Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Abendsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt und zwar auf drei Tage dem Herrn Abgeordneten Dr. Grimm wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Simson wegen eines Fußleidens, der Herr Abgeordnete Frankenburger wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist:.
dritte Berathung des Additionalvertrags z« dem am 26.
März 1868 zwischen dem norddeutschen Bunde und Belgien abgeschloffenen Vertrage, betreffend den gegenseitige »Austausch von kleinen Packeten und von Geldsendungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte Berathung, demnach zuvörderst die Generaldiskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß die Artikel 1, 2, 3 und 4, Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Berathung im einzelnen genehmigt sind.
Wir kommen demnach zur Abstimmung über das Ganze.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem im einzelnen genehmigten Additionalvertrag zu dem am 26.
März 1868 zwischen dem norddeutschen Bunde und Belgien abgeschlossenen Vertrage, betreffend den gegenseitigen Austausch von kleinen Packeten und von Geldsendungen, die verfassungsmäßige Genehmigung im ganzen ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Additionalvertrag ist genehmigt und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
109 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, sonach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten sofort in die Spezialdiskussion ein.
ß 1, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Nirgends wird das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt ist, daß auch in dritter Berathung im einzelnen die tztz 1, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir können sofort über das Ganze des im einzelnen in dritter Berathung angenommenen Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Qnartierleistnng für die bewaffnete Macht während des Friedeusznstandes vom 25.
Juni 1868 im Königreich Bayern (Nr.
117 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das Wort Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch würde mir den Antrag erlauben, diesen Gesetzentwurf der Kommission zuzuweisen, welche das Gesetz über die Naturalleistungen und den betreffenden Gesetzentwurf wegen Württemberg bezüglich der Einquartierung zu behandeln hat.
118 80611Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und habe nunmehr die Frage an das Haus zu richten, ob das Gesetz, wie, wenn ich recht verstanden habe, der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen beantragt hat, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll, und zwar an die Kommission, welche betraut worden ist mit der Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden.
Ich kann wohl die Frage der Verweisung an eine Kommission und an welche Kommission im vorliegenden Fall nach der Lage der Sache kombiniren.
Zch frage also, da Widerspruch nicht erhoben ist: soll das Gesetz, über welches wir soeben die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an die Kommission, welche mit der Berathung des Gesetzes, betreffend die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, betraut ist, überwiesen werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Art der Verweisung an die Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz geht zur weiteren Vorberathung an diese Kommission, und es wäre damit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1875, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
129-der Drucksachen.
Meine Herren, ich lege bei dieser dritten Berathung lediglich die Zusammenstellung in Nr.
129 der Drucksachen zu Grunde.
Zch werde nach der Reihenfolge dieser Drucksache die einzelnen Kapitel der Ausgabe und Einnahme und die einzelnen Beschlüsse und Resolutionen aufrufen, respektive, wenn es gewünscht wird, zur Diskussion stellen.
Zch werde ferner, wenn das Haus damit einverstanden ist, an der geeigneten Stelle dieser Zusammenstellung einschieben die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
139 der Drucksachen, und die dritte Berathung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 187 5, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
100 der Drucksachen), es sind das die Nummern 6 und 7 der Tagesordnung —; ebenso die beiden mündlichen Berichte der Budgetkommission über Petitionen, welche Etatsposten berühren (Nr.
136 und 142 der Drucksachen).
Mit dieser Anordnung ist das Haus einverstanden, und ich eröffne demnach die dritte Berathung, zunächst die Generaldiskussion.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen jetzt über zur Spezialdiskussion und zwar, indem ich jetzt Nr.
129 zu Grunde lege: I. fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1, Reichskanzleramt, Tit.
1 bis 25.
Kap.
2, Bnndesrath und Ausschüsse des Bundesraths: sämmtlich mit den bei den einzelnen Kapiteln und beziehungsweise Titeln und in den Titeln bei den Nummern geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß dis Beschlüsse zweiter Berathung zu Kap.
1, Reichskanzleramt, Kap.
2, Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, auch in dritter Berathung angenommen sind.
Resolution zu Kap.
1, Tit.
12: den Herrn Reichkanzler aufzufordern, über die bisherige Thätigkeit des Reichskommissars zur Ueberwachung des Auswanderungswesens einen Bericht vorzulegen.
Der Bericht liegt bereits, wenn ich nicht sehr irre, unter den Drucksachen vor.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von BernuH.
Zch habe nur auf den Umstand, den der Herr Präsident schon erwähnt hat, hinweisen wollen und würde bitten, daß Sie durch Abstimmung diese Resolution ablehnen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe zuvörderst die Diskussion und mache auf die Drucksache Nr.
13 l aufmerksam, in der es heißt: Berlin, den 14.
Dezember 1874.
Zn Verfolg des Beschlusses des Reichstags vom 1. d. M. habe ich den Reichskommiffar für bas Auswanderungswesen veranlaßt, einen Bericht über seine bisherige Thätigkeit einzureichen, und beehre mich, diesen Bericht angeschlossen zur gefälligen Kenntnißnahme ganz ergebenst vorzulegen.
Der Bericht ist dieser Vorlage beigeschlossen und liegt dem Hause gedruckt vor.
Zch würde mir den Vorschlag erlauben, die Resolution, wie sie in zweiter Berathung gefaßt ist, für erledigt zu erklären.
(Zustimmung.)
Da Niemand widerspricht, nehme ich das als Beschluß des Reichstags an; es ist also die Resolution für erledigt erklärt.
Kap.
3, Reichstag: statt der im Hauptetat angesetzten Summe von 280, 677 Mark die im Spezialetat (Anlage II) bei den einzelnen Titeln und Nummern geforderte Summe von 315, 222 Mark unter den dort gebrauchten Bezeichnungeil zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
3, Reichstag, sind bei den einzelnen Titeln respektive Nummern die Beschlüsse zweiter Lesung auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
4, auswärtiges Amt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch hatte auf dem Büreau bemerkt, daß ich zu dem Dispositionsfonds des Reichskanzleramts zu sprechen wünsche.
Es scheint, daß das übersehen worden ist.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Die Meldung ist noch nicht übersehen.
Zch habe gerade jetzt das Kapitel „auswärtiges Amt ''aufgerufen, zu dem sich der Herr Abgeordnete gemeldet hat, und es ist jetzt die Zeit gekommen, wo ich ihm das Wort ertheilen kann.
Zch ertheile also dem Herrn Abgeordneten Windthorst nunmehr zu Kap.
4, auswärtiges Amt, und zu den desfallsigen Beschlüssen der zweiten Berathung hiermit das WortAbgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Zch hatte eigentlich die Absicht, schon bei dem Dispositionsfonds des Reichskanzleramts das Wort zu ergreifeil, weil auch dort ein Dispositionsfonds in Frage ist.
Ein fernerer Dispositionsfonds steckt in diesem Titel wegen des auswärtigen Amtes.
Es ist mir deshalb möglich, die Gründe noch darzuDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
807 legen, weshalb ich gegen diese geheimen Fonds mich erklären muß.
Wenn die Gerüchte, welche sich gestern über eine Bundeskanzlerkrisis verbreitet hatten, begründet wären, würde es allerdings nicht opportun sein, über diese Frage zu sprechen.
Man würde dann die Lösung der Krisis zu erwarten haben und vielleicht zweckmäßig diese Position aussetzen.
Da aber bis sitzt eine Bestätigung offizieller Natur nicht vorliegt und nach meinem Dafürhalten es sich überhaupt nur um einen Sturm im Glase Wasser handelt, nehme ich an, daß die Lage vollkommen intakt ist, und daß deshalb aus diesen neuesten Vorgängen in der Entwickelung der politischen Geschichte kein Anlaß ist, die Bemerkung zurückzuhalten, die ich zu machen habe.
Die geheimen Fonds pflegen anderswo benutzt zu werden als Gelegenheit, eine Generalrevüe der Thätigkeit des betreffenden Ministers eintreten zu lassen.
Das ist nun für diesen Augenblick meine Meinung und meine Ausgabe nicht; ich beschränke mich darauf, zu sagen, daß ich die Geschäftsführung nicht für eine solche halte, daß ich dadurch veranlaßt wäre, eine solche Summe zur Disposition zu stellen.
Ich habe mir heute nur zur Aufgabe gemacht, die Frage der Presse, zu welcher solche Arten von Fonds gebraucht werden, zu erörtern, und da muß ich sagen, daß die Lage der Presse und deren Handhabung von offiziöser Seite eine solche ist, daß ich die Mittel, um auf dem Wege fortzufahren, der da beschritten worden ist, unmöglich bewilligen kann.
Wir haben in einem neueren Aktenstücke den Ausdruck gelesen, daß die öffentliche Meinung in Generalpacht genommen worden sei.
Diese Ansicht halte ich für eine richtige.
Das Preßgesetz, unter welchem die Presse arbeiten muß, enthält eine große Reihe von Bestimmungen, welche die Lage der Presse überhaupt unendlich viel ungünstiger in Deutschland gestaltet, als dies in dem Musterstaate konstitutioneller Einrichtungen und Freiheiten, in England, der Fall ist.
Wenn wir die englische Presse in ihren Bewegungen an sich betrachten, wenn wir ihre Aeußerungen über unsere Preßzustände lesen, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Vergleichung unserer Preßzustände mit den englischen sehr zum Nachtheile der unsrigen, sehr zu unseren Ungunsten ausfällt, und daß alle Versuche, das Gegentheil zu beweisen, absolut vergeblich sein werden.
Die Frage der polizeilichen Beaufsichtigung, der kriminellen Verfolgung der Presse ist zum Nachtheil der nicht zu der Regierung stehenden Parteien im höchsten Grads mißlich.
Die Blätter der Regierung und derer, die ihr folgen, sind allerdings frei, weil wir noch in der nicht sehr glücklichen Lage uns befinden, daß nur die Organe des Staates, die Staatsanwälte, mit Erfolg einschreiten können.
Der ganze Apparat der Polizei und der Staatsanwaltschaft steht der Regierung allein zu Gebote.
Es ist bereits darauf aufmerksam gemacht worden, in welch außerordentlicher Weise namentlich in Beziehung auf ein häufig vorkommendes Vergehen, das der Beleidigung des Reichskanzlers, von dem Apparat, welchen die Staatsanwaltschaft bietet, Gebrauch gemacht wird, so daß inan annehmen muß, es sei eine besondere Arbeitskraft herangezogen, um solchen Fällen nachzuspüren, und es habe diese ihre Verzweigungen über ganz Deutschland weg in Thätigkeit.
Zch kann mir nicht möglich denken, daß bei seinem ungeheuren Geschäftsumfang der Herr Reichskanzler selbst in der Lage sein könnte, eine solche Kontrole zu üben; ja ich gehe so weit, zu glauben, daß es ihn: kaum möglich sein wird, alle zur Verfolgung gestellten Fälle im Detail sich zu vergegenwärtigen, ein Umstand, der vielleicht bei den eingeleiteten Prozessen besonders berücksichtigt werden könnte.
Aber nicht allein dies.
Der der Regierung gegenüberstehenden Presse, den der Regierung gegenüberstehenden Parteien sind gar keine Mittel zu Gebote; sie müßten sich im ganzen oder in ihren einzelnen Personen an die Staatsanwälte wenden.
Was da zu erwarten wäre, kann sich ein Zeder selbst sagen.
Nun aber ergeht sich die offiziöse Presse, welche besonders in Frage ist, in so maßlosen Angriffen, Verdächtigungen, Schimpfereien, daß man wirklich zweifeln muß, ob in den Regierungskreisen eine genügende Bewachung der offiziösen Presse stattfindet.
Denn ich kann mir von einer Regierung nicht denken, daß, wenn sie Kunde von solchen Vorgängen hätte, sie dieselbe dulden würde.
Zch mache besonders aufmerksam auf eine Reihe von Artikeln, welche die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, respektive welche die Provinzialzeitung gebracht hat.
Zch kann das um so unbefangener thun, als die Angriffe, welche gegen mich persönlich gerichtet sind, mich gar nicht berühren.
Zch könnte dieselben sogar als sehr willkommene Reklame ansehen.
Aber ich bin allein nicht in Frage, es sind in Frage ganze Kategorien von Unterthanen, viele Millionen, und ich meine, daß eine Regierung da ist, um über allen Parteien zu stehen, überallhin sustitiu distributive zu üben und es nicht zu dulden, daß eine oder mehrere Parteien in so schamloser Weise angegriffen werden.
Was in den gedachten Blättern steht, filtrirt durch tausend Fäden, großer und kleiner Art, durch die deutsche Presse und durch die auswärtige Presse.
Meine Herren, Verhandlungen, die in den letzten Tagen in Berlin stattgefunden haben, zeigen uns, wie üppig das offiziöse Meßwesen selbst an auswärtigen Stellen stattfindet, und ich bin deshalb der Meinung, daß dieses Netz nicht weiter ausgedehnt werden darf, daß wir die Kosten der Generalpacht der öffentlichen Meinung in Deutschland und überhaupt unsererseits nicht tragen können.
Es scheint so weit gekommen zu sein, daß in Europa kaum ein Organ mehr gefunden werden kann, welches den Muth hat, die Publikationen vorzunehmen, welche in Bezug auf die Kritik der Regierung nothwendig sind, und schon sehen wir, daß man den atlantischen Ozean überschreiten muß, um die nöthige Publizität zu gewinnen.
Aber auch in Amerika schon wird es nicht lange mehr mit dieser Objektivität dauern; denn ich bin überzeugt, daß der Gesandte in Washington eben solche Aufträge hat, wie der Botschafter in Paris hatte und ohne Zweifel heute noch hat.

Schon werden mir aus Amerika darüber sprechende Indizien gesandt.
Zn Deutschland besteht hier in Berlin ein Preßbüreau in zwei Abzweigungen, eines beim Ministerium des Innern und eines beim auswärtigen Amt.
Es wird das in der Regel geleugnet.
Es kann dieses Leugnen aber nur darauf basirt werden, daß man vielleicht die Wohnung des einen und des anderen Preßbüreaus verwechselt.
Die Sache ist aber unzweifelhaft.
Früher bekämpften sich die beiden Büreaux zuweilen, in neuerer Zeit leben sie in seltener Harmonier Die Filialen dieses Preßbüreaus in Deutschland und in dem verwandten Oesterreich will ich hier heute des näheren nicht erörtern.
Zch beziehe mich in dieser Rücksicht auf die Verhandlungen, die im preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen sind, und die eine große Publizität durch Deutschland gewonnen haben.
Zch beziehe mich insbesondere auf die höchst interessanten Ausführungen unseres Herrn Kollegen Richter; endlich aber beziehe ich mich auf eine neuerlich erschienene Schrift, welche den Titel führt: „DiedeutschenZeitschristen und die Entstehung der öffentlichen Meinung, ein Beitrag zur Geschichte des Zeitungswesens von Heinrich Wuttke ''.
Zch empfehle den Herren, welche das ganze Buch nicht lesen können, insbesondere die Kapitel „über die Tagespresse im neuen deutschen Reich ''und „über das Anzeigewesen und den Börseneinfluß ''.
Auf die darin enthaltenen Enthüllungen, und noch mehr aus dasjenige, was diese Enthüllungen für jeden, der.
für solche Dinge Verständniß hat, ahnen lassen, kann ich nicht genug aufmerksam machen; das, was enthüllt ist, führt uns, davon bin ich überzeugt, nicht allein immer vollständiger in diese Generalpacht der öffentlichen Meinung, es wird dadurch auch- die öffentliche Meinung allmählich vollständig vergiftet werden.
Dazu kann ich meinestheils Geld nicht hergeben.
Dann aber bedarf man dieses Geldes nicht.
Die Mittel, 118 808 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. welche aus Preußen in dieser Hinsicht genommen werden, kommen ja, da sie in derselben Hand liegen, dem Reiche zu statten; so sollte man sagen ich sage, zum Schaden.
Diese Mittel aber sind enorm.
Man hat das Vermögen zweier entthronten Fürsten mit Beschlag belegt, und obwohl die desfallsigen Gesetze nur gestatten, aus den Auskünften Ausgaben zu machen, welche zur Abwehr etwaiger Intriguen dieser Fürsten dienen, hat man doch keinen Anstand genommen, große Beträge, sehr große Beträge daraus für Preßzwecke der Regierung in Deutschland und anderswo zu verwenden.
Das ist gegen die Gesetze, aber es ist so, und ich weiß nicht, warum wir, so lange diese enormen Summen vorhanden sind, nun noch aus den Reichsmitteln diese vermehren sollen.
Viele Ausländer haben mich gefragt nach diesem sogenannten Reptilienfonds.
Es war ihnen das Verfahren so außerordentlich merkwürdig, daß es die äußerste Mühe kostete, ihnen die Sache klar zu machen; (Heiterkeit) aber sie ist so, und es ist allerdings ein ganz besonderes, spezifisch preußisches Gewächs.
Meine Herren, hier ist nicht der Ort, an dem man diese Fonds beseitigen kann; aber es ist gut, daß man hier darüber spricht, damit es an dem Orte, wo man dieser Sache näher treten kann, gehört werde.
Vielleicht dient es dazu, dort die Thätigkeit zu entwickeln, welche erforderlich sein wird.
Das sind in Kürze diejenigen Momente, welche mich bestimmen, gegen die vorliegenden geheimeil Fonds zu stimmen.
Ich könnte diese Momente noch des weiteren ausführen, thue es aber nicht, weil.



(sehr richtig!)
ja!
der Grund, der mich dazu bestimmt, ist sehr richtig, Sie werden es gleich hören, weil man dringend wünscht, den Etat zu Ende zu bringen, und ich gern dazu beitrageil möchte, daß er bei Tage zu Ende gebracht würde, da des Abends die Verhandlungen doch mißlich sind nach den Erfahrungen, die wir gestern gemacht haben.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, muß ich bemerken, daß bezüglich der Bewilligung des Tit.
21, zu geheimen Ausgaben, 48, 000 Mark, von dem Herrn Redner, wenn ich ihn recht verstanden habe, deren Absetzung beantragt wird.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meiner Auffassung nach hätte der Herr Vorredner nicht blos aus dem Grunde, daß man jetzt wünscht die Berathung des Etats rasch zu Ende zu führen, diese Angriffe gegen den Dispositionsfonds des auswärtigen Ministeriums unterlassen sollen, sondern auch aus anderen sachlichen und politischen Gründen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner wird ja vielfach, und namentlich von seinen politischen Freunden, als Muster eines politischen Taktikers hingestellt; ich kann aber nicht finden, daß für eine solche Anerkennung die Rede, welche wir soeben von der Tribüne gehört haben, einen neuen Beleg bietet.
Ich will zunächst gar nicht davon sprechen, daß der Herr Vorredner selbst zweimal dein Ministerium eines Königreichs angehört hat, und daß er deshalb, und weil er bis heute auf den Namen eines konservativen Politikers noch nicht verzichtet hat, wissen sollte, daß solche Dispositionsfonds für ein auswärtiges Amt von keiner Regierung entbehrt werden können, (sehr richtig!)
und daß deshalb auch Männer, welche nicht auf den Namen konservativer Politiker, und ich möchte fast sagen überhaupt von Politikern nicht verzichten wollen, auch wenn sie sich in der Opposition befinden, derartige Fonds und Ausgaben, die für jede Verwaltung, welche politische Richtung sie auch haben möge, nothwendig, sind, nicht anfechten.
Mine Herren, der Herr Vorredner hat dann andere Gegenstände in die Diskussion gezogen, die meiner Meinung nach zu diesem Fonds des auswärtigen Amts wenig oder gar nicht gehören, den Preßfonds, die Preßthätigkeit des Ministeriums des Innern, das Sequester über die Verwaltung des Königs von Hannover, den Reptilienfonds und andere Dinge.
Auf diese Sachen einzugehen, habe ich gar kein Bedürfniß und es hat mir doch inehr nur den Eindruck einer Verlegenheit gemacht, wenn der Herr Vorredner anstatt diesen Fonds und die politische Thätigkeit, zu deren Unterstützung dieser Fonds dienen soll und muß, direkt anzugreifen, sich auf derartige entlegene Felder begeben hat.
Meine Herren, wenn nun der Herr Vorredner den Antrag gestellt hat, diesen Fonds abzusetzen in der dritten Lesung, so bietet er damit, und das ist meiner Meinung nach eben kein Beweis vsn seiner großen politischen Klugheit, (Heiterkeit) der Mehrheit dieses Hauses eine sehr erwünschte Gelegenheit, dadurch, daß sie trotz aller solchen Angriffe diesen Fonds bewilligt, der jetzigen deutschen Politik und seinem Leiter ein ausdrückliches Vertraueilsvotum zu geben.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich gemüßigt gefunden.
Vorwürfe gegen den Leiter der jetzigen Politik auch daher zu nehmen, daß wegen der Angriffe, die vorzugsweise von seiner Partei ausgehen, wiederholt Preß- und Strafprozesse von dem Kanzler angestrengt sind oder in seinem Auftrage bei den Gerichten geführt worden sind.
Meine Herren, der Herr Vorredner scheint darin wieder, wie das ja vielfach geschehen durch ihn und andere seiner Freunde, eine ganz besondere persönliche Gereiztheit des Leiters unserer Politik zu finden.
Ich bitte aber den Herrn, doch zu berücksichtigen, und das wird doch wohl die Auffassung der Mehrheit dieses Hauses und auch der großen Mehrheit der Nation sein, daß, wenn der Leiter unserer Politik in einer solchen Weise täglich und erbittert angegriffen von Freunden vorzugsweise des Herrn Vorredners und in Preßorganen seiner Partei, wenn er dagegen, sich vertheidigen läßt, und wenn er dagegen auch, soweit strafbare Handlungen vorliegen, die Gerichte anruft, daß das nicht seine Person ist, die angegriffen, und seine Person allein, welche vertheidigt wird, daß er gerade in der Stelle dasteht, wo er als Leiter der deutschen Politik die Gründung des deutschen Reiches, die Aufrechterhaltung der jetzigen deutschen Politik und die Befestigung dieser deutschen Zustände zu vertreten hat, wo die Angriffe gegen ihn also weniger gegen die Person, als wie gegen die Institution des deutschen Reiches und die deutsche nationale Politik gerichtet sind, (Bravo!
rechts und links, Widerspruch im Zentrum) und wenn er diese Angriffe zurückweist, und, soweit, sie strafbar sind, herbeiführt, daß sie durch die Gerichte verurtheilt werden, so geschieht dies auch mit zur Aufrechterhaltung der deutschen Institutionen, gegen welche die Herren noch so erbittert, aber immer erfolglos ankämpfen werden.
(Bravo!
rechts und links; oho!
im Zentrüm.)
Meine Herren, ich habe mich dann weiter gewundert, daß Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
809 gerade in diesen Tagen, nachdem Publikationen amtlicher Aktenstücke incedenter vorgelegt sind in einem bekannten Prozesse, daß man es da unternommen hat, von neuem die Politik des Reichskanzlers zu bekämpfen und dieser Bekämpfung einen solchen drastischen Ausdruck zu geben in dem Antrage auf Absetzung dieses Fonds.
Meine Herren, wir kennen ja alle die erbitterten und, ich möchte fast sagen, nach und nach immer verzweifelter werdenden Anstrengungen der Partei des Herrn Vorredners und feiner Organe (Protest im Zentrum) gegeü die deutsche Politik, (sehr richtig!
rechts und links) wir kennen sie alle, wir wissen vor allen Dingen, wie es versucht ist und täglich noch versucht wird in den Blättern, die zurückzuweisen von ihrer Partei der Herr Vorredner und seine Freunde vergeblich versuchen werden, es so darzustellen, als ob es grade der Reichskanzler gewesen ist, der durch seine revolutionäre und kriegerische Politik Deutschland nie werde zur Ruhe, Europa nie werde zum Frieden kommen lassen.
Und was hat Zeder, der diese Dinge verfolgt hat, in den letzten Wochen sehen können, nachdem zum ersten Male Geheimnisse der Politik der mitlebenden Welt aufgedeckt sind, und nicht wie es sonst zu geschehen pflegt, erst den kommenden Generationen in Geschichtswerken
Wir haben aus diesen Schriftstücken erfahren, daß diejenige Politik, welche der Kanzler für Deutschland leitet, weit entfernt davon ist, sich in die innere Gestaltung der politischen Geschicke Frankreichs einzumischen, weit entfernt davon, Keime zu neuen Zerwürfnissen und Kriegen zu geben, daß sie vielmehr im eminenten Sinne des Wortes eine Politik der Nichteinmischung und des Friedens ist, (sehr richtig!
rechts und links) einen Eindruck, der in einem hohen Grade imponirend gewirkt hat in Deutschland und außerhalb Deutschlands auch auf Männer, die bislang mit einer gewissen Besorgniß der Politik des Kanzlers gefolgt sind.
Wenn derselbe Eindruck eben bei dem Herrn Vorredner und seinen Freunden nicht vorhanden ist, so ist das eben der Umstand, daß sie in diesen Dingen auf einem ganz anderen Boden stehen, als wie die Mehrheit unserer Nation und die entschiedene Mehrheit dieses Reichstages.
Sie haben die Politik des Kanzlers mißbilligt vom ersten Augenblicke an, sie haben alles gethan, was in ihren Kräften lag, das Zustandekommen des norddeutschen Bundes, das Zustandekommen des deutschen Reichs zu hindern; sie werden auch nicht aufhören, so weit sie glauben, daß ihre Kräfte dazu reichen, diese Politik auch später zu hindern.
Aber, meine Herren, gerade diese erbitterten und leidenschaftlichen Angriffe gegen die Person des Reichskanzlers als den Träger unserer deutschen Politik, sie werden von Tage zu Tage mehr dazu beitragen, diese Politik zu festigen, das Vertrauen der Nation und der Mehrheit dieses Reichstages zu dem Träger dieser Politik zu stärken und gerade dazu dienen, dasjenige nicht zu erreichen, vielmehr zu zerstören, was der Herr'Vorredner und seine Freunde wollen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, wenn ich mich so ausspreche, so glaube ich der Zustimmung der großen Mehrheit dieser Versammlung entschieden sicher zu sein.
(Vielseitiger Zuruf: Za wohl!)
Dasjenige, was jetzt für Nichtkundige aus den Dokumenten der letzten Tage über die Politik des deutschen Reichskanzlers zur öffentlichen Kenntniß gekommen ist, hat das Ansehen, die Stellung dieses Staatsmannes im hohen Grade erhöhen müssen.
(Zustimmung von verschiedenen Seiten.)
Ebenso weitsehend und fest, ebenso würdig und national ist diese Politik und sie wird der Zustimmung der Mehrheit dieses Reichstags und der Zustimmung der deutschen Nation für alle Zukunft sicher sein.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Zischen im Zentrum).
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
(Die Bravorufe und das Zischen dauern fort.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Meine Herren, ich habe bereits dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort ertheilt; er hat es.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde auf das Wort in der Sache selbst verzichten, nachdem Herr von Bennigsen den Gefühlen, welche die Majorität dieses Hauses beseelen, einen so beredten Ausdruck gegeben hat.
Ich habe aber den Antrag gestellt, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst eine namentliche Abstimmung vorzunehmen, und ich bitte, daß Sie diesen Antrag Ihrerseits unterstützen wollen.
(Bravo!)
(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeldj bittet um das Wort.)
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist mir bereits schriftlich überreicht.
Zch werde die Unterstützungssrage, sobald die Diskussion geschlossen ist, stellen.
Ich zeige sodann an, meine Herren, daß mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion (über diese Position, die angriffen ist) eingereicht ist von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Da durch den Schluß der Debatte es unmöglich ist, gegen die Angriffe mich zu vertheidigen, welche von dem Herrn Vorredner erhoben sind, muß ich mich auf persönliche Bemerkungen beschränken.
Ach erwidere dem geehrten Herrn, daß ich mich keineswegs irgendwo und irgendwie für einen eminent politischen Mann gehalten habe, (große Heiterkeit) 810 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. auch niemals einen dieses in Anspruch nehmenden Ausdruck gebraucht habe.
Zch habe einfach Thatsachen vorgelegt.
Zch begreife übrigens wohl, daß der verehrte Herr Veranlassung nehmen konnte, in der gegenwärtigen Krisis das zu thun, was er gethan hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: 1 Zch bitte den Herrn Redner, sich innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung zu halten.
Die letztere Bemerkung war eine Bemerkung zur Sache.
Abgeordneter Windthorst: Es ist aber, wenn man ausgeschlossen wird, in einem solchen Momente nicht möglich, darauf gehörig zu antworten.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechenEine Kritik des gefaßten Beschlusses auf Schluß der Discussion ist nicht zulässig.
Abgeordneter Windthorst: Uebrigens kann ich versichern, daß ich in keiner Weise gegen die Person des Herrn Reichskanzlers irgend ein Wort gesagt habe.
Zch habe nur über seine Handlungsweise gesprochen.
Mit Ja antworten: Baer (Offenburg).
Or.
Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Baumgarten.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
Bernhardi.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Or.
von Borries.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
(Heiterkeit.)
Chevalier.
Präsident: Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Windthorst: Za, meine Herren, ich denke, darin liegt ein ungeheurer Unterschied.
Die Handlungsweise des Reichskanzlers kann ich kritisiren, ohne seiner Person in irgend welcher Wßise zu nahe zu treten, und weiteres habe ich nicht gethan.
Daß ich die Gründe anführte, weshalb ich die Handlungsweise tadelte, war in der Ordnung, und ich hätte sie jetzt, wenn ich zum Worte gekommen wäre, weiter vollständig begründen wollen.
Dann, von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Or.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Präsident: Meine Herren, ich werde jetzt den Antrag auf namentliche Abstimmung zuvörderst zur Unterstützung stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
vr.
Elben.
Or.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Er ist mit mehr als 50 Stimmen unterstützt; wir stimmen daher namentlich ab.
Meine Herren, es ist die Absetzung des Fonds zu Tit.
21, zu geheimen Ausgaben 48, 000 Mark, beantragt worden.
Diejenigen Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche diesen Titet nicht bewilligen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf jetzt vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 Freiherrvon Aretin (Ingolstadt).
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
vr.
Falk.
Faller.
Fernow.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Friedrich.
Or.
Friedenthal.
Or.
von Frisch.
Or.
Frühauf.
Gäupp.
Or.
Georgi.
von Gerlach.
Gleim.
Grobe.
Or.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Hänel.
Hagen.
Mit Nein antworten: Graf Ballestrem.
Bernards.
Freiherr von Biegeleben, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Or.
Bock.
Freiherr von ünd zu Brenken.
Brückl.
vr.
von Buß.
Graf von Chamarö.
Dieden.
Or.
von Donimirski.
Edler.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Graf von Galen.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
1 811 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Harnier.
Hauck.
Pflüger.
Haupt.
Freiherr von Heereman.
Pogge (Schwerin).
Hausmann (Westhavelland).
Graf von Hompesch (Daun).
Precht.
Or.
Heine.
Graf von Hompesch (Düren).
vr.
Prosch.
Herz.
Horn.
von Puttkamer (Fraustadt).
Heyl.
von Puttkamer (Lyck).
Hintrager.
von Puttkamer (Sorau).
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-LangenFreiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
bürg.
von Reden.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Freiherr von Hoverbeck.
Richter (Meißen).
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Hullmann.
Rickert.
Reichensperger (Olpe).
Roder.
vr.
Rudolphi.
Zacobi.
Römer (Hildesheim).
Rußwurm.
Zager.
vr.
Römer (Württemberg).
von Zagow.
vr.
von Rönne.
Jordan.
Rohland.
von Kardorff.
von Kleinsorgen.
vr.
von Sarwey.
Senestrey.
Kiepert.
Kochann.
von Saucken-Julienfelde.
vr.
Simonis.
Kisker.
Köllerer.
von Saucken-Tarputschen.
Freiherr von Soden.
Graf von Kleist.
von Kozlowski.
vr.
Schacht.
Sonnemann.
Klotz.
vr.
Kraetzer.
vr.
von Schauß.
Graf zu Stolberg Stolberg vr.
Klügmann.
Schmidt (Hamburg).
(Neuwied).
Knapp.
Schmidt (Stettin).
Strecker.
Koch (Braunschweig).
von Schöning.
Koch (Annaberg).
vr.
Schröder (Friedberg).
von Könneritz.
vr.
von Schulte.
Kolbe.
Schulz-Booßen.
vr.
Kraaz.
Schulze (Guhrau).
Krause.
vr.
Schwarze.
Kreutz.
Scipio.
Krieger (Lauenburg).
von Seydewitz.
Siegfried.
vr.
Lasker.
vr.
Freiherr von LandsbergSiemens.
Lehr.
Gemen.
vr.
Sommer.
vr.
Lenz.
Lender.
Späth.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lieber.
Freiherr Schenk von Stauffen
Lobach.
Liebknecht.
berg.
vr.
Löwe.
vr.
Lingens.
vr.
Stenglein.
vr.
Lorentzen.
von Ludwig.
vr.
Stephani.
vr.
Lucius (Erfurt).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Struckmann (Osnabrück).
vr.
Marquardsen.
vr.
Merkte.
Stumm.
Martin.
von Miller (Weilheim).
Mayer (Heilbronn).
Motteler.
vr.
Tellkampf.
Triller.
vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Moufang.
vr.
Thiel.
Michaelis.
vr.
Thilenius.
Freiherr von Minnigerode.
Thilo.
Miqusl.
Traeger.
Möring.
vr.
von Treitschke.
von Mohl.
Tritscheller.
Graf von Moltke.
Mosle.
Uhden.
Ulrich.
Müller (Württemberg).
von Unruh (Magdeburg).
Neumann.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Vahl.
von Nostiz-Wallwitz.
vr.
Nieper.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Oehmichen.
vr.
Völk.
vr.
Oetker.
vr.
Oppenheim.
von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wallichs.
Weiß.
Pabst.
von Parczewski.
vr.
Websky.
Freiherr von Wendt.
Parisius.
Pfafferott.
Wehr.
Windthorst.
von Saint-Paul-Zllaire.
Graf von Praschma.
vr.
Weigel.
vr.
Pfeiffer.
Welcker.
812 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Wiggers, von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
1 Zietkiewicz.
Dr. Zinn.
1 Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt sind: 1 von Beughem.
Föckerer.
Dr. Grimm.
Hausmann (Lippe).
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Dr. Zörg.
Züngken.
von Klitzing.
Mörstadt.
Schmid (Württemberg).
Schüttler.
Sombart.
Spielberg.
Dr. Wachs.
Dr. Wagner.
Krank sind: Dr. Minckwitz.
von.
Savigny.
Ziegler.
Entschuldigt sind: 1 Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Bebel.
Dr. Brockhaus.
Dr. Eberty.
Frankenburger.
Dr. Gneist.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Laporte.
Majunke.
Most.
Graf von Preysing.
vonPuttkamer (Schlawe).
Dr. Simson.
Dr. Techow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel, von Adelebsen.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bahr (Cassel).
Bauch.
Bayrhammer.
von Bethmann-Hollweg.
von Bojanowski.
von Bonin.
Borowski.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Choslowski.
von Cuny.
Prinz von CzartoryskiDatzl.
Donath.
Dupont des Loges.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Fenner.
Flügge.
Francke.
Geib.
Germain.
von Grand-Ry.
Werber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmann.
Herrlein.
Dr. Hinschius.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Huber.
Jacobs, von Kalkstein.
Dr. Kapp.
Kegel, von Kehler.
von Kesseler.
Dr. Kircher (Meiningen), von Kirchmann.
Kirchner (Kronach).
Klöppel.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lauth.
Lucius (Geilenkirchen).
Graf von Maltzan-Militsch.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oncken.
Freiherr von Ow.
Dr. Peterßen.
Philippi.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
Dr. Pohlmann.
Pougnet.
Graf von Pückler.
Graf von Quadt Wykradt Zsny.
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer.
Richter (Hagen), von Rogalinski.
von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Dr. Schmid (Aichach).
Dr. Schmidt (Zena).
Schmidt (Zweibrücken).
Gras von Schönborn (Wiesentheid).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. -M.).
Dr. Schüttinger.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), von Taczanowski.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Vahlteich.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Westermayer.
Winkelhofer.
Minierer.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 199 Mitglieder, mit Nein 71 Mitglieder.
(Bravo!)
Es ist daher Tit.
21, zu geheimen Ausgaben 48, 000 Mark, bewilligt.
Zm übrigen sind die Beschlüsse zweiter Berathung zu Kap.
4, auswärtiges Amt, nicht angefochten worden; es sind daher die bei den einzelnen Titeln und Nummern geforderten Summen mit den dabei gebrauchten Bezeichnungen bewilligt; nämlich bei Tit.
1 bis 6, Tit.
7 Pos.
1 bis 18 und Pos.
20 bis 26, jetzt 19 bis 25, endlich Tit.
8 bis Tit.
22.
Wir gehen über zur Resolution zu Tit.
9: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Wahlkonsuln des deutschen Reichs angewiesen werden, dem auswärtigen Amte eine nähere Angabe ihrer sämmtlichen dienstlichen Einnahmen und Ausgaben jährlich mit dem Jahresbericht einzusenden.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire daher die Annahme dieser Resolution auch in dritter Berathung.
Wir gehen über zu Kap.
5, Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
1 Antrag snb a, snb b, snb v, snb ä.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; es ist daher Tit.
1.
Kriegsministerium, persönliche Ausgaben, 1.
1 Preußen rc. 1, 372, 320 Mark, 2.
1 Sachsen 84, 225 1500 und 51151.
1.
1.
1.
1.
1.
1 177, 61013.
1 Württemberg 78, 210-4800 183, 0101überhaupt für 1875 1, 532, 940 Mark in den einzelnen Nummern und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Die Resolution snb a, Seite 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Resolution ist auch in dritter Berathung angenommen.
Resolution snb b.
Zch eröffne die Diskussion über die Resolution snb b und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von NostizWallwitz.
Abgeordneter von Nostiz-Wallwih: Meine Herren, ich werde mich auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
Es ist außer Zweifel, daß durch die Resolution snb b, die in der zweiten Lesung angenommen worden ist, an der rechtlichen Stellung des Königreichs Sachsen im Reiche, wie sich dieselbe aus der Verfassung und aus den abgeschlossenen Verträgen ergibt, nichts geändert werden kann.
Wir haben auch aus den Erklärungen des Herrn Referenten und zweier anderer Redner bei der zweiten Lesung vernommen, daß es nicht die Absicht der Kommission gewesen sei, an diesem verfassungsmäßigen Recht zu ändern.
Die betheiligten Kreise im Königreich Sachsen haben diese Erklärung mit Dankbarkeit entgegengenommen, und dennoch bitte ich Sie, meine Herren, heute, diese Resolutivn abzulehnen.
Manche Stimmen in der Presse haben darauf hingedeutet, daß die Resolution auch einer anderen Auffassung fähig ist, und auch der Herr Reichskanzler hat in beredter Weise daraufhingewiesen.
Zch glaube, daß, wenn Sie die Resolution heute ablehnen, Sie dadurch die Liebe zu den Institutionen des Reiches in manchen Kreisen, die mit Treue dem Reiche anhängen, vermehren und sicher unsere Befriedigung, mitarbeiten zu können an den Aufgaben eines großen mächtigen Volkes, wesentlich erhöhen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, als seinerzeit diese Resolution vorlag, sprach der Herr Regierungskommissar sich dahin aus, daß, wenn sie angenommen würde, sie sachlich keinen Nutzen hervorbringen könne, weder in materieller Beziehung, noch in formeller; er hat uns auseinandergesetzt, wie daraus nichts erspart würde, ebenso wenig an Geld, wie an Arbeit.
Wenn dann ferner noch der Herr Reichskanzler aus die politischen Bedenken aufmerksam machte, welch e die Annahme der Resolution herbeiführen würde, so habe ich allerdings 813 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. nach den neuerdings gemachten Erfahrungen zu bestätigen, daß das, was der Herr Reichskanzler hier aussprach, in Sachsen allerdings Widerhall gefunden hat.
Sie, meine Herren von der linken Seite des Hauses, mache ich besonders darauf aufmerksam, daß das in Ihrem Interesse nicht sein kann, daß vielmehr aus der Stimmung, die dadurch hervorgerufen wird, eine gewisse, wenn auch nur ganz kleine Partei im Königreich Sachsen, die reaktionäre Partei, welche hier nicht vertreten ist, Kapital schlagen wird nicht zum Vortheil der liberalen Partei.
Immerhin, meine Herren, hat dadurch, wie der Antrag motivirt wurde, wenn man es auch nicht beabsichtigt hat, derselbe eine gewisse tendenziöse Färbung angenommen, und dadurch ist allerdings der Schein hervorgerufen worden, als wolle man mit der Annahme der Resolution gegen das Königreich Sachsen remonstriren.
Eine solche Remonstration verdient aber das sächsische Volk in der That nicht, ebenso wenig verdient das das 12.
Armeekorps, und noch viel weniger dessen ruhmgekrönter Führer.
Sie thun mithin nach meinem Dafürhalten unrecht, wenn Sie die Resolution heute aufrecht erhalten.
Sie werden durch einen solchen Beschluß nichts erreichen.
Wenn selbst zugestanden worden ist, daß sie eigentlich keine wesentlich große Bedeutung hat, nun dann ist sie auch nicht werth, daß sie der Reichstag annimmt, oder.
es stecken andere Gedanken dahinter, die dann unter allen Umständen nicht zu billigen sind.
Zn diesem Falle wird er aber schädlich wirken und gerade nach der Richtung hin, wo diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche demselben seiner Zeit zustimmten, es am allerwenigsten wünschen werden.
Ich empfehle Ihnen deshalb heute die Ablehnung der Resolution.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Wenn die Resolution, welche an sich von keiner großen Bedeutung ist, von materieller gar nicht, möglicherweise die Folgen haben könnte, die von dem Herrn Vorredner prophezeit worden sind, so halte ich uns für verpflichtet, die Resolution abzulehnen; denn schon bei der zweiten Berathung ist die Resolution nur mit 141 gegen 139 Stimmen angenommen worden.
Wir können uns in keiner Weise dem verschließen, daß die Resolution Bedenken erregt; ich möchte Ihnen daher empfehlen, dem Antrage und dem Wunsche der Abgeordneten von Sachsen Folge zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Krause hat das Wort.
Abgeordneter Krause: Meine Herren, zwei Abgeordnete aus Sachsen haben hier den Beschluß der zweiten Lesung über die Resolution so dargestellt, als ob das sächsische PuVerhandlungen des deutschen Reichstages.
blikum unangenehm davon berührt worden wäre.
Ich kann von meiner WiUenschaft aus das Gegentheil behaupten.
(Widerspruch.)
Zn den Kreisen, die es gut mit Deutschland meinen, hat man in der Resolution nur einen einfachen geschäftlichen Antrag, eine Vereinfachung des Zahlenwerks erblickt, und man hat dort durchaus keinen Grund zu wünschen, daß der sächsische Name weiter dadurch verherrlicht werde, daß jedesmal bei der Budgetberathung ein besonderer sächsischer Militäretat aufgestellt wird.
Darauf) meine Herrren, können wir in Sachsen keinen Werth legen, daß ein solches besonderes Kapitel mit der Ueberschrift „Sächsischer Militäretat ''weiter im Budget vorkommt.
Seien Sie deshalb überzeugt, daß man in Sachsen durchaus von dieser Resolution nicht unangenehm berührt wird, daß vielmehr dieser Antrag als ein rein geschäftlicher durchaus die Billigung der großen Mehrzahl der sächsischen Bevölkerung finden wird.
Präsident: Es sind mir Anträge auf Schluß überreicht worden: von den Herren Abgeordneten von Denzin und Graf Kleist, und von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution sub k. Ich ersuche den Herrn Schriftführer, diese Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Ausarbeitung des nächsten Budgets in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Ausgaben für das sächsische Armeekorps künftig mit den Ausgaben für die preußischen Armeekorps zusammenzufassen, dagegen diejenigen Ausgaben, welche Einrichtungen und Kompetenzen betreffen, hinsichtlich deren das sächsische Armeekorps von den preußischen abweicht, zum Gegenstand besonderer Titel zu machen sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren da die Abstimmung zweifelhaft ist —, welche die Resolution nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilben; die Resolution ist abgelehnt.
Tit.
2 bis 10.
Es meldet sich Niemand zum Wort; Tit.
2 bis 10 sind daher- wie in der zweiten Berathung, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln und bezw.
Nummern geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen auch in dritter Berathung bewilligt.
Meine Herren, der königlich württembergische und königlich sächsische Militäretat werden bei den Titeln nicht beson119 814 35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
ders aufgerufen.
Es versteht sich die Bewilligung der Titel in ihren Nummern, so weit sie in diesen Etats vorhanden sind, auch in Bezug auf diese Etats.
Zu Lit.
11: der im preußischen Spezialetat (S. 37) in der Kolonne „Erläuterungen ''unter Nr.
3 aufgenommenen Bemerkung nachstehende Fassung zü geben: Aus den Ersparnissen dieses Titels können Inspekteure der Spezialwaffen das Chargenhalt als.
Generallieutenant Erhalten.
Widerspruch gegen den Beschluß der zweiten Berathung wird nicht erhoben; ich konstatire, daß der Beschluß der zweiten Berathung Beschluß der- dritten Berathung geworden ist, und ich bemerke, daß hier ein Fehler in der Zusammenstellung ist.
Tit.
11 ist durch Beschluß der zweiten Berathung in allen drei Militäretats bewilligt.
Der Beschluß ist auch jetzt nicht angefochten worden; er ist ebenfalls Beschluß der dritten Berathung geworden.
Zu Lit.
12: im preußischen Spezialetat (Seite 40): für die Stelle des Kommandanten in Königstein 3600 Mark Gehalt, 300 Mark Dienstzulage und 300 Mark Büreaugeld, zusammen 4200 Mark, als „künftig wegfallend ''zu bezeichen, im übrigen Tit.
12 in seinen einzelnen Nummern mit den geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Widerspruch gegen diesen Beschluß der zweiten Berathung wird nicht erhoben; er ist daher auch in dritter Berathung angenommen, wie ich hiermit konstatire.
Resoiution zu Tit.
12.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe die Diskussion, da Niemand sich zum Worte meldet.
Die Resolution der zweiten Berathung ist auch in der dritten Berathung, da eine Abstimmung nicht verlangt und ein Widerspruch nicht erhoben ist, genehmigt, wie ich hiermit konstatire.
Tit.
13 und 14: sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln und beziehungsweise Nummern geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter genehmigt.
Tit.
15.
Es meldet sich Niemand zum Worte bei Tit.
15; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Titel 16'bis 19. sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln und beziehungsweise Nummern geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen. '
Widerspruch wird nicht erhoben; auch diese Beschlüsse der zweiten Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Zu Tit.
20 meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Tit.
20 sind daher auch in der dritten Berathung angenommen.
Tit.
21.
—Widerspruch gegen die Beschlüsse der zweiten Berathung wird nicht erhoben; sie sind daher auch in dritter Berathung angenommen worden.
Tit.
22.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind daher auch in dritter Berathung angenommen.
Tit.
23.
Widerspruch gegen die Beschlüße der zweiten Berathung wird nicht erhoben; sind daher auch in dritter Berathung bei Tit.
23 angenommen.
Resolution zu Tit.
23.
Es meldet sich Niemand zum Wort, Widerspruch wird nicht erhoben; die Resolution ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Lit.
24 und 25.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung angenommen.
Tit.
26.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
27.
Lit.
28.
Lit.
29 und 30.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung bei Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29 und 30 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
31.
Tit.
32.
Es wünscht Niemand das Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung bei Tit.
31, 32 genehmigt.
Tit.
33.
Es meldet sich Niemand zum Wort; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
34, 35, 36, 37, 38 und 39, 40.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse zu Tit.
34, 35, 36, 37, 38 und 39, 40 sind auch in dritter Berathung genehmigt respektive angenommen.
Tit.
41 und 42, Tit.
43, Tit.
44 und 45, Tit.
46, Tit.
47 bis 49, Tit.
50, Tit.
51.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Tit.
41 bis inklusive 51 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
52 bis 58, Tit.
59.
Es meldet sich Niemand zum Wort; bei den Titeln 52 bis inklussive 59 sind die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung durchweg genehmigt.
Resolution zu Tit.
59.
Es wünscht Niemand das Wort; auch die Resolution ist in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
60.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse zu Tit.
60 des Etats der Militärverwaltung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
6, Marineverwaltung.
Tit.
1 bis 6.
Tit.
7.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung Kapitel 6, Marineverwaltung, Tit.
1 bis 6, Tit.
7 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
8.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Lit.
8 sind auch in dritter Berathung angenommen.
Meine Herren, hier ist ein Druckfehler in der Zusammenstellung.
Es heißt: 1, 1 Demnach 'Titel 8 in Sumym statt 4, 502, 578 Mark 15 Pfennige nur zu bewilligen 4, 383, 896 Mark 90 Pfennige.
Die Ziffern müssen anders heißen.
Es muß heißen statt 4, 502, 578 Mark 15 Pfennige: 4, 502, 579 Mark 15 Pfennige und statt 4, 383, 896 Mark 90 Pfennige 4, 383, 898 Mark 90 Pfennige.
Tit.
9.
Es meldet sich Niemand zum Wort; auch hier sind die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
10.
Es liegen zwei Anträge vor.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: zu Kap.
6, Marineverwaltung, Tit.
10, für Rqtionsgelder statt 10, 395 Mark nur 6237 Mark zu bewilligen.
von Saint-Paul.
Der Reichstag wolle beschließen: a) Nr.
4 Rationsgelder zu Tit.
10 Nr.
4 statt 5634 Mark 6237 Mark zu bewilligen, d) in der Bemerkung das Wort „Matrosen ''zu streichen.
Rickert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
815 Abgeordneter Rickert: Meine Herren!
Sie haben bei der zweiten Lesung des Marineetats statt der von der Budgetkommission vorgeschlagenen 10, 395 Mark nur 5634 Mark Rationsgelder bewilligt.
Nach der Motivirung, welche der Antrag des Abgeordneten Dr. Dohrn bei der zweiten Lesung gefunden hat, müssen wir annehmen, daß es lediglich die Absicht war, die Rationsgelder, welche den Matrosenoffizieren gegeben werden sollen, nicht zu bewilligen.
Der Antrag, wie er ziffermäßig von Ihnen angenommen ist, hat aber thatsächlich eine größere Tragweite.
Es ist damit nämlich ausgesprochen worden, daß nicht blos den Matrosenofftzieren die Rationsgelder nicht gewährt werden sollen, sondern auch, daß sie von den drei Kompagnieführern der Seeartillerie nur einer erhält.
So ungefähr würde das Resultat sich ziffermäßig herausstellen.
Diese Absicht hat zweifellos die Majorität des Hauses nicht gehabt; sie hat, wie gesagt, nur streichen wollen die Rationsgelder für die Matrosenoffiziere, für die übrigen aber die Bewilligung aussprechen wollen.
Wenn ich in dieser Beziehung nicht irre, so würde der Beschluß folgender Korrektur bedürfen.
Sie haben bewilligen wollen 4752 Mark für 16 leichte Rationen in Gemäßheit des Etats für 1874, ferner 2 Rationen für den Kommandanten in Kiel in Folge des Uebergangs der Kommandantur aus die Marineverwaltung mit 594 Mark, und 3 Rationen für die Kompagniekommandeure der Seeartillerie mit 891 Mark.
Das giebt in Summa 6237 Mark, deren Bewilligung ich mir erlaubt habe in Antrag zu bringen.
Meine Herren, der zweite Antrag, den ich gestellt habe, geht dahin, in der Bemerkung, die in der zweiten Lesung beschlösse »worden ist, das Wort „Matrosen ''vor „Offizieren ''zu streichen.
Durch die Kürzung der Summe in zweiter Berathung ist nämlich das Wort „Matrosenoffiziere ''gegenstandlos geworden.
Denn die Matrosenoffiziere sollen nach demselben keine Rationsgelder bekommen; Sie müssen daher folgerichtig, wenn Sie den Inhalt der Bemerkung aufrecht erhalten, das Wort „Matrosen ''streichen.
Zch bitte Sie daher um die Annahme beider Anträge.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Admiralitätsrath Richter: Meine Herren, wenn das Wort „Matrosen ''vor „Offizieren ''gestrichen werden soll, so würde das etwas ganz neues einführen, jedenfalls etwas ganz anderes, als die Kommission und das Haus bei der letzten Beschlußfassung über diese Position beabsichtigt haben.
Es war sowohl in der Kommission, wie ich annehmen darf, und wie ich nicht anders verstanden habe, als hier bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes nicht irgendwie die Absicht, denjenigen Marineoffizieren, welche aus der Armee hervorgegangen sind, und welche in die Armee hineinwechseln, bezüglich der Rationen irgend etwas zu verweigern, was sie in der Armee beziehen, oder die Rationen ihnen nach anderen Grundsätzen in der Marine zu gewähren, als sie in der Armee haben.
Wenn das Wort „Matrosen ''vor „Offizieren ''in der Bemerkung zum Etat gestrichen würde, so würden künftig diejenigen Offiziere des Seebataillons und der Seeartillerie, welche aus der Armee in die Marine übergetreten sind, die Rationen nur dann beziehen können, wenn sie wirklich Dienstpferde haben; folglich würden sie nach anderen Grundsätzen als die Offiziere in der Armee Rationen beziehen.
Die Bemerkung wurde deshalb angenommen, weil dadurch, daß Rationen für Seeoffiziere beantragt worden waren, etwas neues eingeführt werden sollte, und für diesen neuen Antrag war die Bemerkung bestimmt, daß den Offizieren der Matrosendivision, also den Seeoffizieren, Rationen nur dann gewährt werden sollen, wettn sie wirklich Dienstpserde besitzen.
Zch bitte daher, den Antrag auf Streichung des Wortes „Matrosen ''nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saint-PaulZllaire hat das Wort.
Abgeordneter von Saint-Panl-Zllaire: Meine Herren, ich glaube auch bestätigen zu können, daß die Absicht vorgelegen hat, den Seeoffizieren wenn ich mir erlauben darf auszusprechen, dies ist der korrektere Ausdruck die Rationen nicht zu bewilligen, weil das Haus es nicht für praktisch gefunden hat, daß der Dienst der Seeoffiziere zu Pferde gethan werde.
(Heiterkeit.)
Zch habe auch dagegen gestimmt, die Position zu bewilligen, weil es mir nicht richtig erscheint, die Seeoffiziere gar zu sehr an den Landdienst zu gewöhnen und sie an das Land zu fesseln; sondern man soll sie in dem Element lassen, für das sie in den Dienst getreten sind.
Aber wenn wir hier das Wort „Matrosen ''streichen, so würden allen übrigen Offizieren, die in dep Marine dienen, die Rationen gekürzt werden.
Zch bitte daher, daß Sie einfach statt 10, 395 Mark 6237 Mark bewilligen.
Zch habe nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, hinsichtlich der formellen Lage der Sache bemerkeich nur: der erste Antrag des Abgeordneten Rickert, welcher identisch ist mit dem des Abgeordneten von Saint-Paul-Zllaire, 6237 Mark zu bewilligen, bewegt sich innerhalb der Grenzen des ursprünglich vorgelegten Etats; es ist nur die Bewilligung einer niedrigeren Summe, als die Regierung ursprünglich gefordert hat.
Der Antrag bedarf daher des Druckes nicht und nicht der Unterstützung.
Ebenso auch der Antrag des Abgeordneten Rickert, welcher das Wort „Matrosen ''in der in der zweiten Berathung angenommenen Resolution streichen will; es ist dies ein Antrag auf Theilung der Frage.
Zch werde beide Anträge getrennt zur Abstimmung bringen.
Zch werde fragen: sollen Nr.
4, Rationsgelder, statt der in der zweiten Berathung bewilligten 5634 Mark bewilligt werden: 6237 Mark
Zch werde dann ferner fragen: soll in der in der zweiten Berathung angenommenen Bemerkung entgegen dem Antrage des Abgeordneten Rickert auf Streichung das Wort „Matrosen ''beibehalten werden
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; die Fragestellung ist daher genehmigt.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche bei Nr.
4 des Tit.
10 statt 5634 Mark 6237 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es sind also nicht bewilligt 5634 Mark, sondern 6237 Mark.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche in der Bemerkung bei Nr.
4, wie sie in zweiter Berathung beschlossen worden ist entgegen dem Antrage des Abgeordneten Rickert auf Streichung das Wort „Matrosen ''beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Zch weiß nicht, meine Herren, ob die Frage richtig verstanden worden ist; ich wiederhole sie daher.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Rickert auf Streichung in der Bemerkung das Wort „Matrosen ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
119 »816 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Wort streichen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß diejenigen, welche jetzt stehen, die Minderheit bilden; das Wort ist also beibehalten worden.
Es sind also bewilligt: Nr.
4, Rationsgelder, 6237 Mark, und die Resolution lautet: Rationen werden den Matrosenoffizieren insoweit gewährt, als dieselben wirklich Dienstpferde besitzen.
Zm übrigen sind die Beschlüsse der zweiten Berathung auch bei Dt.
10 in dritter Berathung genehmigt.
Nt.
11, Dt.
12, Dt.
13, Dt.
14, Dt.
15 bis 18.
Widerspruch wird nicht erhoben; bei Dt.
11 bis inklusive 18 sind die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Resolution zu Dt.
18.
Es wünscht Niemand das Wort; die Resolution ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Dt.
19, Dt.
20 bis 22.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Lesung zu Dt.
19 und Nt.
20 bis 22 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Resolution zu Dt.
20.
Widerspruch wird nicht erhaben; die Resolution zu Dt.
20 ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Dt.
23, Dt.
24, Dt.
25, Dt.
26, Dt.
27.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung bei Dt.
23 bis 27, wie sie in der Zusammenstellung enthalten sind, sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Meine Herren, ehe wir zu Dt.
28 übergehen, würde ich einschieben, wie ich bereits angekündigt habe, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte.
Ich lege da die Zusammenstellung der Beschlüsse zu Grunde, wie sie in Nr.
139 der Drucksachen enthalten ist.
Ich eröffne demnach die dritte Berathung über das Gesetz, betreffend die deutsche Seewarte, und zwar zuvörderst die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 1 der Beschlüsse zweiter Berathung, h 2, tz 3, §4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, daß die tztz 1, 2, 3 und 4, Einleitung und Uebersicht des Gesetzes im einzelnen auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Gesetz, betreffend die deutsche Seewarte, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist definitiv und im ganzen angenommen.
Wir gehen jetzt zurück in der dritten Berathung des Reichshaushaltsetats auf Dt.
28 des Etats der Marineverwaltung.
Zu Dt.
28 meldet sich Niemand zum Wort; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch 'in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
7, Reichseisenbahnamt.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich wollte nur um die Erlaubniß bitten, ganz kurz einen thatsächlichen Irrthum berichtigen zu dürfen, der in meiner Rede vom 5. d. M-, betreffend denselben Gegenstand, untergelaufen ist.
Zch hatte behauptet, daß ein Mitglied des Kreisgerichts in Gotha, welches die Anklage wegen des Eisenbahrtunfalls bei Fröttstedt zurückgewiesen, zugleich Aussichtsrathsmitglied der Thüringischen Eisenbahngesellschaft sei.
Es ist mir nachgewiesen, daß hier eine Verwechselung stattgefunden hat, und daß nicht ein Mitglied des Kreisgerichts, sondern des Stadtgerichts, welches getrennt von demselben und mit der Sache nicht befaßt gewesen ist, Mitglied des Aufsichtsraths der Thüringischen Eisenbahn gewesen und noch ist.
Es war mir zur Zeit unmöglich, diesen Mangel zu erkennen; ich habe es daher für meine Pflicht gehalten, diesen Irrthum an derselben Stelle, wo er begangen war, auch zu berichtigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Buß hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. von Bnsi: Zn dieser vorgerückten Zeit, meine Herren, werde ich nur wenige Worte zu Zhnen sprechen.
Es ist bekanntlich ein Gesetzentwurf erschienen zu einem Eisenbahngesetz mit beigegebenen Motiven.
Zch glaube, meine Herren, daß die Einheit, welche im Eisenbahnwesen nöthig ist, und deren sachgemäße Förderung durch die Reichsyerfassung hinlänglich gegeben ist.
Es ist in dem Gesetzentwurf ausgesprochen das System, daß neben dem Staatseisenbahnbau gleichberechtigt und ebenbürtig der Privatbau und Privatbetrieb stehen soll.
Meine Herren, die Erfahrungen, die man in mehreren Staaten Europas hierüber gemacht hat, sprechen aber dagegen; es muß nach der ganzen Lage der Sache der Staatsbau das vorherrschende System sein, und nur) in untergeordneter Weise darf der Privatbau zugegeben werden, und zwar in der Weise, daß weit weniger er durch Aktiengesellschaften geschehe, als durch die Kommunalverbände derjenigen Orte, welche an der betreffenden Eisenbahn liegen.
Meine Herren, die Eisenbahn ist eine Sache, die vorzugsweise vom polizeilichen Standpunkte gepflegt werden muß, die finanzielle Seite ist und bleibt eine untergeordnete, und auch die finanzielle Seite muß gewahrt werden für das Volk.
Wenn daher, wie es in diesem Gesetzentwurf bevorsteht, Privatgesellschaften sich in das Eisenbahnwesen eines Staates einnisten könnten, so könnte der Staat bei weitem nicht die jnstitia äistribntiva üben, die hier nöthig ist.
Zch sage das nur zu dem Zwecke, daß, wenn dieser Gesetzentwurf in der nächsten Session zur Berathung kommt, dessen Grundgedanke der gleichmäßigen Beiordnung des Privatbaues und -betriebs mit dem Staatsbau und -betrieb doch vorab noch nach dem gegenwärtigen Zustande des Eisenbahnwesens in den verschiedenen Staaten Europas genau erwogen und geprüft werden möge.
Meine Herren, in England ist eine ausgesprochene Richtung, die Privateienbahngesellschaften auszukaufen und die Eisenbahnen an den Staat zurückzugewinnen, gerade um die Wohlfahrten und den Segen dieses Instrumentes des Verkehrs dem Volke und nicht einzelnen Gründern zuzuwenden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion über Kap.
7, Reichseisenbahnamt.
Dt.
1 bis 4.
Widerspruch ist nicht erhoben; die Beschlüsse in zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
8, Reichsschuld.
Dt.
1 und 2.
Dt.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Zch behalte mir vor, bei Dt.
3, wenn etwas bei der Marineanleihe noch geändert werden sollte, darauf zurückkommen.
Resolution zu Dt.
3.
Widerspruch wird nicht erDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
817 Hoden; die Resolution zweiter Berathung ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
9, Rechnungshof.
Tit.
1 bis 11.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind Beschlüsse dritter Berathung geworden.
Kap; 10, Reichsoberhandelsgericht.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
11, allgemeiner Pensionsfonds, Tit.
1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung bewilligt.
Resolutionen a, b.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Resolutionen zu Kap.
11 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
12, Reichsinvalidenfonds.
Tit.
1 bis 8.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
13, Rayonentschädigungsrente ».
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
13 ist auch in dritter Berathung bewilligt.
Zch bemerke, meine Herren, daß auf Seite 15 in der Rekapitulation die Summe der fortdauernden Ausgaben, welche angegeben waren auf 393, 515, 648 Mark nach dem Beschlusse, wie er bei der Marineverwaltung angenommen war, sich ändert in 393, 516, 251 Mark.
II.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1, Reichskanzleramt.
Tit.
1 und 2.
Kap.
2, Reichstag.
Kap.
3, auswärtiges Amt.
Tit.
1 bis 8.
Widerspruch wird nicht erhoben, die einmaligen Ausgaben in Kap.
1, Reichskanzleramt, Tit.
1 und 2, Käp.
2, Reichstag, Kap.
3, auswärtiges Amt, Tit.
1 bis 8 sind auch in dritter Berathung bewilligt.
Tit.
9, zur Erwerbung eines Grundstücks, sowie zum Bau und zur Einrichtung eines Seemannshospitals auf demselben in Aokohoma 173, 250 Mark (einzuschalten).
Es ist das, meine Herren, der Gegenstand, welcher 8 nb Nr.
7 auf der Tagesordnung steht als dritte Berathung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 1875, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
100 der Drucksachen).
Es meldet sich Niemand zum Wort.
Zn erster und zweiter Berathung war der Nachtrag genehmigt worden; er ist daher auch in dritter Berathung genehmigt.
Das Haus ist ebenfalls damit einverstanden, daß darnach zur Erwerbung eines Grundstücks, sowie zum Bau und zur Errichtung eines Seemannshospitals auf demselben in Bokohama.


1173, 250 Mark, als bewilligt unter den Ausgaben und zwar unter „auswärtiges Amt, einmalige Ausgaben, Tit.
9 '', im Etat eingetragen werden.
Kap.
4, Postverwaltung, Tit.
1 bis 8.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
5, Telegraphenverwaltung.
Die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch Beschlüsse dritter Berathung geworden.
Kap.
6, Verwaltung des Reichsheeres.
r).
Ordentlicher Etat.
Tit.
l, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben, die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
3, 6, 10 bis 12, 17 und 18, 20, 23 und 24: sämmtlich mit den geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Der eben verlesene Beschluß der zweiten Berathung ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
4, 5, 7, 8, 13, 14, 15, 19, 21 und 22 (preußischer Spezialetat Tit.
29 Nr.
2, 3, 5, 6, Tit.
30 Nr.
1, 2, 3, Tit.
42, Tit.
47 und Tit '.
49) in Summa mit 2, 295, 000 Mark unter den bei den einzelnen Titeln bezw.
Nummern gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen, diese Titel aber aus Kap.
6 L auf Kap.
6 ö Tit.
5 zu übertragen.
Auch dieser Beschluß wird in dritter Berathung nicht angefochten-; er ist genehmigt.
Tit.
9 (preußischer Spezialetat Tit.
29 Nr.
7): Zur Vollendung der ersten Garnisoneinrichtungen in Elsaß-Lothringen 319, 998 Mark, zu streichen.
Tit.
16 (preußischer Spezialetat Tit.
36): Zuschuß zu den Kosten für den Neubau eines Garnisonlazareths in Liegnitz einschließlich des Bauplatzes 13, 200 Mark, zu streichen.
Als besonderen Titel (im Württembergischen Spezialetat unter Tit.
59) hinzuzufügen: Einmaliger Zuschuß für die Württembergische Wittwenkasse 8000 Mark.
Hiernach: Summe t).
(6, 882, 501—2, 295, 000, 319, 998 und 13, 200 -z- 8000 Mark --) auf 4, 262, 303 Mark festzusetzen.
Auch diese Beschlüsse zweiter Berathung werden in dritter Berathung nicht angefochten und sind genehmigt.
8.
Auf Grund der Gesetze vom 8.
Zuli 1872, 30.
Mai, 12.
Zuni, 2.
Zuli und 8.
Zuli 1873.
Tit.
1 u und b: ''mit den geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Widerspruch, wird nicht erhoben; auch dieser Beschluß ist genehmigt.
Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Beschluß zweiter Lesung bei Tit.
2 ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
3 und 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung bei der dritten Berathung genehmigt.
Tit.
5.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major Edler von der Planitz: Meine Herren, wohl ist es schwierig, eine von Ihnen in zweiter Lesung abgesetzte Position jetzt wieder einzustellen; ich muß aber doch darauf hinweisen, daß sich die Nothwendigkeit der Magazine in Leipzig, bezüglich deren Sie die Bewilligung der Position abgelehnt haben und zwar deshalb, weil sie während der Periode des Pauschquantums ohne besondere Bewilligung gebaut worden seien und deshalb auch a conto des Pauschquantums ausgeführt werden müßten ich sage, daß sich die Nothwendigkeit dieser Magazine schon früher herausgestellt hatte.
Meine Herren, wie Sie sich vielleicht erinnern werden, war in der Vorlage, welche im Zahre 1873 in der damaligen Session dem Reichstage gemacht worden ist, bei denjenigen Bauten, welche vorzugsweise aus dem sogenannten 13-Millionenfonds bestritten werden sollten, auch der Betrag für diese Magazine enthalten.
Der Reichstag hat damals blos die besonders nothwendigen Bauten genehmigt und gewisse Bauten zurückgestellt, oder die Bewilligung dafür wenigstens vorläufig nicht ausgesprochen.
Unter diesen letzteren befanden sich auch diese Magazine in Leipzig: Da sich inzwischen aber die unbedingte Nothwendigkeit herausgestellt hat, die Maga818 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. zine herzustellen, so ist man mit dem Bau derselben in der Hoffnung auf deren nachträgliche Bewilligung vorgegangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schulte: Ich halte mich verpflichtet, meine Herren, für den nächstjährigen Etat bei der hohen Reichsregierung einen Punkt in Anregung zu bringen.
Es betrifft den Bau einer Kaserne und die Verlegung von Infanterie für Bonn.
Aus die Universität Bonn sind die großen Provinzen Rheinland und Westfalen angewiesen.
So viel ich weiß, ist Bonn so ziemlich die einzige Universität in Deutschland, welche keine Jnfanteriegarnison hat.
Da nun die Militärpflicht jetzt eine allgemeine ist, und da es der Stadt kaum möglich ist, bei ihren vielen Auflagen, einen derartigen Kasernenbau aus eigenen Mitteln heMstellen, so scheint es mir, wenn für den nächstjährigen Etat der Bau von Kasernen überhaupt in Aussicht genommen wird, angezeigt, an den Bau einer Jnfanteriekaserne für Bonn zu denken.
Hunderte von den jungen Leuten, die dienen müssen, sind nicht in der Lage, bei der Kavallerie es ist in Bonn ein Husarenregiment dienen zu können.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, im Interesse der Provinzen diesen Gegenstand hier anzuregen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz:.
Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner angeführte Grund für Verlegung eines Jnfanteriebataillons nach Bonn erscheint allerdings so wichtig und berücksichtigungswerth, daß ich gerne bereit bin, die Anregung uck rekersnäuill zu nehmen; ich kann schon jetzt sagen, daß die Sache- ernstlich wird erwogen werden, sobald nur die Geldmittel zur Disposition gestellt sein werden, um zu einem allerdings erforderlichen Kasernenbau zu schreiten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, von dem Tische der Herren Bundeskommissarien ist Ihnen empfohlen worden, die in zweiter Lesung gestrichene Position von 150, 000 Mark für die zwei Mehlthürme in Leipzig wiederherzustellen und sie nunmehr, zu bewilligen.
Ich bitte Sie für meinen Theil, bei dem Antrag der Kommission auf Streichung stehen zu bleiben, und beziehe mich zur Motivirung zum Theil auf das, was der Herr Bundeskommissar selbst gesagt hat.
Er hat Ihnen dargelegt, daß im Jahre 1873 bei Gelegenheit des betreffenden Gesetzes dieselbe Position schon eingesetzt war, aber damals von dem hohen Hause abgelehnt worden ist.
Heute kehrt dieselbe Position zurück, aber nicht damit nunmehr ein in Aussicht genommener Bau ausgeführt werde, sondern nachdem der Bau bereits ausgeführt worden ist.
Es liegt uns also nicht vor ein Projekt für die Zukunft, zu dessen Ausführung wir die Summe verwilligen sollen, sondern zu einer unter der Herrschaft des Pauschquantums bereits ausgeführten Bauunternehmung.
Wenn es sich irgendwie darum handeln kann, diesen Geldbetrag noch zu verwilligen, so könnte es nach meinem Dafürhalten nie in der Form des Etats für das künftige Jahr geschehen, sondern höchstens in Form eines Nachtragsetats für dasjenige Jahr, in welchem der Bau ausgeführt worden ist.
Zn diesem Etat für 1875 bitte ich aber nicht eine Summe einzustellen für einen bereits ausgeführten Bau.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Unter den Kasernen, die gebaut werden sollen aus dem 13-Millionenfonds, findet sich auch eine Kaserne in Harburg.
Zu meinem größten Erstaunen habe ich in den speziellen Mittheilungen, die der Budgetkommission zu Theil geworden, ersehen, daß man diese Kaserne auf dem Hafenterrain bauen will, gerade dem Winterhafen gegenüber, allerdings auf einem Terrain, welches der Militärverwaltung gehört.
Ich hoffe, daß dieser Plan nicht zur Ausführung kommt, und jedenfalls die entgegenstehenden Gründe noch nach allen Seiten hin Erwägung finden.
Es würde wirklich ein Schrei der Entrüstung in Harburg und der ganzen Umgegend ausbrechen, wenn diese für den Verkehr bestimmten Plätze zum Bau einer Kaserne verwendet würden, zu welchem sie außerdem gar nicht zweckmäßig sind, weil sie einen schlechten Baugrund haben und eine weniger gesunde Lage als viele andere Bauplätze.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, nachdem der Bau einer Kaserne in Harburg genehmigt war, ist die Militärverwaltung zunächst dazu geschritten, einen Bauplatz für dieses neu zu errichtende Kasernement anzukaufen.
Trotz aller Bemühungen, die sich die Regierung gegeben hat, außerhalb oder in der Stadt selbst einen freien Platz zu einem Kasernement zu erwerben, ist es nicht gelungen, und es ist hauptsächlich deshalb nicht gelungen, weil die Preise für die wenigen vorhandenen Plätze der Militärverwaltung zu hoch erschienen sind, welche es nicht mit dem Interesse des Reichsfiskus vereinbar halten konnte, übermäßig viel Geld anzulegen für die Erwerbung eines neuen Platzes, so lange dem Fiskus noch ein eigener Platz zur Verfügung steht.
Ein solcher dem Fiskus gehöriger Platz ist die sogenannte Zitadelle, und gegenwärtig ist also die Militärverwaltung in die Lage gesetzt, gerade diesen Platz, so ungern sie ihn selbst nehmen möchte, zum Kasernement zu benutzen, vorausgesetzt, daß die Untersuchungen der Bodenverhältnisse, die dort noch stattfinden, zu Gunsten der Erbauung eines KasernemeNts ausfallen werden.
Im übrigen kann der geehrte Herr Vorredner sich versichert halten, daß seitens der Militärverwaltung in dieser Beziehung die genauesten Untersuchungen stattfinden werden, und, wenn die Zitadelle sich nicht als geeignet zur Erbauung eines Kasernements erweisen sollte, man wieder auf anderweitige Projekte zurückkommen wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich will nur eine Thatsache berichtigen.
Der Platz, auf dem die Kaserne gebaut werden soll, ist wenigstens zehnmal so viel werth als alle Plätze, die sonst zur Disposition stehen.
Ich kann das durch jeden Sachverständigen bezeugen lassen, der darüber vernommen würde.
Im übrigen freut es mich, zu hören, daß diese Frage noch in Erwägung gezogen werden soll, und ich hoffe auch, daß von den Behörven, die den Verkehr zu vertreten haben, erkistliche Einsprache erhoben werden wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
5, da Niemand weiter das Wort yimmt.
Es ist die Bewilligung einer in zweiter Berathung gestrichenen Position ausdrücklich beantragt worden; für Neubau eines Getreide- und Mehlthurms in Leipzig sollen 150, 000 Mark bewilligt werden.
Ich werde die Bewilligungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem 819 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Beschlusse zweiter Berathung in dritter Berathung die Position Tit.
5 Nr.
16: Neubau eines Getreide- und Mehlthurmes in Leipzig, 150, 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist wiederum abgelehnt.
Es sind sonach die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Tit.
5, wie sie in der Zusammenstellung 8 ud I, II, III, IV enthalten sind, auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
7, Marineverwältung.
In den Text des Etats vor die zweite aus dem vorjährigen Etat übernommene Position von 5, 100, 000 Mark folgende Beinerkung zu setzen rc.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5 bis 12.
—.
Tit.
13: abzusetzen.
Tit.
14: unter der Bezeichnung Tit.
13 mit der geforderten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung zu bewilligen.
Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung nicht angefochten; es sind also die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Kap.
7, Marineverwaltung, in dritter Berathung genehmigt, wie ich hiermit konsiatire.
Kap.
8, Rechnungshof.
Kap.
9, Eisenbahnverwaltung.
Kap.
8 und 9, Rechnungshof und Eisenbahnverwaltung, sind nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
10, für die St. Gotthard-Eisenbahn.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, ich bitte uin Entschuldigung, daß ich erst in dritter Lesung einen Gegenstand zur Berathung bringe.
Zch habe aber denselben vollständig nicht früher ermitteln können, und es war mir deshalb nicht möglich, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers schon vorher darauf zu lenken.
Zur Zeit, als die Subvention für die Gotthardbahn bewilligt wurde seitens des Reiches, seitens Italiens und der Schweiz, war der Zoll für Eisenbahnmaterial seitens der Schweiz suspendirt.
Die Suspension hatte schon lange stattgefunden, die Suspension war eingetreten im Jahre 1854, als die Schweiz in den Bau ihrer Eisenbahnen eintrat.
Sie war damals auf 10 Zahre bestimmt, bis 1864, wurde dann 1864 verlängert bis 1874.
Der Vertrag über dieGotthardbahn wurde geschlossen ohne Zweifel in der Voraussetzung, daß die Suspension eine dauernde sein werde.
Ohne den betreffenden Staaten und ohne der Industrie eine Kündigung zu geben, hat der schweizerische Bundesrath diese Suspension aufgehoben respektive nicht erneuert, und so ist ein im Verhältnisse zu unseren Tarifen beträchtlicher Zoll auf Eisenbahnmaterial seit dem 19.
Zuli d. Z. wieder eingetreten.
Meine Herren, daß damit eine Vertheurung der St. Gvtthardbahn eingetreten ist, ist unzweifelhaft.
Bei diesem Gewinn, den die Zollkasse der Schweiz durch den Bau der Gotthardbahn macht, darf man nicht vergessen, daß wir beim Abschluß des Vertrages der Schweiz für ihre Verkehrsintereffen durch Einziehung von Nebenlinien in die Gotthardbahn s) vn große Konzessionen gemacht haben.
Selbstverständlich ist es für unsere Industrie sehr peinlich gewesen, in demselben Augenblick, wo unsere Eisenzölle sehr reduzirt werden, und wo der Zeitpunkt schon feststeht, an welchem sie ganz aufhören, bei unseren Nachbarn, die immer dem sreihändlerischen Systeme gefolgt sind, Eisenzölle wieder eingeführt zu sehen.
Zch erlaube mir nun die Frage zu stellen, ob der Herr Reichskanzler oder das Reichskanzleramt Notiz von dieser neuen Einführung der Eisenzölle in der Schweiz genommen hat, und ob es Schritte in dieser Beziehung hat thun können Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner angeführten Thatsachen sind meines Wissens richtig; es ist auch nicht zu bestreiten, es folgt das aus der Natur der Dinge, daß durch die Wiederaufhebung der Zollfreiheit für Eisenbahnmaterial der Bau der Gotthardbahn vertheuert werden wird.
Was nun die Stellung des Reichs zu- dieser Frage anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Subventionen, welche das Reich, die Schweiz und Italien geben, feste Summen sind, die weder sich vermindern, wenn die Bauausführung wohlfeiler wird, als sie veranschlagt war, noch sich erhöht, wenn sie theurer ausfällt, als sie veranschlagt war.
Znteressirt bei der Frage direkt ist die Gesellschaft, welche die St. Gotthardbahn auszuführen hat.
Auf die Schultern dieser Gesellschaft fällt die Mehrausgabe.
Diese Gesellschaft hat sich an das Reich in dieser Beziehung noch nicht gewendet, und von Reichs wegen die Frage aufzunehmen, lag kein Grund vor, wenn man nicht die Frage auffassen wollte als eine allgemeine, als eine das Interesse der deutschen Eisenindustrie betreffende.
Hierzu lag aber, ganz abgesehen davon, daß derartige Reklamationen in Bezug auf Tarifsätze einzelnen Staaten gegenüber nur unter besonderen Umständen anzubringen sind, namentlich dis Rücksicht vor, daß der schweizerische Eisenzoll kein Schutzzoll ist.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Kap.
10, St. Gotthardbahn, sind in der dritten Berathung genehmigt.
Kap.
11.
Münzwesen.
Kap.
12, Reichsschnld.
Kap.
13, Erstattungen an die Verwaltung des ReichsHeeres (zu streichen).
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu der Einnahme.
Kap 1, Zölle und Verbranchssteuer ».
Meine Herren, hier ist die Zusammenstellung nicht ganz richtig.
Zn zweiter Berathung hat das Haus beschlossen, Kap.
1 der Einnahmen, Zölle und Verbrauchssteuern, iü den einzelnen Titeln zu genehmigen, dagegen den Ausgabeetat der kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten mit den bei den einzelnen Titeln und Nummern in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Das ist der Hergang: die Ausgabepositionen sind im einzelnen bewilligt, die Einnahmetitel dagegen im ganzen festgestellt worden.
Zch konsiatire somit, daß in dieser Art das Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Wir gehen über zu Kapitel 2, Wechselstempelsteuer: mit der in Ansatz gebrachten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung zu genehmigen.
Wenn ich nicht sehr irre, meine Herren, hat bei Kap.
2, Wechselstempelsteuer, unsere Budgetkommission Bericht zu erstatten über Petitionen.
Zch möchte daher dem betreffenden Herrn Berichterstatter hierzu das Wort ertheilen.
Es wird dadurch auch die Nummer 7 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Budgetkommission über Petitionen (Nr.
136 der Drucksachen), erledigt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
820 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe im Namen der Budgetkommission Bericht zu erstatten über mehrere Petitionen von Handelskammern, welche sich auf eine Reform der Wechselstempelsteuer beziehen, insbesondere über eine Petition der Handelskammer zu Barmen.
Die Handelskammern ''wünschen, daß §2 des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, der die Skala für die Wechselstempelsteuer enthält, abgeändert werde.
Der Kürze wegen, meine Herren, will ich mir erlauben, nur die Resultate der Reform, welche diese Petitionen empfehlen, Ihnen ziffernmäßig vorzuführen.
Sie werden dadurch die Tragweite der beabsichtigten Reform am besten erkennen.
Nach dem gegenwärtigen Gesetze bezahlen Wechsel im Betrage bis 100 Mark 10 Pfennige nach der Markrechnung —, nach dem neuen Vorschlage wür den sie 5 Pfennige zahlen; Wechsel von 101 bis 150 Mark jetzt 10, nach dem neuen Resormvorschlage 10 Pfennige; Wechsel von 151 bis 200 Mark jetzt 15, nach der vorgeschlagenen Reform 10 Pfennige; Wechsel von 201 bis 300 Mark würden.
zahlen den bisherigen Betrag von 15 Pfennigen und nun geht die Skala in demselben Verhältniß weiter.
Meine Herren, es wird Ahnen schon hieraus klar sein, daß dieser Vorschlag nicht blos aus Liebhaberei zum Dezimalsystem entstanden ist, sondern daß die Tragweite deffelbeü ein nicht unerheblicher Ausfall für die Finanzen des Reichs sein würde.
Um nur eines anzuführen wenn man annimmt, daß in den vier untersten Stufen, die ich angeführt habe, eine gleiche Anzahl von Wechseln existirt, so würde die Differenz zwischen der alten Skala und der neu vorgeschlagenen 20 Prozent der Einnahme betragen; allerdings vermindert sich der Ausfall in den weiteren Stufen nach oben.
Dieselbe Angelegenheit ist schon in der Sitzung vom 7.
Dezember 1874 zur Sprache gekommen, und es hat auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärt, 'daß die Petitionen der erwähnten Handelskammern auch an den Bundesrath gelangt sind, und daß sie der Erwägung unterliegen werden.
Zn der Budgetkommission hat der Vertreter der Bundesregierungen hinzugefügt, daß bei den Bundesregierungen schwerlich eine besonders große Neigung vorhanden sein würde, auf die vorgeschlagene Reform ohne weiteres, und ohne an eine Deckung des Ausfalls in anderer Beziehung zu denken, einzugehen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung und mit Rücksicht darauf, daß die Sache in der That einer reiflichen Erwägung werth ist, empfiehlt Ahnen die Budgetkommission, über die genannten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Es sind das die Petitionen, welche unter Nr.
136 der Drucksachen sud L erwähnt sind.
Ach eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort, Widerspruch gegen den Antrag der Budgetkommission wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme desselben.
Kap.
2, Wechselstempelsteuer.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
3, Post- und Zeitungsverwaltuug.
a. Einnahme Tit.
1 bis 9; b. Ausgabe Tit.
1 bis 24.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung, da sie nicht angefochten werden, genehmigt.
Kap.
4, Telegrapheuverwaltung.
Auch hier ist über Petitionen zu berichten.
Es sind das die Petitionen, welche unter Nr.
136 sub erwähnt sind.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Ach ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Stephani: Die Petitionen, welche der Herr Präsident soeben aufgerufen hat, erstrecken sich nicht nur auf die Telegraphenverwaltung, sondern auch auf das vorhergehende Kapitel, die Postverwaltung.
Ach bitte um die Erlaubniß, sie zusammenzufassen.
Es thut mir leid, daß in der gedrängten Zeit des hohen Hauses es nicht möglich sein wird, eine große Reihe von Petitionen mit der Ausführlichkeit zu behandeln, die die Wichtigkeit der Sache erfordern würde.
Ach will versuchen, das Znteresse der knapp bemessenen Zeit des Hauses in Einklang zu bringen mit der Wichtigkeit der Sache.
Es sind im ganzen 23 Petitionen eingegangen von Telegraphen- und Postbeamten, dis sämmtlich darauf gerichtet sind, ihre äußere Lage theils pekuniär, theils in der Rangstellung zu verbessern.
Es sind Petitionen beinahe aus allen größeren Städten Deutschlands.
Ach glaube, daß es mir erlassen sein wird, die Ortschaften alle zu nennen, die in die Zahl von mehreren Hunderten gehen.
Die Zahl der Bittsteller ist ebenso eine überaus große, und ich glaube wohl annehmen zu können, daß der größte Theil der Telegraphen- und Postunterbeamten des Reiches die Unterzeichner sein werden.
Wenn ich es mir erlaube, nach Gruppen die Wünsche der Petenten darzustellen, so bemerke ich, daß erstens petiren in sechs verschiedenen Petitionen die Telegraphenboten.
Derselben sind iin Etat 600 verzeichnet; sie bitten theils um Gehaltserhöhung durch einfache Erhöhung des Gehalts, theils um eine Nachtdienstzulage respektive Erleichterung ihres Nachtdienstes.
Ich bemerke, daß ihre Gehalte im Etat eingestellt sind mit 810 bis 1200 Mark im Durchschnitt.
Ach bemerke ferner, daß der Gehalt dieser sowohl als der Postunterbeamten vor zwei Zähren aufgebessert worden ist einschließlich des Wohnungsgeldzuschusses, welchen dieselben seit vorigem Zahr erhalten, in einer Höhe, welche ungefähr 30 bis 35 Prozent ihrer früheren Gehalte betragen wird.
Die anderen Beamten sind die Obertelegraphisten und die Telegraphisten, deren Zahl sich laut Etat auf beinahe 3000 beläuft.
Der Gehalt der Obertelegraphisten ist gegenwärtig eingestellt mit 1425—1875 Mark »der der Telegraphisten mit 1050—1350 Mark.
Bei beiden kommt der Wohnungsgeldzuschuß nach dem Tarif V dazu.
Auch diese sind vor zwei Zähren aufgebessert worden und zwar derartig, daß bei den Telegraphisten das damalige Minimum von 300 Thaler auf 350 Thaler, bei den Obertelegraphisten von 500 auf 625 Thaler erhöht wurde.
Zndeß klagen die Petenten darüber, daß diese Gehaltserhöhung sehr illusorisch geworden sei durch eine andere Maßregel, die gleichzeitig eintrat, nämlich dadurch, daß die Tantiemen oder Nebengebühren, welche die Telegraphisten bezogen, auf ein Dritttheil ihres früheren Betrages herabgesetzt wurden.
Dadurch sei es geschehen, daß die Telegraphisten mit 'dem Minimalgehalt, trotz der Gehaltserhöhung, gegenwärtig etwas weniger Einkommen hätten, als sie früher hatten, indem sie früher neben 300 Thaler Gehalt 120 Thaler Tantieme bezogen, im Ganzen 420 Thaler.
Gegenwärtig behaupten sie, den erhöhten Gehalt von 350 Thalern und nur 40 Thaler Nebengebühren zu haben, im ganzen 390 Thaler.
Bei denen sei also die neue Lage eine Verschlechterung, bei den anderen sei sie wenigstens eine nur sehr unbedeutende Erhöhung.
Die Gesuche der Telegraphisten gehen in der Hauptsache und sehr übereinstimmend dahin: das Maximum bis auf 800 Thaler zu erhöhen, und das Minimum höher einzusetzen als jetzt, nicht mehr mit 350, sondern mit 500 Thaler, nach anderen mit 600 Thaler.
Zweitens bitten sie vielfach, die Tantieme in einen festen Gehalt zu verwandeln und pensionsfähig zu machen.
Und endlich geht ein weiteres sehr vielfaches Gesuch dahin: ihre Rangstellung zu fixiren.
Sie seien nämlich jetzt durch die Ausführungsverordnung zu dem Gesetz über den Wohnungsgeldzuschuß zwar den Subalternbeamten gleichgestellt, und deshalb in die V. Wohnungsgeldklasse gesetzt, ohne daß ihnen innerhalb der Subalternbeamten, die in vier Klassen getheilt sind, eine bestimmte Klasse zugewiesen sei.
Sie klagen, daß das ihre soziale Stellung schädige, für sie verletzend sei, und bitten daher, daß die Bestimmung in h 17 des Beamtengesetzes, wonach Rang- und Uniformverhältniffe der Beamten durch kaiserliche Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
821 Verordnung geregelt werden sollen, in Bezug auf sie ihrer Regelung entgegengeführt werde.
Neben diesen Telegraphenbeamten erscheint eine nicht geringere Zahl von Reichspostunterbeamten als Petenten, und zwar in der gleichen Weise um Gehaltserhöhung in verschiedenen Formen bittend; theils dadurch, daß das Gehalt wirklich erhöht werde, theils dadurch, daß ihnen eine bestimmte Garantie gegeben werde, nach bestimmter und zwar kürzerer Dienstzeit als jetzt in eine höhere Gehaltsklasse einzutreten.
Auch die Postunterbeamten stehen im Gehalte vollständig gleich den vorhin erwähnten Telegraphenboten, nämlich mit dem Durchschnitt von 810 bis 1200 Mark.
Auch bei ihnen tritt dasselbe ein, daß eine Gehaltsaufbesserung vor 2 Zähren erfolgt ist.
Die Zahl dieser Postunterbeamten, von denen wohl der größere Theil hier als Petenten erscheint, beträgt nach dem Etat 740 Briefträger in Berlin und außerdem 8080 Unterbeamte.
Zm ganzen handelt es sich also um die Lage von Reichsunterbeamte;:, deren Zahl auf 13 bis 14, 000 wohl fixirt werden kann, und es wird nicht zu leugnen sein, daß Gesuche in solcher Allgemeinheit, mit so zahlreichen Unterschriften bedeckt, welche die Verhältnisse einer so großen Zahl von Reichsbeamten betrifft, eine eingehende Erwägung erfordern.
Zhre Budgetkommission hat den vollen Werth dieser Wünsche so zahlreicher Reichsbeamten zu würdigen gewußt, den diese Bitte in jedem Falle erfordert.
Gleichwohl ist die Budgetkommission zu ihren: Bedauern nicht in der Lage gewesen, im gegenwärtigen Stadium der Sache dem Reichstage zu empfehlen, auf eineAntervention inderHauptsache der Gesuche einzugehen, und zwar hat die Budgetkommission deshalb nicht geglaubt,.
gegenwärtig dem Reichstage eine Erhöhung der Gehalte anempfehlen zu können, weil erstens vor so kurzer Zeit, nämlich vor 2 Zähren erst, eine, und zwar für die meisten Beamten ziemlich beträchtliche Erhöhung der Gehalte stattgefunden hat.
Seit dieser Erhöhung sind in den allgemeinen Preisen nicht Verhältnisse eingetreten, die eine weitere Steigerung der Gehalte nothwendig machen, im Gegentheil wird man anerkennen müssen, daß seitdem mindestens ein Stillstand, vielleicht sogar ein Rückgang in den Preisen der meisten Lebensbedürfnisse eingetreten ist.
Andererseits müssen wir anerkennen, daß, wenn der Reichstag daran gehen will, die Gehaltsverhältnisse der Beamten neu zu reguliren, er in keinem Falle das einseitig in Bezug auf die eins oder die andere Beamtenkategorie thun darf, sondern daß dann alle zusammengefaßt werden müssen, damit man mit richtiger Wage mißt, welche Leistungen überhaupt jedem Reichsbeamten zugemuthet werden, und ob der ihm zugemessene Gehalt bei dieser oder jener Kategorie in richtigem Verhältnisse zu diesen Leistungen steht.
Auch wird nicht geläugnet werden können, daß, wenn der Reichstag irgend welche Schritte thun wollte, um die Verhältnisse einer so bedeutenden Anzahl von Reichsbeamten zu verbessern, das nothwendig eine bedeutende Rückwirkung gleichzeitig am die Besoldung der anderen Beamten, der Landes- und Kommunalbeamten haben müsse, welche an denselben Orten wohnen.
Wenn in Ihrer Budgetkommission daher auch große Neigung dafür vorhanden war, anzuerkennen, daß die Wünsche der Petenten sehr erklärlich seien und reifliche Erwägung verdienten, so mußte sie sich doch sagen, daß im jetzigen Stadium der Sache wir nicht daran gehen dürften, eine Regelung vorzunehmen, die halb vorzunehmen eine Ungerechtigkeit gegen andere sein würde, und die ganz vor- zunehmen für das Reich finanziell von ganz ungeheurer Tragweite sein würde.
Denn den Wünschen der Petenten auch nur in einem geringeren Umfange zu entsprechen, als sie es selbst gebeten haben, würde für die Reichsfinanzen allemal ein Resultat von Millionen sein, würde also die Steuerzahler in einer nicht unbedeutenden Weise mehr belasten, und dieselben Petenten in ihrer Eigenschaft als Steuerzahler auch wieder mitbelasten.
Aus diesen Gründen glaubt Zhre BudgetVrehandlungen des deutschen Reichstages.
kommission Ihnen anempfehlen zu müssen, über den Hauptinhalt der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Nur in einigen den Etat nicht unmittelbar belastenden Punkten glaubt sie, den Wünschen entsprechen zu sollen.
Es ist das erstens die Frage der Tantieme für die Telegraphisten.
Nach den Erklärungen der Herren Regierungskommissare, deren RichtigkeitdieKommisfion anerkennen mußte, ist es wünschsnswerth, diese Tantieme nicht in ein festes Gehalt zu verwandeln, sondern ihre Eigenschaft als Tantieme ausrecht zu erhalten, weil dadurch ein größerer Sporn für die Thätigkeit der Beamten gegeben wird.
Dagegen glaubte die Budgetkommission, daß derjenige Wunsch der Petenten gerechtfertigt sei, welcher dahin geht, den Betrag dieser Tantieme pensionsfähig zu machen.
Der Etat wird dadurch nicht belastet, höchstens für die Zukunft durch die Pension etwas erhöht.
Deshalb beantragt die Budgetkommission, erstens: diesem Wunsche so zu entsprechen, wie ihr Antrag näher formulirt ist.
Das Zweite ist dis Regelung der Rangverhältnisse der Telegraphisten.
Auch in dieser Beziehung, wo der ß 17 des Reichsbeamtengesetzes zur Vorschrift dient, glaubte dis Kommission, daß es der Billigkeit entspreche, wenn diese Forderung der Petenten erfüllt werde, und sie beantragt daher, auch diesen Inhalt der Petition dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Zn Verbindung mit diesen Petitionen stehen noch ein paar weitere, zwar auch diese Beamten betreffend, aber in einer etwas anderen Richtung.
Das Eins ist das Verlangen, daß die Altpensionärs eine ausgiebigere Berücksichtigung finden möchten, als es bisher der Fall gewesen ist, diejenigen Pensionäre nämlich, die vor Erlaß des Reichsbeamtengesetzes in Ruhestand getreten sind.
Seitens des Regierungskommissars ist hier darauf hingewiesen, daß die Dispositionsfonds zur Unterstützung dieser Beamten im laufenden Etat bereits erhöht worden sind, wie sich aus der Etatsberathung ergeben hat.
Die Kommission ist daher der Ansicht, daß durch diese Erhöhung im Etat diese Petition ihre Erledigung gefunden habe.
Weiter lag noch eine Petition vor zu Gunsten der Postassistenten, deren Stellung in Bezug auf das Examen günstiger zu machen, theils sie pekuniär günstiger zu stellen.
Auch in dieser Beziehung mußte die Budgetkommission anerkennen, daß durch die erhöhte Einstellung im Etat die Möglichkeit bereits geboten ist, das zu verfolgen, was bereits beim vorigen Etat als Ziel hingestellt wurde, nämlich sukzessive und stufenweise von Jahr zu Jahr die Stellung der Vorsteher der Postexpeditionen zu erhöhen, und sie glaubt daher, auch diese Position durch den vorgelegten Etat für erledigt betrachten zu können.
Hiernach resumiren sich dis Beschlüsse Ihrer Budgetkommission dahin: über den Inhalt der Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, jedoch mit der Beschränkung, daß sie die Frage der Pensionssähigmachung der Tantieme der Telegraphisten und die Frage der Rangregelung der Telegraphisten, dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen bittet.
Es wird mir gestattet sein, außer den ii: den: mündlichen Bericht mit Nummern aufgeführten Petitionen noch einer Erwähnung zu thun, die nur so eben im Hause übergeben worden ist, die erst jetzt hierhergekommen ist, die aber den gleichen Gegenstand betrifft.
Es ist eine Petition der Telegraphenboten in Magdeburg, die ganz denselben Inhalt hat und auf die ich glaube den Beschluß der Budgetkommission mit erstrecken Zu dürfen: die Nummer 855.
Präsident: Ich eröffne die Dikussion über den Antrag der Budgetkommission sud I, II, III.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube, die Gründe der Kommission sind im ganzen durch120'822 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. schlagend, und wir werden in diesem Augenblicke auch nicht viel anderes thun können, als die Kommission empfiehltIch möchte nur im Interesse dieser armen Leute, die in der That mit einer sehr schweren Arbeit belastet sind, einen Grund nicht gelten lassen, den die Kommission angeführt hat.
Sie meint, es würde sich eigentlich für die Lage dieser Beamten wenig thun lassen, ehe nicht eine Verbesserung aller Beamten generell vorgenommen ist.
Nun, meine Herren, das wäre nur dann richtig, wenn man glaubt, daß die Last, welche, die einzelnen Beamten übernehmen, in allen verschiedenen Ressorts ziemlich gleich gut belohnt und bezahlt würde.
Das ist aber nach meiner Ueberzeugung nicht der Fall; so viel ich habe übersehen können, stehen in der That die Post- und Telegraphenbeamten für die große Mühe, die sie übernehmen, durchschnittlich schlechter, wie die übrigen Beamten, und es wird eine mäßige Besserung ihres Looses vielleicht möglich und zulässig sein, wenn wir auch an eine generelle Verbesserung aller Beamtenstellen noch nicht gehen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Zch will nur gegenüber dem eben Gesagten noch bemerken, daß die Budgetkommission nicht davon ausgegangen ist, daß diesen Beamten nie und zu keiner Zeit eine Aufbesserung zu Theil werden könne, wenn sie nicht allen Reichsbeamten gleichzeitig zu Theil werde, sondern ich habe gesagt: wir können nicht an die Erhöhung dieser Beamtengehalte gehen, wenn wir nicht gleichzeitig alle Beamtengehalte ins Auge fassen und prüfen.
Aus dieser Prüfung kann möglicherweise hervorgehen, daß die einen einer Aufbesserung bedürfen, die anderen aber nicht.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht nochmals das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Reichstag erläßt uns wohl die Verlesung der Anträge I, II und III
Es sind das die Anträge, welche der Herr Abgeordnete vr.
Stephani soeben motivirt hat.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Anträge der Kommission in Nr.
136 der Drucksachen sub I, II und III annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Lud 0 der Drucksache Nr.
136 bemerkt die Budgetkommission: Die Petition II Nr.
764 ist durch die Beschlüsse des Hauses zum Etat erledigt.
Auch diese Bemerkung der Budgetkommission wird nicht angefochten; sie ist daher genehmigt.
Dann heißt es ferner: Die Petition II Nr.
88 und II Nr.
763 sind von der Kommission als nicht geeignet zur Berathung im Plenum erklärt worden.
Zch konstatire, daß diese Petitionen im Plenum nicht wieder aufgenommen werden; es werden daher die von der Budgetkommission beschlossenen Bescheide abgehen.
Wir gehen über auf Kap.
4, Etat der Telegraphenverwaltung.
Einnahme Tit.
1 und 2, Ausgabe Tit.
1 bis 13.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
5.
Eisenbahnverwaltung.
Hier ist der mündliche Bericht der Budgetkommission über Petitionen (Nr.
142 der Drucksachen) zu erledigen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Zch ersuche denselben, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lieber: Meine Herren, die Positionen, über welche ich die Ehre habe, Ihnen namens der Budgetkommission Bericht zu erstatten, sind eingereicht von verschiedenen Klaffen von Reichseisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen.
Ich beginne mit der Position II 83, welche ausgeht von den Subalternbeamten und Unterbeamten der Reichseisenbahnen, und gerichtet ist auf die Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses und zu diesem Behufe die Aushebung des tz 9 des Gesetzes, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen u. s. w. an die Reichsbeamten, vom 30.
Zuni 1873, versteht sich, ohne gleichzeitigen Wegfall der Lokalzulagen, an deren Stelle sonst überall die neuen Bewilligungen getreten sind, die aber sie, wie es scheint, als Entgelt für „patriotische Hingabe ''außerdem in Anspruch nehmen.
1 Die Petenten waren schon in diesem Frühjahr beim Reichstag in derselben Richtung vorstellig geworden.
Die Petitionskommission, welche damals über die Eingabe zu befinden hatte, beschloß jedoch am 23.
April c., dieselbe für „nicht geeignet zur weiteren Erörterung im Reichstage ''zu erklären, und zwar aus dem Grunde, weil „die Berücksichtigung derselben tief in den Etat einschneiden würde, ein Etat der gegenwärtigen Session des Reichstags nicht vorliege, ein dringender Nothstand, welcher sofortige Abhilfe erfordert, aber nicht nachgewiesen sei.
Nachdem nun der Etat für 1875 vorliegt, erneuern die Petenten ihr Gesuch unterm 14.
Oktober und haben dazu einen Nachtrag unterm 3.
November eingereicht.
Die geehrten Herren sind wohl ebenso wie ich im Besitze eines direkt übersandten metallographirten Exemplars.
Die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung sind von den Bezügen des Wohnungsgeldzuschusses bekanntlich aus dem Grunde ausgenommen, weil, wie die Motive zu dem angezogenen Gesetze sagen, bei Regelung der dienstlichen Bezüge dieser Beamten die Verhältnisse, welche die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen motiviren, bereits berücksichtigt sind und zwar in reichlicherem Maße, als es der gegenwärtige Entwurf bezweckt.
Die einzige Beschwerde, welche sie hiernach noch haben konnten, war die, daß der Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses der übrigen Beamten nach tz 8 a. a. O. pensionsfähig ist, ihre Lokalzulagen hingegen, im Betrage zwar durchgehends höher als der Wohnungsgeldzuschuß, nicht pensionsfähig waren.
Diese Beschwerde ist jedoch, wie die Herren bereits bei der zweiten Berathung über den Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen beschlossen haben, für das Zahr 1875 beseitigt, indem jetzt der dem Durchschnittssatze des Wohnungsgeldzuschuffes gleichkommende Betrag der elsaß lothringenschen Lokalzulage zu dem pensionsfähigen Gehalt dieser Beamten geschlagen ist, der überschießende Rest aber ihnen als nicht pensionsfähige Lokalzulage verbleibt.
Zch beziehe mich deshalb auf die Anlage L. zu diesem Etat.
Hiernach hat die Budgetkommission nicht geglaubt, dem hohen Reichstage eine Veränderung des Wohnungszuschußgesetzes dieserhalb vorschlagen zu dürfen, und sie bittet, diese Petitionen für durch die zum Etat gefaßten Beschlüsse erledigt zu erklären.
Hierzu kommen nun noch in II 16 die 18 Kanzlisten des Zentralbureaus bei den Reichseisenbahnen, die unter den Subalternbeamten vorher schon mit petitionirt haben, mit dem besonderen Petitum um Gleichstellung ihres Diensteinkommens mit dem der Kanzlisten bei den Landesbehörden und zu diesem Behuf Erhöhung ihres Maximalgehalts um den Betrag von 50 Thalern.
Bisher haben diese Beamten 400 bis 700 Thaler pensionsfähiges Gehalt und 200 Thaler nicht pensionsfähigen Lokalzuschuß, die Kanzlisten bei den Landesbehörden 400 bis 750 Thaler pensionsDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
823 fähiges Gehalt und einen Lokalzuschuß von 200 Thaler, davon 100 Thaler pensionsfähig bezogen.
Die Reichseisenbahnkanzlisten haben nach den Beschlüssen zu dem Etat pro 1875 aber in Zukunft ein pensionsfähiges Gehalt von 500 bis 800 Thaler und einen nicht pensionsfähigen Zuschuß von 100 Thaler zu 'beziehen.
Die Budgetkommission hat auch hier nicht geglaubt, dem Reichstage eine Willfahrung der Petition durch weitere Erhöhung des Maximums auf 850 Thaler empfehlen zu dürfen, und zwar schon um deswillen, weil sie der ernstlichen Meinung ist, es müsse endlich einmal den Versuchen ein Abschluß von unserer Seite geboten werden, daß jede Beamtenklasse eines Ressorts an der vermeintlich gleichrangigen eines anderen sich in die Höhe zu winden, und wo Vergleichungen im Range wirklich nicht möglich sind, doch mit der Behauptung, die Dienstleistung sei dieselbe, höhere Bezüge sich zu erwirken sucht.
Ich bin beauftragt, dein Reichstage auch hier vorzuschlagen, die Petition für erledigt zu erklären durch die zum Etat gefaßten Beschlüsse.
Die letzte Petition, II 17, geht aus von den Bureauassistenten und -Diätaren der Reichseisenbahnen.
Ihr Petitum bezielt die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen für Büreaubeamte.
Auch sie befindet sich wohl, wie die erste, in Ihren Händen.
Die Kommission hatte hauptsächlich zu dieser Petition, wie auch zu den eben von mir schon vorgetragenen, die Mitwirkung von Kömmissarien des Bundesraths gewünscht.
Zu ihrem Bedauern war die Einladung den geehrten Herren zu spät zugekommen.
Ich habe mich inzwischen privatim mit dem betreffenden Herrn Kommissar benommen, und bin auiorisirt, mitzutheilen, daß die ganze Basis, worauf die uns vorliegende Petition beruht, nämlich daß bei den Reichseisenbahnen gegenüber 2785 etatsmäßigen Beamten 5150 Hilfsarbeiter stehen, nur dadurch gewonnen werden konnte, daß die Petenten einmal alle für die Kriegsabrechnung, für Neubauten u. dergl.
extraordinäre Zwecke ganz vorübergehend angenommenen Hilfsarbeiter mit den ständig beschäftigten zusammengeworfen und dann alle Arbeiter im engern Wortsinn bei den Reichseisenbahnen in diesem Falle zu ihren Kollegen gemacht haben.
In Wahrheit steht das Verhältniß so, daß im Jahre 1873, aus dessen thatsächlichen Zuständen die Petition steht, 650 wirkliche, ständig diätarisch beschäftigte Hilfsarbeiter bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen waren,, und daß für das Jahr 1875 ein Verhältniß in Aussicht genommen ist, wonach die etatsmäßigen zu den diätarisch beschäftigten Beamten dieser Klasse sich wie 3 zu 2 verhalten.
Das Verhältniß werde nicht unbillig erscheinen, da die etatsmäßigen Büreaustellen hier relativ die besten seien.
Hiernach hat die Kommission eine Nothwendigkeit zur Vermehrung der etatsmäßigen Stellen dieser Art überall nicht erkennen können und, sie hat Bedenken getragen, wenn die Nothwendigkeit nicht vorlag, Ihnen ''diese Vermehrung gleichwohl vorzuschlagen, namentlich mit Rücksicht auf das große Beamtenheer, welches wie in vielen anderen auch in dieser Branche in Elsaß-Lothringen ohnehin vorhanden ist, und mit Rücksicht darauf, daß die benachbarten badischen Eisenbahnen z.
B. mit einer Bruttoeinnahme von nur 75 Prozent der Bruttoeinnahmen der elsaß-lothringen'schen Eisenbahnen 4 s Prozent Reinertrag liefern, gegen nur 1 Prozent bei unseren elsaß-lothringenschen Eisenbahnen.
Außerdem haben die Petenten ihren Wunsch in keiner Weise mit dem Interesse des Dienstes zu begründen auch nur versucht, sondern auch sie gehen den beliebten Weg der Vergleiche mit anderen Ressorts.
Auch hier hat die Kommission für allein angemessen gehalten, dem Reichstage zu empfehlen, die Petition für erledigt durch die Beschlüsse zu dem Etat der Eisenbahnen zu erklären.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen, sobald die Beschlüsse der zweiten Berathung zu dem Etat auch in dritter Berathung erledigt sein werden.
Kap.
5, Eisenbahnverwaltung.
Einnahme: Tit.
1 bis 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse hinsichtlich der Einnahmen in zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben.
Meine Herren, ich muß hier konstatiren, daß die Bezeichnung: b. Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 bis 7, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln und Nummern geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen, nicht richtig ist.
Es- sind die Ausgaben des Eisenbahnetats nur nach den Titeln bewilligt worden; es muß daher heißen: sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Widerspruch gegen meine Bemerkung wird nicht erhoben; es sind daher die fortdauernden Ausgaben Tit.
1 bis 7 sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln geforderten« Lummen bewilligt worden.
Ich muß jetzt noch abstimmen lassen über den Antrag der Budgetkommission sub Nr.
142 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen H Nr.
16, 17 und 83 für durch die zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Jahr 1875 gefaßten Beschlüsse erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dem eben verlesenen Antrag der Budgetkommission nicht beitreten wollen.
(Heiterkeit.
Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich gehe jetzt über zu Kap.
6, verschiedene Einnahmen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
7, aus dem Reichsinvalidenfonds.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bin beauftragt, dem hohen Hause eine Mittheilung der Reichsschuldenkommission zu machen.
Es ist in einer Sitzung dieser Tage zur Frage gekommen, ob wir für diese Session noch einen Bericht zu erstatten hätten.
Mit Rücksicht auf das Gesetz, die Fassung des Gesetzes und den Umstand, daß ein solcher Bericht aus dem Mai d. I. vorliegt, haben wir dies nicht für nöthig erachtet.
Ich bin aber zu gleicher Zeit ermächtigt, dem hohen Reichstag zu erklären, daß in den nächsten Tagen nunmehr, nachdem alle Vorbereitungen getroffen sind, der gemeinsame Verschluß der Effekten des Fonds auch seitens der Mitglieder der Reichsschuldenkommission vorgenommen werden wird, und daß die Monatsausweisungen, welche uns vorgelegt worden sind, zu Ausstellungen bis jetzt noch nicht Veranlassung gegeben haben, daß vielmehr die Ueberführung der provisorisch angelegten Fonds in die definitiven Effekten regelmäßig und in dem nöthigen Tempo vor sich geht.
Vielleicht interessirt es die Herren, bei der Gelegenheit auch zu erfahren, daß in diesem Augenblicke die Fonds, die in Kommunalpapieren angelegt sind, eine Frage, von der Sie sich entsinnen, daß sie zu sehr lebhaften Diskussionen früher Veranlassung gegeben hat 160 Millionen Mark betragen, also beinahe den dritten Theil des ganzen Fonds, und ich füge hinzu, daß die Voraussetzung sich keineswegs bestätigt hat, daß der Kredit des Jnvalidenfonds lediglich den Städten zufallen werde.
Es sind in diesem Augenblicke über 50 ländliche Kreise, welche diesen Kredit benutzt haben.
120 824 Deutscher Reichstag.
85.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Präsident: Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung bei Kap.
7, aus dem Reichsinvalidenfonds, wird in dritter Berathung nicht erhoben; die Beschlüsse sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
8, Neberschrch aus dem Haushalt des Jahres 1873.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
8 a (einzufügen), aus dem Ueberschufse des Haushalts des Jahres 1874 die in der gedruckten Zusammenstellung angegebene Summe.
Es liegt hier der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert vor: Der Reichstag wolle beschließen: dem Kap.
s.
aus dem Ueberschufse des Haushalts des Jahres 1874, zuzusetzen 603 Mark, also das Kap.
8 a festzusetzen auf 16, 527, 862 Mark.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der zweiten Lesung des Etats über den von Ihnen zum Beschluß erhobenen Antrag Ihrer Budgetkommission, dis eben von dem Herrn Präsidenten bezeichnete Summe aus dem Ueberschuß des laufenden Jahres in den Etat für das nächste Jahr einzusetzen, nur die Auffassung des Reichskanzleramts mittheilen können.
Ich bin heute in der Lage zu erklären, daß der Bundesrath sich der damals von mir ausgesprochenen Auffassung angeschlossen hat.
Ich benutze diese Gelegenheit zugleich, um mich vollkommen einverstanden zu erklären mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert, welcher in der nach meiner Ansicht richtigen Form den Beschluß, der zu Tit.
10 Nr.
4 des Ordinariums der Marineverwaltung vorhin gefaßt ist, in die Balance des Etats einfügt.

Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Mort; ich schließe die Diskussion und kann wohl ohne weiteres konstatiren, daß die Summe jetzt nach dem Antrage des Abgeordneten Rickert in Folge der Mehrbewilligung, welche wir bei dem Marineetat ausgeworfen haben, auf 16, 527, 862 Mark festgestellt ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zu Kap.
9, für die St. GotthardEisenbahn.
Kap.
10, Münzwesen.
Kap.
11, Zinse »aus belegte »Reichsgeldern.
Kap.
12, außerordentliche Zuschüsse.
Ueberall wird 'gegen die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung Widerspruch nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung bei Kap.
10, 11, 12 sind daher in dritter Berathung ebenfalls angenommen, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu Kap.
13, Matrikularbeiträge, 68, 969, 549 Mark.
Es liegt jetzt eine anderweitige Berechnung der Matrikularbeiträge in Anlage XVII vor.
Auch im vorigen Jahre ist bei der schließlichen Feststellung des Etats diese anderweitige Berechnung in dritter Berathung diskutirt und respektive genehmigt worden.
Wenn kein Widerspruch von irgend einer Seite erfolgt, so verfahre ich ebenso und stelle diese anderweitige Berechnung der Anlage XVII mit den Beschlüssen zweiter Berathung bei den Matrikularbeiträgen zur Diskussion.
Es widerspricht Niemand, es meldet sich auch Niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und konstatire, daß die Matrikularbeiträge und zwar nach der Anlage XVII festgestellt sind auf 68, 969, 549 Mark.
Meine Herren, ehe wir zur Berathung des Etatsgesetzes übergehen, muß ich, da in dem Etatsgesetze auch Zinsen für die Marineanleihe schon angenommen sind, wenn ich auch einen Vorbehalt ausgesprochen habe, doch noch definitiv zuvörderst erledige Nr.
5 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- und der Telegraphenverwaltung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
138 der Drucksachen.
Das Haus widerspricht dieser Ansicht nicht, wir treten daher in die dritte Berathung über dieses Gesetz ein.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe daher die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über H 1 und Anlage X (den Voranschlag).
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, kynsiatire ich die Annahme des § 1 und der.
dabei in Bezug genommenen Anlage X nach dem Beschlusse der zweiten Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, tz 3, tz 4, tz 5, Einleitung und Ueberschrift.
Niemand verlangt das Wort; 1 ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, daß die tztz12, 13, 4 und15, ebenso die Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine und der Telegraphenverwaltung, wie es soeben im einzelnen in dritter Berathung, welche die Beschlüsse der zweiten Berathung genehmigt hat, angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das1ist1eine große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Herren, die Rekapitulation, wie sie Seite 23 der Zusammenstellung enthalten ist, schließt hiernach ab mit einer Summe der Einnahme von 515, 018, 563 Mark; die Ausgaben balanciren mit 515, 018, 563 Mark.
Wir gehen jetzt über zur Berathung des Etatgesetzes.
Ich eröffne die Generaldiskussion über dasselbe; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, welcher nunmehr wie folgt lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1875 wird in Ausgabe auf 515, 018, 563 Mark, nämlich auf 393, 516, 251 Mark an fortdauernden und auf 121, 502, 312 Mark an einmaligen Ausgaben, und in Einnahme auf 515, 018, 563 Mark festgestellt.
Meine Herren, ich hemerke, daß diese Zifferänderung, ohne gedruckt vorzuliegen, im letzten Augenblick in dritter Berathung erfolgt ist, und daß dem von keiner Seite widersprochen ist.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dieDisussion über § 1.
Ich werde das Gesetz nachher sogleich im ganzen zur Abstimmung bringen, und da wohl hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß H 1 an.
genommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über §2, über A, über §4, über § 5, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
825 Da Niemand das Wort ergreift, so schließe ich die Diskussion und konstatire, da Niemand Widerspruch erhoben hat und eine Abstimmung nicht verlangt ist, daß die tztz 2, 3, 4, 5, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen sind.
Mit Ausnahme der einstimmig zugelassenen Aenderung der Ziffern ist das Gesetz im einzelnen ganz nach den Beschlüssen der zweiten Berathung angenommen worden, und wir können daher jetzt sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Zahr 1875, so wie es vorhin im einzelnen nach den Beschlüssen dritter Berathung angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität, meine Herren; das Gesetz ist angenommen.
Es wären nunmehr die Nummern der Tagesordnung 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sämmtlich erledigt, und wir kommen daher nun zu Nr.
10: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetais von Elsaß Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war vorgeschritten bis zur Anlage VI, Etat der Verwaltung des Innern von Elsaß-Lothringen.
Zch eröffne die Diskussion über diese Anlage VI, Etat der Verwaltung des Innern von Elsaß-Lothringen, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnvl: Meine Herren, gestatten Sie mir, zuvörderst allgemein die Resolution, welche die Kommission dem Reichstags zur Beschlußfassung unterbreitet hat, etwas näher zu motiviren.
Die Resolution geht also dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob durch Vereinfachung der bestehenden Verwaltungsorganisation die Kosten der inneren Verwaltung abgemindert, sowie ob die bisherige Kommunalverwaltung der Bezirke der Zentralverwaltung, beziehungsweise den Kreisen übertragen werden kann.
Meine Herren, Sie sehen, wir haben im vorliegenden Falle eine sehr wichtige Frage angeregt, aber auch nur angeregt, weil wir zur Zeit nicht glaubten, in der Lage zu sein, bestimmte eigene Vorschläge zu machen, und weil wir glauben, daß es noch zu früh sei, entscheidend einzugreifen, daß es aber allerdings auch an der Zeit sei, zu erwägen, was zur Vereinfachung der Verwaltung und anderweiten Organisation derselben in Elsaß-Lothringen geschehen kann und muß.
Als das Land in die deutsche Verwaltung übergegangen war, fanden wir vor: in Elsaß-Lothringen 3 Departements mit französischen Präfekten an der Spitze, wenn ich recht unterrichtet bin, 11 Arrondissements mit Subpräfekturen; endlich die Distriktspolizeikommissariate; im übrigen wurde die Verwaltung der Kommünen durch die Maires und die Adjunkten geleitet.
Zch finde es naturgemäß und tadle es nicht, daß die Reichsregierung diesen Verwaltungsorganismus vorläufig beibehalten hat, daß sie also in den Bezirksregierungen die Präfekturen hat bestehen lassen, daß die Polizeikommissäre vorläufig geblieben sind, daß die Gemeindeverwaltung noch nicht eingreifend geändert ist; nur eine sehr wichtige Aenderung allerdings ist sehr bald eingetreten: man hat die Subpräfekturen, die Arrondissements aufgehoben und hat an die Stelle derselben 20 Kreise, exklusive der Stadtkreise, eingerichtet; an der Spitze dieser Kreise steht nur ein Kreisdirektor nach Art der Landräthe in den preußischen.
Kreisen; dem zur Seite meist fungirt ein festangestellter Kreisassessor.
Diese Kreisdirektionen haben nun im wesentlichen die Kompetenz der früheren französischen Subpräfekten, d. h. sie sind Organe und Briefträger und Ausführungsbeamte der Bezirkspräsidenten; eine fest abgegrenzte Kompetenz ist ebenso wenig vorhanden, wie eine klar gestellte Verfassung der Kreise selber.
Diese Einrichtung kann nur angesehen werden als ein Uebergang, sie ist entweder überhaupt unzweckmäßig oder sie muß ihre Konsequenzen nach der Meinung der Kommission haben in Beziehung auf die Beseitigung der französischen Präfekturen.
Die Kommission hat in erster Linie allerdings in ihrer Stellung als Budgetkommission sich leiten lassen bei diesem Airtrage durch die Betrachtung, daß die innere Verwaltung in Elsaß Lothringen durch die geschilderten Einrichtungen außerordentlich theuer geworden ist.
Außer dem Etat der Oberpräsidenten, den wir bereits erledigt haben, findet sich veranschlagt für Bezirkspräsidien die Summe von 699, 078 Franken, für die Bezirkshauptkassen, die allerdings nur indirekt in Betracht kommen, 190, 800 Franken, für die Kreisdirektoren 535, 031 Franken, für die Polizeidirektoren 620, 100 Franken, für die Kantonalpolizeikommissäre 280, 000 Franken.
Dann kommen dazu die Ausgaben für die Gendarmerie, Straf- und Verbesserungsanstalten u. s. w., die hier nicht entscheidend sind.
Wenn man diese Kosten vergleicht mit den Verwaltungskosten, die in anderen deutschen Staaten entstehen, insbesondere auch mit den Kosten der Verwaltung in Preußen, so finden wir, daß dieselben ganz unverhältnißmäßig hoch sind, daß die Zahl der Beamten eine sehr große ist; aber es sind auch die Verwaltungskörper so sehr aufeinander gehäuft, daß dadurch nothwendig übermäßige Kosten entstehen mußten.
Meine Herren, ich habe schon in der Einleitung meines früheren Berichts gesagt, daß während der Uebergangszeit die Kosten aller Verwaltungen in Elsaß-Lothringen naturgemäß höhere sein müßten, als die in den alten deutschen Landen.
Zch erkenne ausdrücklich an, daß in der ersten Zeit des Uebergangs der Verwaltung es sehr bedenklich gewesen wäre, die seit sehr langen Zähren bestehenden Präfekturen aufzuheben.
Zch halte den Schritt, den man gethan hat, die Souspräfekturen aufzuheben, die in Frankreich auch als nichts weiter wie Briefträger angesehen werden, für ganz korrekt, ich bin damit einverstanden, und die Kommission hat selbst es für zweckmäßig gehalten, daß die Kreise eingerichtet worden sind.
Wir haben also durch unsere Resolution einen Tadel nicht aussprechen wollen, wir würden es nur tadelhaft finden, wenn man dabei dauernd stehen bleiben wollte und nicht jetzt schon anfinge, ernstlich in Erwägung zu ziehen, wie man die Sachs weiter entwickeln kann.
Da sind wir nun der Meinung gewesen, daß nicht blos erheblich gespart werden könne an den Ausgaben, sondern daß auch eine viel zweckmäßigere und intensivere Verwaltung in der Weise herbeigeführt werden könnte, daß die Bezirksregierungen demnächst aufgehoben werden, daß die Kreise eine feste Verfassung und Kompetenz bekommen, daß in vorsichtiger Weise die Bevölkerung zur Mitverwaltung der Kreise herangezogen wird, daß also nur drei wesentliche Verwaltungsstufen da bleiben: die Gemeinde, der Kreis und die Zentralregierung für Elsaß-Lothringen, also das Oberpräsidium.
Meine Herren, wir haben es mit einem Lande zu thun von I V Millionen Einwohnern, mit einem Lande, welches erheblich kleiner ist, als viele preußische Provinzen.
Wenn man in Preußen vollständig auskommt mit der Gemeindeverwaltung, Kreisverwaltung und Provinzialverwaltung, so wird man nach meiner Ueberzeugung in Elsaß-Lothringen ebenso verfahren können.
Damit verbunden ist allerdings ein sehr 826 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. wichtiger Schritt, den der zweite Absatz unserer Resolution bezielt, nämlich die Aufhebung der bisherigen Departements als Kommunalkörper.
Wir haben es nicht gewagt, eine solche Maßregel direkt zu verlangen, wir würden es für durchaus nöthig halten, daß, bevor eine solche Maßregel eintritt, man mit dein Bezirksausschüsse darüber verhandelt, die Bevölkerung 'hört.
Nach dem, was uns vorgelegen hat, würden in der historischen bisherigen Entwickelung wesentliche Hindernisse, zu einer Aufhebung der Departements als Kommunalbezirke zu schreiten, nicht liegen.
Die Selbstverwaltung, welche sich bisher in diesen Departements entwickelt hat, ist im ganzen doch eine sehr kümmerliche geblieben.
Die Zahl der Departementalwege beispielsweise ist sehr gering gegen die große Entwickelung der Gemeindewege und der Staatswege.
Die Institute der Departements können sehr wohl und sehr leicht für die ganze Provinzialgemeinschast aus dem Zentralbesitze der Provinzialverwaltung verwaltet werden, der andere Theil dieser im ganzen nicht sehr bedeutenden Kommunalthätigkeit der Departements kann an die Kreise übergehen.
Zch glaube, daß so eine viel intensivere Verwaltung, nicht blos eine sparsamere Verwaltung eintreten wird, daß auch in viel größerem Maße als bisher bei einer solchen Organisation, wie wir sie in: Auge haben, die Bevölkerung selbst an dieser Verwaltung mit thätig sein kann.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, es ist ja bereits bekannt, daß unter der französischen Regierung ähnliche Pläne vielfach erwogen worden sind-, ja daß gerade in Elsaß-Lothringen dahin vielfach die Wünsche der Bevölkerung gegangen sind, daß man damals vor hatte, die französischen Kantone selbstständiger zu stellen und dagegen die Präfekturen und die Departementalverwaltungen einzuschränken, vielleicht die departementale Eintheilung ganz aufzuheben und an Stelle derselben wieder aus die alten historischen französischen Provinzen zurückzugehen.
Diese Ideen sind schon unter der kaiserlichen Regierung von Frankreich vielfach erwogen worden, und wir haben noch neuerdings gerade nach Bekanntwerden unserer Resolution in angesehenen Blättern in Elsaß-Lothringen mit Freuden unsere Resolution begrüßen sehen.
Es ist daraus hingewiesen, daß wir gerade damit einlenkten, den allgemeinen Wünschen der Bevölkerung entgegenzukommen.
Man hat freilich dabei anscheinend in MsaßLothringen kleinere Kreise im Auge, als sie durch unsere neue Verwaltungsorganisation geschaffen sind.
Zch persönlich theile diese Meinung, daß es richtiger wäre, wenn man zu diesen Maßregeln, wie wir sie im Auge haben, übergehen will, mehr Kreise zu machen, kleinere Kreise herzustellen.
Das ist aber eine Neben- und Detailfrage, die vorläufig nicht in Betracht kommt.
Im großen und ganzen glaube ich, daß wir auf eine Zustimmung der Bevölkerung rechnen dürfen, wenn wir im Sinne der Resolution vorwärts gehen, und ich kann Ihnen daher die Annahme derselben, die ja nichts präjudizirt, die alles einer gründlichen Erörterung und Erwägung vorbehält, nur dringend ans Herz legen Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskauzleramt, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, 'ich bemerke thatsächlich nur, daß die Kompetenz der Kreisdirektoren zur Zeit gesetzlich bereits geregelt ist durch das Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871 und- durchs eine ergänzende Verordnung vom vorigen Jahre, durch welche die frühere Kompetenz erweitert ist; sie ist im wesentlichen die der ehemaligen sousxrötdts.
Was die Resolution anlangt, so hat die Regierung die darin angeregten Fragen schon der Erwägung unterzogen.
Sie ist bereit, die sehr werthvollen Betrachtungen, die der Herr Referent soeben vorgetragen hat, ihrerseits weiterer Erwägung zu unterziehen, und ich glaube, daß sie über die Direktion im allgemeinen im Einverständnis mit der Kommission sich befindet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch werde nunmehr die einzelnen Theile und Nummern der Anlage VI, Etat der Verwaltung des Znnern, verlesen und, wenn eine besondere Abstimmung zu den einzelnen Titeln respektive Positionen nicht gewünscht wird, deren Annahme durch das hohe Haus erklären.
Zuerst Einnahme.
Tit.
1, 2, 3, Tit.
4 Nr.
1, 2, 3, 4.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 Nr.
1, 2, -13, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Tit.
2 Nr.
1, 2, 3.
Tit.
3 Nr.
1, -2, -3, 4.
Tit.
4, Bezirkshauptkassen, Nr.
1, 2, 3, 4.
Tit.
5 Nr.
1, 2.
Tit.
6 Nr.
1, 2, 3.
Tit.
7, Kreisdirektionen, Nr.
1, 2, -3, 4, —15.
Tit.
8 Nr.
1, 2.
Tit.
9, Polizeidirektionen, Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Tit.
10 Nr.
1.
Tit.
41 Nr.
1, 2, 3, 4.
Kantonalpolizeikommissäre.
Zu Tit.
12 haben wir einen Antrag der Kommission, der dahin geht, Seite 114 die Bemerkung an der Spalte „Ausgabe '': Der Oberpräsident ist ermächtigt, für Rechnung dieses Etatsfonds Kantonalpolizeikommissare in der Zahl von höchstens 20 definitiv anzustellen und zwar mit Gehältern von 2100 bis 3600 Mark, durchschnittlich 2850 Mark, und Ortszulagen von 900 beziehungsweise 600 Mark, derart, daß das Durchschnittsgehalt nicht erreicht zu werden braucht, und die zu diesem Titel gegebenen Erläuterungen mit Ausschluß des letzten Alinea zu streichen.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die eben verlesenen Worte und ebenso die Erläuterungen zu Tit.
12 mit Ausnahme des letzten Satzes stehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Pause) Es erhebt sich anscheinend Niemand; es ist hier dem Antrag der Kommission beigestimmt.
Tit.
13 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Tit.
14 Tit.
15 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Zu Tit.
16 Nr.
2, meine Herren, liegt ein Antrag der Kommission vor: Tit.
16, persönliche Ausgaben bei den Strafbefferungsanstalten und Bezirksgefängnissen, bei Nr.
2, 16 Inspektoren, Rendanten und Sekretäre mit Gehältern von 2100 bis 2700 Mark, durchschnittlich 2400 Mark, und Ortszulagen 6 n 900 Mark unb 10 ä 600 Mark, hinter „Sekretäre ''hinzuzusetzen: „wovon 5 künftig wegfallen ''.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission Nr.
2 des Tit.
16 die Bemerkung beisetzen wollen: „wovon 5 künftig wegfallen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
827 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Gegen die Position selbst ist eine Erinnerung nicht gemacht worden.
Zu Nt.
16 Nr.
3 ist ein Antrag der Kommission vorliegend, welcher lautet: 18 Expedienten, Hausväter und Oberaufseher mit Gehältern von 1350 bis 1650 Mark, durchschnittlich 1500 Mark, und Ortszulagen: 7 st 600 Mark, 11 st 450 Mark, hinter „Oberausseher ''hinzuzusetzen: „wovon künftig eine wegfallend ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission in Nr.
3 des Dt.
16 hinter dem Worte „Oberaufseher ''den Zusatz machen wollen: „wovon künftig eine wegfallend '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dasist die Majorität; dem Antrage der Kommission ist beigetreten.
Gegen die Ziffer selbst ist eine Erinnerung nicht erhoben und keine besondere Abstimmung verlangt; sie gilt als genehmigt.
Zu Nt.
16 Nr.
4 liegt ein Antrag der Kommission vor, der dahin geht: 101 Aufseher, Erzieher, Oekonomen, Pförtner und Werkmeister mit Gehältern von 1050 bis 1350 Mark, durchschnittlich 1200 Mark, und Ortszulagen: 39 L 375 Mark, 53 st 300 Mark, hinter „Werkmeister ''hinzuzusetzen ': „wovon künftig 23 wegfallend ''.
(Abgeordneter Duncker bittet ums Wort.)
Za, meine Herren, es ist die Diskussion zum ganzen Etatstitel eröffnet worden und bereits geschlossen worden.
Abgeordneter Duncker: Zch habe gemeint, daß nach früheren Vorgängen bei jeder einzelnen Position eine Diskussion eintreten kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es ist aber vom Herrn Präsidenten hier ausdrücklich bemerkt worden, daß er die Diskussion zu der ganzen Anlage in Mio eröffne, und sie ist bereits geschlossen.
Es ist mir daher unmöglich, zu einer einzelnen Position jetzt noch das Wort zu geben.
Zch habe den Antrag der Kommission bereits verlesen und bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission, Nt.
16 Nr.
4, hinter „Werkmeister ''hinzusetzen wollen: „wovon künftig 23 wegfallend, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dem Antrage der Kommission ist zugestimmt.
Gegen die Ziffer selbst erhebt sich ein Widerspruch nicht; dieselbe ist genehmigt.
Zu Nt.
16 Nr.
5 liegt ein Antrag der Kommission vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entsprechend, hinter „Aufseherinnen ''hinzusetzen wollen: „wovon künftig 9 wegfallend, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majortät; dem Antrage der Kommission ist beigetreten.
Wir fahren mun weiter fort.
Nt.
16 Nr.
6, 7, 8, 9.
Nt.
17.
Nt.
18 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, -8.
Nt.
19.
Nt.
20.
Nt.
21 Nr.
1.
Diese sämmtliche Atel und Positionen sind vom Hause ohne Erinnerung genehmigt.
Zu Atel 21 Nr.
2 liegt der Antrag der Kommission vor, aus der Ueberschrift des Titels: zu Belohnungen für Ergreifung von Verbrechern u. s. w., zur Verfügung des Oberpräsidentsn, die Worte „zur Verfügung des Oberpräsidenten ''zu streichen.
Zch werde die Abstimmung auf die Ausrecht erhaltung der Worte richten.
Zch bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission in der Nr.
2 des Atel 21 die Worte „zur Verfügung des Oberpräsidenten ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend Niemand; es ist also dem Antrage der Kommission hier beigetreten.
Gegen die Summe selbst ist eine Erinnerung nicht erhoben; sie gilt also als genehmigt!
Wir fahren weiter fort.
Nt.
21 Nr.
3, 4, 5.
Tit.
22, Medizinalwesen, Nr.
1, 2, 3, 4.
Nt.
23.
Zu Tit.
23, meine Herren, ist eine Resolution beantragt, über welche ich nachher am Schluffe der Etatsberathung abstimmen zu lassen mir erlauben werde.
Nt.
23 Nr.
1, 2, 3, 4, 5.
Tit.
24.
Nt.
25.
Wir gehen nunmehr zu den einmaligen außerordentlichen Ausgaben.
Nt.
1.
Nt.
2.
Nt.
3.
Tit.
4 Nr.
1, 2, -3, —1— 5.
Alle diese sämmtlichen Positionen gelten als genehmigt.
Wir haben nun, meine Herren, über die Resolutionen, welche von der Kommission beantragt sind, abzustimmen.
Ehe ich zu dieser Abstimmung schreite, habe ich noch zu konstatiren, ob gegen die Druckfehlerberichtigung, welche Sie auf Seite 2 des Kommissionsberichts unter V finden, und deren Verlesung Sie mir erlassen werden, (Zustimmung) eine Erinnerung im Hause zu machen ist.
Eine Erinnerung ist nicht zu machen, und wir kommen nun zur Abstimmung über die von der Kommission beantragten Resolutionen.
Zch ersuche, die erste zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob durch Vereinfachung der bestehenden Verwaltungsorganisation die Kosten der inneren Verwaltung abgemindert, sowie ob die bisherige Kommunalverwaltung der Bezirke der Zentralverwaltung, beziehungsweise den Kreisen übertragen werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Zch bitte nun die nächste Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, darauf Be828 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. dacht zu nehmen, daß die Inspektion der öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten den Kreisdirektoren übertragen werde und die dafür jetzt bestehenden besonderen Beamten, in Wegfall kommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenber: Zch bitte diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution beitreten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen Ich bitte nun die dritte Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dis Frage einer nochmaligen eingehenden Prüfung zu unterziehen, ob nicht die projektirte Erziehungs- und Besserungsanstalt bei Hagenau in erheblich kleinerem Umfange hergestellt werden kann, als bisher vorgesehen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stnuffenberg: Zch bitte diejenigen Herren,, welche der eben verlesenen Resolution beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zur Anlage VII, Etat der Verwaltung der geistlichen Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen.
Zch eröffne nunmehr über den ganzen Etat, über die ganze Anlage VII, über sämmtliche Titel und Positionen und über die von der Kommission gestellten Anträge und beantragten Resolutionen zusammen die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, der Etat der geistlichen Verwaltung bietet einen der interessantesten Vergleichungspunkte zwischen dem Zustande, wie er zur französischen Zeit im Zahre 1870 war, und dem heutigen.
Bekanntlich ist nach französischem Recht die Besoldung der Geistlichen der verschiedenen christlichen Konfessionen Sache des Staates.
Es wurde das Kirchen- und Benefizialvermögen der verschiedenen Konfessionen während der Revolution eingezogen und die Dotirung vom Staate übernommen.
Es ist dann ein Theil dieses Vermögens später zurückgegeben worden, und namentlich ist das auch geschehen gegenüber dem evangelischen Klerus.
Dieser zahlt nun von denjenigen Gütern, die er zurückbekommen hat, dem Staate gewissermaßen einen Pachtschilling; es wird so das, was der evangelische Klerus aus den ihm überwiesenen Pfarrgütern u. s. w. bezieht, wieder abgerechnet von dem Staatsgehalt.
Zch erwähne dies deshalb, weil man diese Abzüge im Auge behalten muß, um eben die Position für den betreffenden Gegenstand richtig aufzufassen.
Wie sehr nun die deutsche Verwaltung bemüht gewesen ist, gerade den Klerus der verschiedenen Konfessionen besser zu stellen, als das zur französischen Zeit der Fall war, wird aus Folgendem hervorgehen.
Zch erlaube mir in Franken diejenigen Sätze, die nach dem französischen Staatshaushalt bestanden, mit den jetzigen, welche Sie im Etat finden, in Gegensatz zu stellen.
Das höchste Gehalt für die Pfarrer über 70 Zahre betrug früher 1600 Franken, jetzt 2400 Franken; für die Pfarrer unter 70 Jahren früher 1500 Franken, jetzt 2250 Franken; für die Pfarrer zweiter Klasse über 70 Zahre früher 1300 Franken, jetzt 1950 Franken; für die Pfarrer unter 70 Zähren.
früher 1200 Franken, jetzt 1800 Franken; für die Sukkursalpfarrer über 70 Zahre früher als Maximum 1300 Franken, jetzt 1950 Franken; für die unter 70 Zähren frScher 1200 Franken, jetzt 1800 Franken; für die folgenden Kategorien früher 1100 Franken, jetzt 1650 Franken, und für die niedrigsten früher 900 Franken, jetzt 1350 Franken; für die Vikarien betrug früher das Gehalt 400, jetzt 600 Franken, für die Bischöfe früher 15, 000, jetzt 20, 000 Franken, für die Generalvikarien früher 2500, jetzt 3600 Franken, für die Domherren früher 1600, jetzt 2400 Franken.
Diese Positionen ergeben allein in der Besoldung des katholischen Klerus eine Erhöhung des Budgets gegenüber der französischen Zeit um 738, 160 Franken; das giebt von dem Gesammtbudget das Verhältniß 3, 2,.
Es kommt dadurch auf den Kopf ein Mehr gegenüber früher von 1, zg Franken und auf die katholische Bevölkerung von 1, 9« Franken.
Zn ganz ähnlichem Verhältniß ist das Budget erhöht worden für die übrigen Konfessionen; für die Evangelischen, einmal für die Konsistorien, die ich nicht im Detail zu erwähneil brauche, weil das eine Behörde ist, zusammen um glaube ich 22, 600 Franken.
Was die Pfarrer erster Klasse betrifftzso sind diese im Gehalt erhöhtvon2100 auf 3200 Franken, die Pfarrer zweiter Klasse von 1900 auf 2800 Franken, die Pfarrer dritter Klasse von 1600 auf 2400, die Pfarrer vierter Klasse beziehungsweise die Adjunkten von 1100 auf 1500 respektive 1700 Franken.
Zn gleicher Weise ist das der Fall gewesen für die Israeliten.
Ich werde hier die Gesammtsumme angeben.
Das Gehalt ist für die Evangelischen erhöht worden, wenn man abzieht, was sie zurückzahlen müssen, um 27, 043 Franken, für die Israeliten um 49, 970 Franken.
Die Gesammtsumme dessen, was jetzt im Budget blos für Besoldungen der Geistlichen und Religionsdiener der verschiedenen Konfessionen mehr gegeben wird, beträgt die Summe von 815, 173 Franken.
Durch diese höhere Dotation ist es nun möglich geworden, den Vorschlag zu machen zur Beseitigung einer Einrichtung, welche früher stets und allgemein als einer der größten Mißstände empfunden wurde.
Nach dem französischen Staatsgesetz, näch den ailielss organignos vom Zahre 1801 und nach späteren gab es mehrere Klassen von Pfarrgeistlichen: einmal die eigentlichen Pfarrer, deren Gehälter normtet wurden mit 1000 und beziehungsweise 1500 Franken aus der Staatskasse, und dann die Sukkursalpfarrer.
Der wesentliche Unterschied zwischen beiden bestand praktisch und vom Standpunkt des inneren Kirchenrechts darin, daß die Sukkursalpfarrer absolut revokabel waren, wie es auch in dem Edikt heißt: sie sind eingesetzt vom Bischof und sind durch ihn revozirbar, „et revooMos pur Ini '', und daß sie keine festen Benefizien hatten; im übrigen hatten sie dieselbe Stellung, wie die Pfarrer überhaupt, und dieselbe Verpflichtung.
Der einzige gesetzliche Grund, welcher früher entgegenstand, ist, wie sich nach dem Gesagten ergibt, fortgefallen, indem die Sukkursalpfarrer ausnahmslos mindestens um 350 Franken höher dotirt sind, als die Pfarrer zweiter Klasse nach dem Staatsgesetz dotirt werden sollen.
Die eben angegebene Einrichtung beruht rein und ausschließlich auf einein Staatsgesetz, auf keinem Kirchengesetz, es ist nie ein derartiges Kirchengesetz gegeben worden.
Unter diesen Umständen, und da in unserer heutigen Zeit das Bestreben doch allgemein dahin geht, jedem Beamten, mag er Geistlicher oder Laie sein, oder umgekehrt, mag er Laie oder auch Geistlicher sein, eine Stellung zu geben, die ihm bis zu einem gewissen Grade eine feste Existenz bietet, ist die Kommission einstimmig zu dem Resultat gekommen, Zhnen die angegebene Resolution vorzuschlagen.
Es ist nun die Kommission hat auf meinen Antrag diese Resolution gefaßt nicht meine Ansicht, und ich habe dieses auch in der Kommission auseinandergesetzt, und die Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
11829 Kommission hat nicht jene Resolution gefaßt etwa in der Intention, als wollte sie jetzt den Vorschlag machen, sofort den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ohne weiteres ein Staatsgesetz zu proponiren, durch welches die Sukkursalpfarren zu fest dotirten Stellen, also zu Benefizien erhoben würden; im Gegentheil, die Kommission hat und ich habe das in der Kommission auseinandergesetzt und folglich die Pflicht, dieselbe Motivirung hier zu geben die Kommission hat nicht entfernt weder der Reichsregierung Schwierigkeiten machen wollen, noch überhaupt etwa einen Weg andeuten wollen, von dem -aus zu wünschen ist, daß er nicht nothwendig sein werde.
Die Kommission geht deshalb davon aus, nachdem eine höhere Dotirung erfolgt ist, mithin das äußere gesetzliche Hinderniß entfallen ist, und da ja gewiß vorauszusetzen ist, daß die Reichsregierung und auch der Reichstag eventuell das Seinige dazu beitragen werde, um diejenigen Stellen, deren jetzige Dotation etwa nicht genügen werde, um diese zu festen Benefizien zu erheben, pro knturo noch zu erhöhen, gar kein vernünftiger Grund vorliegen könne, den Sukkursalpfarrer »in Elsaß-Lothringen fernerhin diejenige Stellung zu verweigern, welche nach den Grundsätzen des kanonischen Rechts seit dem sechsten Jahrhundert jeder Pfarrer haben soll.
Sie setzt dabei voraus, und es scheint mir das selbstverständlich —, daß die beiden Bischöfe von Straßburg und Metz auf einen derartigen Vorschlag des Reichskanzleramtes gewiß eingehen würden, und die Intention, in welcher diese Resolution gefaßt ist, geht also zunächst einfach dahin, zu veranlassen, daß der Herr Reichskanzler versuchen möge, durch Benehmen mit den Bischöfen dasjenige herbeizuführen, was vom Standpunkte des Rechts und der Billigkeit aus gewünscht werden muß, und ich empfehle Ihnen in diesem Sinne und in dieser Intention die Annahme der Resolution.
Es ist noch eine zweite Modifikation von Seiten der Kommission vorgeschlagen worden, die ich mit einem Worte noch motiviren will.
Es ist beantragt worden, statt des Wortes „ehemalige ''zu sagen „emeritirte ''.
Das Wort „ehemalige ''ist offenbar für die katholischen Geistlichen ein lapsns oalawi, denn unter Geistlichen versteht man regelmäßig und es handelt sich hier nur um Pfarrgeistliche— die Priester.
Da nun die Priester nicht in ehemalige und jetzige eingetheilt werden können, so sind offenbar gemeint diejenigen, welche jetzt nicht mehr im Amte sind, also die emeritirten, und daher ist diese Aenderung beantragt worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Meine Herren, die Regierung hält es mit der Kommission für zweckmäßig, daß die Stellen der Sukkursalpfarrer in der angedeuteten Weise befestigt werden, und erklärt sich bereit, die Wege, die zu diesem Ziele führen können, in Erwägung zu ziehen.
Gegen den zweiten Vorschlag der Kommission hat sie nichts zu erinnern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Mit dem Herrn Abgeordneter Dr. von Schulte erkenne ich es als dankenswerth an, daß die Regierung die allerdings überaus kärglich bemessenen Psarrgehälter erhöht hat.
Sie werden aber auch gewiß mit mir anerkennen, daß die Geldinteressen nicht die höchsten Interessen sind.
Sollte die Regierung auch in gleicher Art der höchsten Interessen, welche gerade den Geistlichen anvertraut sind, sich in Elsaß-Lothringen eben so anVerhandlungm des deutschen Reichstages.
nehmen, so werde ich das mit noch lebhafterem Danke begrüßen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen erkläre ich mich mit dem in der Resolution ausgedrückten Wunsche einverstanden.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß, was übrigens auch schon der Herr Abgeordnete von Schulte bemerkt hat, diese Einrichtung der Sukkursalpfarrstellen lediglich auf einem Staatsgesetz beruht.
Der Uebelstand ist auch längst gefühlt worden und zwar gerade auch auf Seite der geistlichen Oberhirten.
Ich glaube versichern zu können, daß schon seit einer langen Reihe von Jahren diese schlechthin amoviblen Pfarrer als nichtamovible faktisch behandelt worden sind; daß dies ack Lutum Amoviren und Versetzen nicht ins Leben gedrungen ist.
Man hat die Pfarrer, vielleicht mit höchst seltenen Ausnahmen, nicht ohne weiteres, ohne sie zu hören und ohne eine regelmäßige Prozedur eintreten zu lassen, amovirt.
Nach eingezogenen Erkundigungen besteht auch schon seit Jahren ein ähnliches Verhältniß im Elsaß und zwar, wie mir versichert worden ist, gerade auf Anregung von Rom aus.
Man hat dort den Wunsch ausgedrückt, daß dieses nä nutnm Amoviren der Pfarrer nicht so, wie es das Staatsgesetz zugelassen hat, ausgeführt wird.
Im übrigen kann ich mich auch nur demjenigen anschließen, was der Herr Abgeordnete von Schulte am Schluffe seiner Ausführung gesagt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich wollte mir nur ein paar Worte erlauben, da ich leider in der unangenehmen Lage bin, mich der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Schulte nicht anzuschließen.
Wenn durch die Annahme der Resolution der hohe Reichstag die Aufforderung oder die Bitte an den Herrn Reichskanzler richtet, „dahin zu wirken, daß die Sukkursalpfarren zu fest zu verleihenden erhoben werden '', so ist meiner Meinung nach damit ein sehr einfaches Mittel geboten, wenn auch nicht alle, so doch einen gewissen Theil und einzelne Paragraphen der in Preußen geltenden kirchlichen Gesetze, von denen bisher Elsaß-Lothringen verschont geblieben ist, einzuführen.
Ich glaube, daß diese Frage der Sukkursalpfarrer eine eminent kirchliche Angelegenheit ist, und daß es deshalb wünschenswerther wäre, wenn der Reichstag selbst eine solche Pression oder ein solches Verlangen nicht aussprechen würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Ich glaube, nach dem, was ich gesagt habe, eins Widerlegung dessen, was der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill gegen meine Motivirung des Kommissionsvorschlages, der der Herr Abgeordnete Reichensperger beigestimmt hat, vorgebracht hat, auf sich beruhen lassen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
(Unruhe.)
Abgeordneter Windthorst: Ich werde immer das Wort nehmen, Sie mögen es angenehm finden oder nicht.
Ich habe den Herrn Berichterstatter der Kommission dahin verstanden, daß dieser Antrag bedeuten soll, die Regierung solle mit den Bischöfen in Elsaß-Lothringen in Ver121 830 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. bindung treten und so das herbeiführen, was in der Resolution steht.
Damit ist auch der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill einverstanden, wenigstens habe ich ihn so aufgefaßt, daß das von der Kommission angestrebte Ziel wünschenswerth ist.
Die Furcht des Herrn Abgeordneten lag nur darin, daß man streben werde, das Ziel auf dem verkehrten Wege zu erreichen.
Da nun der Berichterstatter der Kommisston und er ist der richtige Interpret der Worte der Kommission ausdrücklich sagt, daß das Ziel erreicht werden solle im Einvernehmen mit den Bischöfen, so habe ich kein Bedenken, der Kommission beizustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnsl: 1 Zch wollte nur bemerken, daß der Berichterstatter der Kommission über diese Frage sich überhaupt nicht ausgesprochen hat.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte um Entschuldigung, ich habe so geglaubt.)
Der Herr Abgeordnete von Schulte ist Mitglied der Kommission und hat seine persönliche Ansicht geäußert.
Was nun dis Kommission selber betrifft, so ist diese Frage von der Kommission gar nicht entschieden.
Die Kommission hat absichtlich, weil ihr die bestehenden Einrichtungen, Gesetze und das Herkommen in dieser Beziehung nicht bekannt waren, einen Weg, wie man zu dem eben angedeuteten, beantragten Ziele kommen will, nicht bezeichnet, sie hat diese Frage dahingestellt sein lassen.
Es wird Sache der Regierung sein, zu prüfen, auf welchem Wege sie dies Ziel unter Beobachtung der gesetzlichen Institutionen des Landes erreichen kann.
Eine Meinung der Kommission darüber ist nicht auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich hatte das muß ich wiederholen geglaubt, daß.
der Kollege von Schulte Berichterstatter sei, ich muß aber erklären, daß ich Nach der Erklärung des wirklichen Herrn Berichterstatters mit der Resolution nicht einverstanden bin.
Um nicht mißverstanden zu werden, setze ich hinzu, daß ich das Ziel wünsche, aber nicht auf jedem Wege.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zch werde auch hier die einzelnen Titel und Nummern verlesen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, die Annahme derselben durch das hohe Haus konstatiren.
Ueber die von der Kommission beantragte Resolution werde ich am Schluß des Etats abstimmen lassen.
Anlage VII S. 134.
Fortdauernde Ausgaben.
Katholischer Kultus Tit.
1 Nr.
1 und 2.
Tit.
2 Nr.
1, 2, 3.
Gegen sämmtliche Positionen erhebt sich Widerspruch nicht; sie sind bewilligt.
Zu Nr.
4 ist von der Kommission beantragt: an Stelle des Wortes „ehemalige ''zu setzen „emeritirte.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage bestritt.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Summe, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Tit.
131Nr.
11, 1 —12, 1 —13.
Tit.
141Nr.
11, 1 —12, 1 —13, 1 —14.
1— Tit.
151Nr.
11, 1 —12, 1 —13.
1 —14.
1— Tit.
161Nr.
11, 1 —12, 1 —13, 1 —14, 1— 5.
Tit.
7, israelitischer Kultus.
Tit.
8 Nr.
1, 2.
Tit.
9 Nr.
1, 2.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Tit.
1 und 2.
Die sämmtlichen Positionen der aufgerufenen Titel sind also vom hohen Hause genehmigt, und wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Kommission, der dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Sukkursalpfarren zu fest zu verleihenden erhoben werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Anlage VIII, Etat der Verwaltung des öffentlichen Unterrichts, Förderung der Wissenschaften und Künste in Elsaß-Lothringen.
Bei der Verschiedenheit der hier in Betracht kommenden Fragen und bei den mehrfachen Anträgen, welche von Seiten der Kommission gestellt sind, erscheint es hier nicht zweckmäßig, die Diskussion über den ganzen Etat zu eröffnen, und ich werde hier die Diskussion über die einzelnen Titel eröffnen.
Wir beginnen zunächst mit den Einnahmen.
Zch eröffne die Diskussion über die Einnahme Tit.
1, 2, 3 und 4.
Zch schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich, daß die Einnahmen dieses Etats in den 4 Titeln vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1, Universität zu Straßburg.
Zch erlaube mir zur Diskussion auszusetzen: 1. den Etatstitel Nr.
1: Universität zu Straßburg, Zuschuß aus der Landeskasse, 2. die Posiüon im Extraordinarium Tit.
1, welche die Universität Straßburg betrifft, auf Seite 162: zur Ausstattung der Universttätsinstitute mit Lehrmitteln, Apparaten und Utensilien u. f. w., und 3. den von der Kommission unter Nr.
VII zu diesem Etat gestellten Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob zu den Kosten der Universität zu Straßburg, insbesondere zu den außerordentlichen Ausgaben für dieselbe ein Zuschuß aus Reichsmstteln gewährt werden könne.
Zur Einleitung der Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miqiwl: Sie finden hier auf Seite 146 eine Ausgabe veranschlagt: Zuschuß aus der Landeskasse mit 1, 016, 667 Franken.
Andererseits finden Sie, daß die Reichsregierung inhaltlich des Gesetzes wegen der Anleihe in Aussicht genommen hat, denjenigen Antheil an Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
831 Reichskassenscheinen, welcher auf Elsaß-Lothringen fällt, in einem Betrage von etwa anderthalb Millionen Thalern als einen besonderen Fonds für die Universität Straßburg zu reserviren.
Es ist nun in der Kommission sehr gründlich die Frage erörtert, einmal ob dieser letztere Antrag zweckmäßig und ob ihm beizutreten sei, sodann aber ob es sich überhaupt empfehle, daß auf die Dauer sämmtliche und außerordentliche Ausgaben für die Universität Straßburg allein der Landeskasse von Elsaß Lothringen zur Last gelegt werden, oder ob und in welcher Weise dem Reichslande dabei zu Hilfe zu kommen ist.
Diese Fragen sind in der Kommission, wie gesagt, sehr gründlich behandelt worden.
Das Ergebniß der Verhandlungen der Kommission ist das, daß man den Plan der Reichsregierung, diese ebenerwähnten anderthalb Millionen Thaler Antheil an den Reichskassenscheinen zu Gunsten der Universität zu verwenden und darüber schon jetzt zu beschließen, angenommen hat, mit der Modifikation jedoch, daß man ausdrücklich durch die Aufnahme der Worte „für die außerordentlichen Ausgaben der Universität ''die Absicht kennzeichnen wollte, daß man nicht wünsche, es solle dieser Fonds dauernd asservirt bleiben, als Stiftungssonds der Universität betrachtet und verwendet werden zur Deckung der ordentlichen laufenden Ausgaben der Universität, sondern daß er verwendet werde wesentlich zur Begründung der Universität, zur Herstellung der noch in sehr bedeutendem Maße erforderlichen Bauten und sonstigen Instituten und Einrichtungen.
Meine Herren, es hat sich bei dieser Gelegenheit gefragt, wie viel denn nun wohl noch nothwendig sei, um in außerordentlicher Weise verwendet zu werden behufs Ausstattung der Universität mit den vorläufig wenigstens für erforderlich gehaltenen Gebäulichkeiten und Einrichtungen, und da wurde von Seite der Regierung erwidert, man nehme an, daß noch etwa erforderlich sein werden im ganzen 3 Millionen Thaler; es sei dies aber allerdings nur ein Ueberschlag; garantiern, daß er durchaus zutreffen werde, könne man um so weniger, als sich bei allen Universitäten fortwährend neue Bedürfnisse zeigen und man mit der Verbesserung der Einrichtungen und bestehenden Institute bei den Universitäten erfahrungsmäßig nie zu Ende komme.
Nun haben aber schon erhebliche Verwendungen stattgefunden, andererseits würden IV Millionen Thaler Antheil an den Reichskassenscheinen zu diesen außerordentlichen Ausgaben der Universität dienen, es bliebe daher zu dem fraglichen Zweck noch ein Betrag von etwa einer Million Thaler zu decken übrig.
Die Resolution geht so, nicht dahin, daß das Reich herangezogen werden soll nach unserer Meinung dauernd zu den lausenden ordentlichen Ausgaben der Universität, sondern daß in Erwägung gezogen werden soll, ob und in welchem Maße das Reich eine Beihilfe gewähren könne für die hiernach noch erforderlichen außerordentlichen Ausgaben behufs Gründung der Universiät.
Meine Herren, es hat bekanntlich das Reich früher schon zu diesem Zwecke 500, 000 Thaler bewilligt, sehr präjudizirlich ist also die Frage nicht.
Andererseits haben wir aber uns nicht der Erwägung verschließen können, meine Herren, daß hier doch dringende Billigkeitsgründe vorliegen.
Es ist ja richtig, daß Elsaß-Lothringen von uns in Geldsachen sehr benevolent behandelt worden ist, aber auf der anderen Seite ist doch auch nicht zu verkennen, daß, wenn zwar der Herr Reichskanzler durchaus Recht hat, daß wir dieses Land erobert haben des deutschen Reiches und unserer eigenen Sicherheit wegen, wir dasselbe doch werden verwalten in Uebereinstimmung der Reichsinteressen mit den Landesinteressen, und daß, wo wir Einrichtungen schaffen, welche wesentlich geboten durch das Reichsinteresse, andererseits für den Körper dieses kleinen Landes zu groß bemessen sind, es eine gewisse Billigkeit erfordert, daß das Reich Hilfe leistet.
Nun ist zwar nicht zu verkennen, daß die Universität in sehr wesentlicher Beziehung den Reichslanden Elsaß-Lothringen zu gute kommt, 'daß ihre Hauptaufgabe immer bleiben wird, eine elsaß lothringische Landesuniversität zu sein, daß sie eine Leuchte der Wissenschaft gerade in diesen neuen Landen sein soll.
Andererseits aber ist gerade dieser Aufgabe gemäß doch der ganze Zuschnitt der Universität so groß, daß wir geglaubt haben, für ein Land von I V Millionen Einwohnern möchte doch die Last zu schwer werden und es sei angemessen und billig, daß wenigstens zu den außerordentlichen und einmaligen Ausgaben behufs Begründung der Universität das Reich diesem Lande eine für das Reich selbst nicht sehr erhebliche Morgengabe zukommen lasse.
Meine Herren, wir wissen wohl, daß manche kleine Staaten in Deutschland auch große Ausgaben für ihre Universitäten zu leisten haben, daß manche kleine Staaten sagen werden: wir haben unsere eigenen Universitäten zu unterhalten, die Universität in Straßburg entzieht unseren Universitäten die Studenten, und wir sollen aus unseren Mitteln, aus Reichsmitteln für diese Landesuniversität obendrein mitkontribuiren.
Ein solcher Satz hat gewiß viel wahres, aber wir leben hier auch in außerordentlichen Verhältnissen.
Wir haben hier eine große, gemeinsame Aufgabe, die im Interesse aller einzelnen Staaten und des ganzen Reiches liegt, eine Universität zu begründen, die ausgestattet mit den besten Mitteln und Kräften eine Leuchte deutscher Wissenschaft und eine Quelle deutscher Kultur in diesen neuen Landen sein soll.
Wenn es sich daher wesentlich nicht handelt um dauernde Beiträge, wenn es sich handelt um eine einmalige außerordentliche Beihilfe, so glaube ich, kann dieser Einwand doch nicht in Betracht kommen.
Es kommt aber hinzu, und ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers vorzugsweise auf diesen Gesichtspunkt lenken, daß es uns wünschenswerth erschienen ist, daß in irgend einer Weise dauernd der Einfluß des Reichs und seiner Behörden auf die Verwaltung dieser Universität gesichert wird.
Wenn die Ausgaben allein getragen werden von Elsaß-Lothringen, so wird die Begründung und die Befestigung des Einflusses der Reichsverwaltung auf die Universität weit schwieriger sein, während ein Anspruch des deutschen Reichs, hier ein Wort mitzusprechen über die Verwaltung dieser wesentlich allgemein deutschen Institution, dann natürlich ist, wenn das Reich auch seinerseits an den Ausgaben mit theilnimmt.
Ich möchte daher dringend bitten, meine Herren, daß Sie nicht zu sehr sich an der formalistischen Grenzscheide zwischen den Ausgaben der einzelnen Länder und denen des Reichs hier halten, daß Sie die besondere Lage der Dinge ins Auge fassen, und da bereits früher der Reichstag diesen Weg durch eine einmalige außerordentliche Bewilligung beschritten hat, sich auch nicht scheuen, noch einmal denselben Weg zu Nutzen und Frommen der Sache wieder zu betreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, vor allem möchte ich eine Frage respektive Bitte an die Reichsregierung richten in Bezug -auf die Besetzung einer Lücke in der Universität Straßburg.
Es war bekanntlich für die vergleichende Sprachwissenschaft zuerst der berühmte Max Müller aus Oxford nach Straßburg berufen worden; derselbe hat aber nur ein halbes Zahr dort gelehrt und ist dann wieder nach Oxford zurückgekehrt.
Dann wurde Professor I) r. Aufrecht berufen; auch der ist von Straßburg wieder hinweggegangen, und gerade diese für den gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchst wichtige Professur ist nach Ausweis des vor mir liegenden Lektionskataloges für das Wintersemester bis heute noch nicht besetzt.
Sodann wollte ich, um die vorgeschlagene Resolution zu 121 832 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. unterstützen, ja um wo möglich das Haus zu veranlassen, darüber hinauszugehen, dasjenige, was der Herr Referent in Ansehung der finanziellen Leistungen von Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Universität vorgetragen hat, noch einigermaßen ergänzen.
Ich habe versucht, eine Vergleichung aufzustellen zwischen dem, was beispielsweise unser größter Einzelstaat in Deutschland, Preußen für die Universitäten aufwendet, und was bis jetzt Elsaß-Lothringen, als neuester Einzelstaat, dafür leistet.
Bis zum Zahre 1868, nach dem Budget des Jahres 1868 für Preußen, beträgt der Antheil der Kosten für die Universitäten an den Gesammtausgaben des Staates nur ein halbes Prozent; in dem Budget für 1874 ist diese Leistung um eine Kleinigkeit, nämlich auf sieben Zehntel Prozent gesteigert worden, wogegen die jetzt als Zuschuß aus der Landeskasse von Elsaß-Lothringen geforderte Summe für Straßburgschon dreiProzent der Gesammtausgaben von Elsaß-Lothringen ausmacht, also die Landeskasse hier in erheblich größerem Maße als die Staatskosten von Preußen für den gleichen Zweck herangezogen wird.
Sie ist herangezogen worden in einer Weise, die somit nicht eingetreten wäre, wenn Elsaß-Lothringen einem größeren deutschen Staate einverleibt worden wäre.
Ich bin zwar durchaus nicht der Ansicht, welche gestern der Herr Abgeordnete Treitschke hier aussprach, daß diese Einverleibung in einem größeren deutschen Staat richtig gewesen wäre, ich war vielmehr von vornherein, und lange, ehe die Dinge offiziell feststanden, der Ansicht, daß die einzig richtige und einfachste Lösung die sei, welche die Sache jetzt gefunden hat, daß dieses Land als Reichsland uns angeschlossen ist.
Aber, meine Herren, wenn wir in dieser Beziehung es als Reichsland respektiren wollen und wenn wir leider sehen, daß die Autonomie, welche wir damit in Aussicht gestellt haben, wie die Verhältnisse heute liegen, leider ein Wechsel geworden zu sein scheint auf sehr lange Sicht: so meine ich, dürfen wir es aus der anderen Seite doch nicht nur die Nachtheile entgelten lassen, die aus einer solchen autonomen Stellung entspringen, sondern wir müssen ihm, wo sich solche Nachtheile zeigen, und wo außerdem ein eminentes Reichsinteresse konkurrirt, mit den Mitteln des Reichs zu Hilfe kommen.
Ich habe gesprochen bisher von den dauernden Ausgaben, und bin mit dem Herrn Referenten der Ansicht, daß die dauernden Ausgaben der Universität allerdings dem Lande verbleiben müssen; aber unmöglich, glaube ich, können wir ihm zumuthen, daß die Gesammtsumme der Gründungskosten der Universität auch von Elsaß-Lothringen übernommen werde.
Die Zahlen, wie sie sich bis jetzt stellen, sind folgende: In den Jahren 1872 bis 1874 sind von Elsaß-Lothringen an extraordinären Ausgaben, also an Gründungskosten für die Universität bereits bezahlt worden: 924, 000 Thaler.
In diesem Etat findet sich an einer Stelle die Summe von 9080 Thalern, und dann nach einer anderen eine solche von 23, 283 Thaler hinzugefügt, so daß sich insgesammt die Aufwendungen für Gründung der Universität Straßburg von Elsaß-Lothringen inklusive des gegenwärtigen Etats auf 956, 363 Thaler belaufen werden, während das Reich nur 500, 000 Thaler bis jetzt für diese Gründungskosten aufgewendet hat.
Nun, meine Herren, schlägt die Regierung vor, und die Kommission ist zu meinem Bedauern dem beigetreten, daß in das Etatsgesetz selbst der Betrag der Kassenscheine von I V Millionen Thalern, welche Elsaß-Lothringen vom Reiche zu erhalten hat, auch fest gelegt werde als Gründungsfonds für die Universität von Straßburg.
Ich werde mir daher erlauben, wenn wir an das Etatsgesetz selber kommen, eine Streichung dieses Paragraphen vorzuschlagen; denn hier stoßen wir auf denselben Widerspruch, den wir beim Reichsetat zu begehen vermieden haben, daß man nicht, so lange bereite Mittel, bereite Bestände vorhanden sind, zu einer Anleihe schreite.
Auf der anderen Seite aber binden wir uns und wir binden Elsaß-Lothringen für immer durch diese Bestimmung, daß diese dem Lande gehörigen Gelder lediglich zu den Gründungskosten der Universität verwendet werden dürfen.
Will man eine solche Bestimmung aber treffen, will das Haus sie aufrecht erhalten, dann ist mindestens die Annahme der Resolution gerechtfertigt, daß auch das Reich seinerseits sich bereit erklärt, zu dieser Gründung einen festen und erheblichen Beitrag zu leisten; denn ich glaube, es kann auf keiner Seite des Hauses die Absicht sein, daß gerade dasselbe Institut, welches berufen sein soll, die deutsche Wissenschaft in dem neuen Lande zu vertreten, aus irgend welchen kleinlichen finanziellen Rücksichten zum Gegenstand des Haders zwischen dem neuen und dem Mutterlande werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Westermayer.
Abgeordneter Or.
Westermayer: Meine Herren, ich habe in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß die Universität Straßburg ein Reichsinstitut ist.
Sie ist zwar in Elsaß und für Elsaß; aber sie geht vom Reiche aus zum Zwecke, Elsaß-Lothringen zu germanisiren, und ich habe deshalb gemeint, sie solle lediglich aus Reichsgeldern unterhalten werden.
Ich habe mich aber der Resolution der Kommission angeschlossen, weil ich gerne den Satz im Auge habe, daß das Bessere immer der Feind des Guten ist, und wenn man Weniges haben kann, ist es mir lieber, als wenn man Nichts bekommt.
Ich möchte mir nur den Wunsch erlauben, daß diese kleine Pflanze in Elsaß-Lothringen auch heimisch werde, daß sie blühe und gedeihe.
Es soll von der neuen Bildungsanstalt Licht und Wärme ausgehen, es soll durch sie deutsche Kultur und Bildung heimisch werden in Elsaß-Lothringen.
Es soll auf diese Weise mit den Waffen des Geistes das Reichsland wieder erobert werden, nachdem es mit dem Schwerte dem Reiche einverleibt worden ist.
Das ist das Ziel der Germanisirung, gewiß ein edles Ziel, gewiß das schönste Ziel, das erstrebt und erreicht werden kann.
Nur glaube ich, meine Herren, ist man in der Wahl der Mittel zur Erreichung dieses Ziels nicht glücklich gewesen.
Es hat gestern der Abgeordnete Dr. Treitschke diese Mittel angegeben mit einer mehr lobsnswerthen, als liebenswürdigen Offenheit, die aber ganz gewiß das Beste an seiner ganzen Rede war.
Er hat gesagt, es muß deutsche Kultur und deutsche Bildung nach Elsaß-Lothringen gebracht werden mittelst der freien deutschen Wissenschaft.
Meine Herren, was ist das
Es ist ein auf rationalistischer Basis angelegtes wissenschaftliches System, welches unbekümmert um irgend welche Offenbarung des alten und neuen Testaments ins blaue „Unbewußte ''hinaus forscht und philosophirt, wenn dieses System zuletzt auch im leeren Nichts ankommt.
Wenn, meine Herren, dieses System aber obendrein sich als Generalpächter der deutschen Bildung und Kultur gerirt, dann muß ein solcher Hochmuth von vornherein abstoßend wirken, und ich fürchte, auch die Elsaß-Lothringer hat gerade dieses Mittel, womit man deutsche Bildung und deutsche Kultur im Elsaß einführen will, abgestoßen, und daher, meine Herren, hat das neue wissenschaftliche Institut noch nicht Wurzeln schlagen können.
Die Katholiken sind demselben ohnehin fremd geblieben.
Es gibt aber im Elsaß auch Protestanten und zwar gläubige Protestanten, Lutheraner und Reformirte, und auch diese, meine Herren, können unmöglich mit dem Prinzip der freien deutschen Wissenschaft sich befreunden.
(Gelächter.)
Alle Gelehrten, so weit sie noch positiv gläubig sind, werden mir das bestätigen.
Wenn das Einzelnen von Ihnen nicht gefällt, meine Herren, so begreife ich ja das vollständig: Sie Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
833 sind ja in dieser Beziehung fortgeschrittener und mit Herrn Dr. Treitschke einverstanden.
Ich wünsche nur im Interesse des Reichslandes, dessen Festungen nicht blos und dessen Glacis erworben worden sind, sondern dessen Volk auch erobert, gewonnen werden soll, daß hier ein besseres Mittel zur Erreichung des Zweckes gewählt werde.
Sonst, meine Herren, glaube ich, die Universität sStraßburg bleibt insolange immer und immer ein außerordentlich kostspieliges Treibhaus, in welchem Mittelst der tropischen Hitze der freien deutschen Wissenschaft fort und fort deutsche Kultur erzeugt werden und dieses Pflänzchen künstlich in die Höhe getrieben werden soll, damit es endlich emporgeschnellt werde und dastehe wie ein Baum, unter dem nun die neu gewonnenen Völker des Reichslandes leben sollen.
Meine Herren, eine solche Treibhauspflanze wird nie lebensfähig werden, sie wird nie in der freien Luft draußen gedeihen.
Wenn die Universität Straßburg 2 und 3 Millionen kostet, so ist es der Mühe werth, diese 2 und 3 Millionen auszugeben, wenn wirklich das Ziel der Germanisirung, der Einführung der deutschen Kultur und Bildung in ElsaßLothringen erreicht wird; aber durch diese Mittel, wie sie bis Dato in Anwendung gebracht worden sind, werden Sie mit dieser Universität in Straßburg in Elsaß-Lothringen nie Boden finden, und deswegen wünsche ich hierin Besserung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordete Or.
von Schulte.
Abgeordneter Or.
von Schulte: Meine Herren, dis Befürchtungen, welche der Herr Vorredner hervorgehoben hat, habe ich von einer Universität überhaupt und von der Universität Straßburg insbesondere nicht, wenn es auch wahr wäre, daß etwa jetzt die Katholiken noch nicht dafür wären.
Nun, meine Herren, im Jahre 1868 hat dis Bonner Universität ihr fünfzigjähriges Jubiläum gefeiert, von der auch durch lange Jahre ähnliche Befürchtungen immer hervorgehoben sind, von der bei dem System, welches man bei ihrer Gründung befolgte, und bei den Grundsätzen, die man in Beziehung auf das Lehren befolgt hat u. s. w., auch immer gesagt wurde, sie werde nie Wurzel im Volke fassen.
Und das Gründungsfest der Universität Bonn wer es gesehen hat, weiß, daß es ein wirkliches Volksfest war, daß alle Klassen ohne Ausnahme sich daran betheiligten.
Ich bin überzeugt, das Volk in Elsaß-Lothringen wird auch die Universität Straßburg noch liebgewinnen.
Meine Herren, was waren denn unsere wirklichen und wahrhaften Bindungsmittel durch lange Zeit
Nichts, wie gerade unsere Universitäten.
Ehe der Zollverein war und ehe es irgend ein Bindungsmittel in der deutschen Nation gab, sind es unsere Universitäten gewesen.
(Zustimmung.)
Und noch heute, so weit dis deutsche Nation geht, waren die Universitäten es.
Und zu dem größten Stolze, den wir haben, gehört gerade, daß wir eine Universitätseinrichtung uns erhalten haben, in welcher der Mann zum Manne reifen kann, in welcher nicht mehr der Schüler blos vorhanden ist, in welcher es sich nicht darum handelt, gedrillt und blos einexerzirt zu werden, sondern in welcher man wirklich geistig reifen kann.
Die Universität Straßburg ist aber gerade eine solche, die auch in anderer Beziehung für Deutschland ihre große Bedeutung hat.
Meine Herren, die Universität Straßburg wird jetzt schon von Personen aus den verschiedensten deutschen Ländern besucht.
Nun frage ich: was kann uns wünschenswerther sein, als daß diejenigen, die später in allen Gebieten des Lebens mit der Staatsverwaltung zu thun haben, die als Abgeordnete in den verschiedenen Staaten sitzen daß die aus eigener Anschauung die Verhältnisse des Reichslandes kennen lernen
und mir scheint, es gibt ja gar kein besseres Mittel, um Vorurtheile, die auf der einen Seite vorhanden sind, und Vorurtheile, die auf der anderen Seite vorhanden sind, abzuschwächen, als dadurch, daß man sich gegenseitig schätzen, kennen und lieben lernt.
Darein setze ich die Bedeutung der Universität Straßburg, abgesehen von.
dem Wissenschaftlichen.
Und nun möchte ich Ihnen die Resolution, welche die Kommission gefaßt hat, recht warm empfehlen.
Es handelt sich nicht darum, eine dauernde Ausgabe aufzuerlegen.
Es handelt sich aber darum, um ehrlich und offen meine Ansicht zu sagen,.
daß wir eine Pflicht der Billigkeit erfüllen, die nach meiner Ueberzeugung eine Pflicht ist.
Das Reich hat die Universität Straßburg geschaffen mit vollem Rechte.
Jedesmal, wenn in Deutschland in der neueren Zeit ein erhebender Moment vorhanden war, dann hat man ihn damit gekrönt, daß man eine Universität schuf.
Man hat die Universität Berlin im Zähre 1810 geschaffen, und was sie geworden ist, das weiß Jeder, und so haben wir auch gerade in diesem großen Momente die Universität geschaffen.
Wenn aber das Land nicht in der Lage war, gefragt zn werden, wenn ich, um mich so auszudrücken, sagen muß, daß man dem Lande einer der größten Wohlthaten mit Recht oktroyirt hat, dann halte ich es doch für billig, dort mit Rücksicht auf die großen und außerordentlichen Ausgaben, welche die Kräfte des Landes übersteigen, wenn man dis Universität vollständig hinsichtlich der Institute auf den Standpunkt bringen will, den sie mit Rücksicht auf den jetzigen Stand der Wissenschaft haben muß ich sage, dann halte ich es doch für Pflicht, daß man der Universität für diesen Zweck in etwas zu Hilfe komme, und daher empfehle ich warm diese Resolution.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staussenberg: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; (Heiterkeit, Bravo!)
da sich aber ohnehin Niemand zum Worte meldet, so kann ich den Schluß der Diskussion auch ohne Abstimmung aussprechen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wenn über die Positionen selbst Tit.
1 der fortdauernden Allsgaben, Zuschuß aus der Landeskaffe für die Universität Straßburg, und Tit.
1 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, zur Ausstattung der Universitätsinstitute u. s. w. eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird (Rufe: nein!)
was nicht der Fall ist —, so nehme ich an, daß das hohe Haus diese beiden Positionen genehmigt, und wir kommen zur Abstimmung über die von der Kommission beantragte Resolution.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob zu den Kosten der Universität zu Straßburg, insbesondere zu den außerordentlichen Ausgaben für dieselbe, ein Zuschuß aus Reichsmitteln gewährt werden könne.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen worden.
Meine Herren, es liegt eine große Anzahl von Anträgen aus Vertagung vor: von dem Herrn Abgeordneten von Denzin, von dem Herrn Abgeordneten Valentin, von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn und von 834 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. dem Herrn Abgeordneten Dr. Lenz.
Zch bringe die Anträge zur Unterstützung (viele Abgeordnete erheben sich) sie sind hinreichend unterstützt und bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch möchte vorschlagen, meine Herren, die nächste Sitzung heute Abend um V-8 Uhr zu halten, und würde auf die Tagesordnung setzen: Fortsetzung der zweiten Berathung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen, würde jedoch außerdem als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Banknoten (Nr.
132 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung, die zweite heutige Sitzung heute Abend V28 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.