Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Äüreau offen.
Meine Herren, ich habe bereits dem Herrn Vicepräsidenten Freiherrn von Stauffenberg gegenüber die Annahme der Wiederwahl zum ersten Präsidenten des deutschen Reichstages erklärt.
Indem ich dem Hause für das mir durch diese Wiederwahl wiederholt ausgedrückte Vertrauen meinen tiefgefühlten Dank ausspreche, übernehme ich, nunmehr wiederum im Bewußtsein dieses Vertrauens, die Leitung der Geschäfte, herzlich bittend, mich allseitig in derselben zu unterstützen.
(Bravo!)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugcloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lobach, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Gleim für drei Tage wegen dringender Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) für sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker für acht Tage wegen einer dringenden Dienstreise, dem Herrn Abgeordneten Jäger für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Stenglein für vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Oehmichen für heute und Montag wegen Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Sonnemann desgleichen, der Herr Abgeordnete Dr. Brüning für heute wegen dringender Geschäfte.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der heute stattgehabten Kommissionswahl und der Konstituirung der Kommission zu verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Bernards: 1 In die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Bankgesetzes sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von Minnigerode, von Kardorff, Freiherr von Varnbüler; von der 2.
Abtheilung die Herren Borger, Dickert, Parisius; von der 3.
Abtheilung die Herren Müller (Württemberg), Or.
Georgi, Mosle; von der 4.
Abtheilung die Herren von Miller (Weilheim), Schröder (Lippstadt), Sonnemann; von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Lasker, Dr, Bam berger, Or.
von Schauß; von der 6.
Abtheilung die Herren Haanen, Hamm, Freiherr von Aretin (Ingolstadt); von der 7.
Abtheilung die Herren von Unruh (Magdeburg), Dr. Harnier, vr.
Braun.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden Herrn von Unruh (Magdeburg), zu dessen Stellvertreter Herrn Freiherrn von Varnbüler, zum Schriftführer Herrn Parisius, zu dessen Stellvertreter Herrn Haanen.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Ör.
Lasker mitzutheilen: Einem hohen Präsidium erlaube ich mir mitzutheilen, daß ich in die Bankkommission gewählt worden bin und deshalb an den hohen Reichstag die Bitte richte, mich aus der Budgetkommission entlassen zu wollen.
Ich frage, ob dieses Entlassungsgesuch Widerspruch findet.
(Pause.)
Es findet keinen Widerspruch; es ist also die Entlassung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker als Mitglied der Budgetkommission vom Reichstage genehmigt.
Derselbe war von der 6.
Abtheilung, wenn ich nicht irre, zum Mitglied der Budgetkommission erwählt; ich möchte daher den Herrn Vorsitzenden der 6.
Abtheilung ersuchen, so bald wie möglich die 6.
Abtheilung zur Neuwahl eines Mitgliedes für die Budgetkommission zusammenzuberufen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Kommissarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Es sind vom Bundesrathe zu Kommissarien ernannt: für die Zusammenstellung der auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 liquidirten und aus der von Frankreich gezahlten Kriegs-kosten-Entschädigung zu ersetzenden Beträge, sowie s) die Uebersicht von den bis einschließlich 1873 verrechneten und innerhalb des Jahres 1874 voraussichtlich zur Verrechnung gelangenden Ausgaben für das Retablissement des Heeres und 38 240 Reichstage 15.
Sitzung am 21.
November 1874. b) die auf diese Ausgaben bezügliche Denkschrift: der kaiserliche Geheime Ober-Regierunasrath Herr Dr. Michaelis und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horiön; für den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Brauweiler.
Präsident: Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn von Könneritz im 14. sächsischen Wahlkreise geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Winterer (Nr.
55 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Interpellation.
I. Johann Hemmerls von Ober-Muesbach (Kanton Pfirt, Kreis Altkirch), geboren den 26.
Juli 1851, optirte in der bestimmten Frist, verließ Elsaß-Lothringen und verlegte seinen Wohnsitz nach Frankreich.
Er kam später nach Basel, von wo aus er im Sommer d. Z. seine Eltern besuchte.
Davon wurde die Polizeibehörde von Pfirt benachrichtigt, und die Gendarmen schickten sich an, am 22.
Zuni, früh um 5 Uhr, den Optanten Hemmerls im Hause seiner Eltern zu verhaften; sie behaupteten nämlich, Johann Hemmerls wäre wehrpflichtig.
Hemmerls nahm die Flucht.
Der Gendarm Heym schoß zweimal nach dem Fliehenden; ein dritter Schuß wurde abgefeuert von Heym, und Hemmerls fiel tödtlich verwundet nieder.
Er starb nach zweimonatlichen Leiden.
Der Unterzeichnete ist überzeugt, daß die Option des Johann Hemmerls giltig war, daß derselbe folglich nicht als ein Deserteur konnte behandelt werden, und daß nichts die That des Gendarmen Heym rechtfertigen kann.
Heym scheint unterdessen nicht den geringsten Tadel erfahren zu haben; er ist immer noch zu Pfirt, wo er den Gendarmenposten befehligt.
Anton Deybach, geboren den 3.
Februar 1851 zu GuNdolsheim (Kanton Ruffach, Kreis Gebweiler), optirte, verließ zur rechten Zeit Elsaß-Lothringen und wohnte seither in Frankreich.
Mit einem französischen Reisepässe versehen, kam er zu verschiedenen Malen auf Besuch zu seinen Eltern.
Jedesmal erfolgte Haussuchung bei den Eltern, und sie wurden mit Drohungen aufgefordert, ihren Sohn auszuliefern.
Am 3.
Januar d. I. wurde Anton Deybach endlich verhaftet; die Hände auf den Rücken gebunden wurde er nach dem Kreisorte Gebweiler, und bald von dort nach Wesel abgeführt, um zwangsweise eingestellt zu werden.
Umsonst hatte der Bürgermeister von Gundolsheim bescheinigt, daß Anton Deybach richtig öptirt und seinen Wohnsitz thatsächlich nach Frankreich verlegt habe; umsonst hatte sichdie Familie Deybach, mit allen möglichen Zeugnissen versehen, an den Kreisdirektor von Gebweiler und selbst an den Oberpräsidenten von Straßburg gewendet.
Anton Deybach wurde erst am 11.
August d. I. auf Verlangen der französischen Regierung freigelassen, und zwar ohne alle Entschädigung: man gab ihm vier Thaler mit auf die Reise.
Der Unterzeichnete weißt daß der Vorfall nicht isolirt dasteht, und es ist nicht zu seiner Kenntniß gekommen, daß die Regierung Vorkehrungen getroffen hat, um die Familien der Optanten gegen willkürlichen Polizeieifer zu schützen.
III.
Es ist amtlich erklärt worden, daß die Option der Elsaß-Lothringer, welche ihren Wohnsitz nicht nach Frankreich verlegt haben, UNgiltig sei.
Der Reichstag hat selbst die nicht ausgewanderten Optanten als stimmberechtigte erklärt.
Dessenungeachtet werden diese Optanten fortwährend von der Polizeibehörde, auf Veranlassung der Kreisdirektoren, auf allerlei Arten beunruhigt, und sind dieselben mitunter bei Androhung einer sofortigen Ausweisung aufgefordert worden, ihre Option schriftlich zu widerrufen.
Das unterzeichnete Mitglied des Reichstages richtet an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Hat die Reichsregierung Kenntniß von den vorgetragenen Vorfällen
Mit welchen Gesetzen des Reichslandes glaubt sie dieselben in Einklang bringen zu können
Beziehungsweise, wie gedenkt sie Remedur zu schaffen
Berlin, den 17.
November 1874.
Winterer.
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die Frage, ob mnd wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister vr.
Delbrück: Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dein Herrn Interpellanten, Abgeordneten Winterer.
1 Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause einige Vorfälle aus der Geschichte der Optanten in Elsaß-Lothringen vorgelegt.
Zu diesen Vorfällen hätte ich leicht andere in nicht geringer Zahl hinzufügen können.
Die Optionsfrist ist nun bereits seit zwei Jahren abgelaufen.
In einem so bedeutenden Zeitraume hätte ein bestimmt geordneter Zustand in Hinsicht der Optanten und ihres Verkehrs mit den Familien eintreten können und nach meiner Ansicht auch eintreten sollen.
Dem ist aber nicht so.
Die Optantenjagd durch die Polizei fährt fort, und von einem Landkreis zum anderen ist die Behandlung der Optanten eine ganz verschiedene.
Unsicherheit und Willkür herrschen da vollkommen und führen zu mehr als bedauerlichen Vorfällen.
Meine Herren, seit nahezu zweihundert Jahren ist die Befugniß auszuwandern in die Friedensverträge aufgenommen worden, sie ist allmählich zu einem Dptionsrecht gekommen und ist als solches beinahe in alle Friedensverträge dieses Jahrhunderts eingeschrieben worden.
Allein, meine Herren, wir glauben, daß die Bedingungen des Optionsrechts vielleicht niemals in so wenig klaren und bestimmten Worten ausgesprochen worden sind, wie in den letzten Friedensverhandlungen.
Wir hatten zuerst die verschiedenen, einander entgegengesetzten Auslegungen des Artikels II des Friedensvertrages von Frankfurt; jetzt haben wir die vielfachen Streitfragen in Hinsicht der Dauer des verlegten Domicils der Optanten.
Zu allen diesen Verwickelungen ist eine Härte in der Behandlung der Optanten hinzugekommen, die wir sonst in der Geschichte dieses Jahrhunderts nirgendwo gefunden haben.
Die Vorfälle, welche meine Interpellation näher bezeichnet, beweisen, wie übereilt, willkürlich und gewaltsam die Polizei241 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. behörde und die Verwaltung selbst gegen diejenigen Optanten verfahren, deren Option nach allen Seiten hin unbestreitbar ist.
Eine weitgehende Erörterung über die angeführten Vorfälle halte ich nicht für nöthig; sie sprechen für sich selbst und zwar auf die traurigste Weise.
Der erste Punkt der Interpellation betrifft den Optanten Johann Hemmer!
«, einen armen Tagelöhnersohn aus dem Dorfe Ober-Muesbach, unweit von Basel.
DieSchuld der Polizeibehörde scheint mir da offenbar zu sein.
Mitten in der vollständigen Unsicherheit in Hinsicht der Giltigkeit der Optionserklärung wird dort allgemein angenommen, daß diejenige Option als giltig anerkannt werden muß, welche folgende Bedingungen erfüllt: 1) 1 daß der Optant zu der Zeit der Option volljährig war, 2) 1 daß er gehörig und rechtzeitig optirt, und 3) daß er vor dem 1.
Oktober 1872 Elsaß-Lothringen verlassen und seinen Wohnsitz nach Frankreich verlegt hat.
Alles dieses hat Hemmerl« pünktlich gethan: er hat gehörig und rechtzeitig optirt, er war volljährig, vor dem l. Oktober 1872 hat er Elsaß-Lothringen verlassen und seinen Wohnsitz nach Frankreich verlegt.
Er hat sich der Rekrutenloosung unterzogen, zweimal hat er sich da bei der Revision eingesunden, ein erstes Mal zu Vesoul, ein zweites Mal zu Montreux-Chateau.
Obschon erst nach dem 1.
Januar 18H1 geboren, war Hemmer!
« doch nicht wehrpflichtig in Elsaß-Lothringen, eben weil er giltig optirt hatte.
Artikel II des Friedensvertrages zu Frankfurt bestimmt ausdrücklich, daß der Befugniß zu optiren durch die Militärgesetze nicht könne Eintrag geschehen.
Der Optant Hemmer!
« hatte also alle Bedingungen der Option im strengsten Sinne genommen vollständig erfüllt.
Ein vorübergehender Aufenthalt bei seinen Eltern auf einige Tage konnte allerdings die Verlegung des Domicils nach Frankreich nicht Hinfällig machen.
Was geschah dennoch
Zwanzig Monate nach dem Termin der Option erlaubte sich Hemmer!
« in den benachbarten Heimatsort zu gehen und einige Tage bei seinen Eltern zu übernachten.
Sofort schicken sich die Gendarmen von Pfirt an, ihn zu verhaften; da Hemmer!
« durch die Flucht der Verhaftung zu entgehen sucht, wird durch einen Gendarm von Pfirt dreimal auf ihn geschossen, bis er endlich tödtlich verwundet niedersinkt.
Nach der Aussage von Augenzeugen soll der Gendarm von Pfirt den schon Niedergesunkenen noch mit Füßen getreten haben.
Hemmerls, ein harmloser, junger Arbeiter, hat den Gendarmen nicht im geringsten Widerstand geleistet.
Dieselben waren also nicht in dem Stande der Vertheidigung oder der Nothwehr.
Man wird vielleicht einwenden, Hemmer!
« hätte auf seine gute Sache vertrauen und nicht fliehen sollen.
Hemmerls wußte aber sehr wohl, wie es allen-anderen.
gegangen war, welche sich verhaften ließen.
Deybach, von welchem die Rede ist im zweiten Punkte meiner Interpellation, hat sich verhaften lassen; er wurde gebunden und nach Wesel gebracht.
Ich glaube somit ganz wahrheitsgetreu den Vorfall mit dem Optanten Hemmerl« vorgetragen zu haben, und ich kann auf Seiten des Optanten keine Schuld finden; hingegen finde ich nichts, was die Polizeibehörde von Pfirt entschuldigen könnte.
Ich meine, meine Herren, die Polizeibehörde hätte den Fall näher zuerst untersuchen sollen, sie hätte dann wenigstens den Fall als zweifelhaft betrachtet, und man wäre nicht eingeschritten oder doch wenigstens mit mehr Vorsicht, und was leider geschehen ist, würde alsdann nicht geschehen.
Die That des Gendarmen von Pfirt, welcher einen Optanten ohne Herausforderung niedergeschossen, hat das ganze Oberelsaß empört, und ich wiederhole das Wort meiner Interpellation: Nichts kann in meinen Augen die blutige That des Gendarmen von Pfirt entschuldigen.
Zn den Augen der Verwaltung hingegen scheint diese That vollkommen entschuldigt oder gerechtfertigt zu sein, da der betreffende Gendarm unbehelligt in seiner Stellung geblieben ist.
Ich komme nun zum zweiten Pynkte meiner Interpellation.
Da, meine ich, zeigt sich noch augenscheinlicher das unberechtigte und gewaltsame Verfahren der Polizeibehörde und der Verwaltung gegen- die Optanten, und da haben wir auch ein Vertrags- und folglich gesetzwidriges Verfahren der Verwaltung selbst.
Meine Herren, über die Giltigkeit der Option des Optanten Anton Deybach herrscht gar kein Zweifel.
Die Reichsregierung selber hat die Giltigkeit dieser Option anerkannt, indem sie die Freilassung des zwangsweise eingestellten Optanten verordnet hat, freilich erst nach siebenmonatlicher zwangsmäßiger Einstellung mnd auf Reklamation der französischen Regierung.
Alle anderen Versuche, zur Erledigung der Sache zu kommen, sind vollständig fruchtlos geblieben.
Deybach optirte nach zurückgelegtem 21.
Jahre am 17.
August im Jahre 1872.
Er verließ Elsaß-Lothringen am 28.
September desselben Jahres und verlegte seinen Wohnsitz nach Frankreich.
Seither hatte er nie mehr in Elsaß-Lothringen gewohnt, in I V Jahren ist er viermal auf einen ein- oder zweitägigen Besuch zu seinen Eltern gekommen, und jedesmal war er mit einem korrekten französischen Reisepässe versehen.
Die Situation des Optanten ist nach allen Seiten hin vollkommen klar.
Die Eltern des Optanten haben dem Polizeikommissär von Ruffach alle möglichen Beweise gegeben, daß der Sohn richtig optirt, rechtzeitig Elsaß-Lothringen verlassen und wirklich seinen Wohnsitz nach Frankreich verlegt hat.
Dasselbe bescheinigte zu wiederholten Malen der Bürgermeister von Gundolsheim bei dem Kreisdirektor von Gebweiler.
Er bescheinigte nämlich im März 1873 zum ersten Mal, daß der Optant rechtzeitig Elsaß-Lothringen verlassen und seinen Wohnsitz nach Frankreich verlegt habe; er bescheinigte dann zum ersten Mal am 27.
Juli desselben Jahres und zum zweiten Mal am 11.
September, daß der Optant Deybach nicht in Gundolsheim, sondern wirklich und thatsächlich in Frankreich seinen Wohnsitz habe.
Alles war vergebens!
Viermal besuchte Deybach seine Eltern, und viermal erfolgten alsbald Haussuchungen.
Diese Haussuchungen fanden statt während der Nacht oder früh am Morgen.
Die gesummte Ortspolizei, Feldhüter, Nachtwächter, Waldsörster, alles wurde aufgeboten, um den Gendarmen beizustehen.
Die Haussuchungen dauerten stundenlang, und jedesmal wurden die Eltern des Optanten auf die roheste Weise bedroht und beschimpft.
Zn der Interpellation selbst habe ich betont, wie der Optant schonungslos behandelt wurde.
Wie der gemeinste Frevler wurde er gebunden, man erlaubte ihm nicht, vor der Abreise einige Nahrung von seinen Eltern noch zu nehmen, und bei herabströmendem Regen wurde er nach Gebweiler geführt.
Was weiter noch geschah, sagt eingehender die Interpellation.
DerDreisdirektor von Gebweiler, welcher die dreimal wiederholte ''Bescheinigung des Bürgermeisters von.
Gundolsheim in seinen Händen hatte, welcher also das Recht des Optanten und seiner Familie hätte in Schutz nehmen sollen, beförderte so eilig als möglich die zwangsweise Einstellung des Optanten.
Meine Herren, wenn das nicht gewalsame Polizeiund Verwaltungswillkür ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was man Willkür heißen soll.
Und dieser Fall, meine Herren, ist nicht vereinzelt.
Der Reichsregierung sollte das nicht ganz unbekannt sein, und darüber müssen wir laut Beschwerde erheben.
In der Regel, meine Herren, werden die Optanten ohne alle Schonung behandelt, besonders wenn sie wenig bemittelt sind; nicht äls Ausgewanderte, sondern gleichsam als Verbannte werden sie angesehen; Söhne, welche ihren verunglückten Eltern zu Hülfe eilten, mußten nach zwei- oder dreimal 24 Stunden- das Gebiet von Elsaß-Lothringen verlassen haben.
Man stellt in dem Friedensvertrage den Optanten frei, ihren Grundbesitz in Elsaß-Lothringen zu behalten, und jetzt noch, zwei Jahre nach dem Optionstermin, da die Frage des Domicils schon lange sollte abgethan sein, jetzt noch gestattet man ihnen nicht einmal die Möglichkeit, die nothwendigste Sorgfalt Ihrem Grundbesitz widmen zu können.
Am wenigsten aber, meine Herren, kann ich die Plackereien rechtfertigen gegen, diejenigen Optanten, welche ihren Wohn-138 2421, 1 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. sitz nicht nach Frankreich verlegt haben und in Elsaß-Lothringen verblieben sind.
Schon längst ist erklärt worden, und amtlich erklärt worden, daß diese Optionen ungiltig seien, und im Zuli 1873 hat selbst der Reichstag diesen Optanten das Recht zum Wählen und sogar zur Wählbarkeit zuerkannt, ohne Zurücknahme ihrer Optionserklärung.
Warum, meine Herren, sollen depn diese Optanten fortan geplagt werden, warum sollen sie mit dem unangenehmen Besuch der Schutzmänner und mit den ebenso unangenehmen Einladungen auf das Polizeibüreau belästigt werden, warum sollen sie sogar mit sofortiger Ausweisung bedroht -werden, wie es zu Mülhausen, wo ich wohne, geschehen ist, warum soll das armen Wittwen gegenüber geschehen, die doch auf keine Weise staatsgefährlich sein können
Meine Herren, das Optionsrecht ist einmal in dem Friedensvertrage niedergeschrieben worden; diejenigen, welche von diesem Rechte Gebrauch machten, haben einem Gefühle Folge geleistet, welchem Zeder Achtung zollen sollte, der an Vaterlandstreue glaubt, und weder die Optanten noch die Familien der Optanten sollteil behandelt werden, als hätten sie sich ein strafbares Vergehen zu Schulden kommen lassen.
Zn den Optionsangelegenheiten allerdings, meine Herren,, kann es zweifelhafte Fragen geben und giebt es deren nur zu viel, nicht durch die Schuld der Optanten selbst, sondern wegen der vielfachen einander entgegengesetzten Auslegungen des Artikel II des Frankfurter Friedensvertrages, und weil es unmöglich ist, eine bestimmte Erklärung über die Dauer des verlegten Domicils zu haben.
Diese Streitfragen, meine Herren, diese zweifelhaften Fragen sollen nach meiner Ansicht der Entscheidung der Gerichte überlassen werden, da nach dem in Elsaß-Lothringen geltenden Rechte nicht die Verwaltung, sondern die Gerichte die Frage der Staatsangehörigkeit zu entscheiden haben.
Allein, meine Herren, nie und nimmer sollen solche Fragen durch den Revolver und den Strick eines Gendarmen entschieden werden.
Was will man wohl erzielen durch das gewaltsame Verfahren gegen die Optanten
Will man dadurch erzielen, daß die Optanten nachgedrungen endlich ihre Option zurücknehmen und um die deutsche Staatsangehörigkeit nachsuchen
Meine Herren, auf einen solchen Erfolg ist wenig Werth zu legen; eiir Schritt, den die Noth auflegt, ist von geringem Werthe; gegen den Naturalisationsschein, den die Hand unterschreibt, protestirt das Herz.
Die Optionsfrage, meine Herren, ist und bleibt eine der größten Fragen in Elsaß-Lothringen, sie greift, wie es Zeder leicht einsehen kann, in die innigsten und wichtigsten Familienverhältnisse einer äußerst großen Zahl von Familien ein.
Ueber 50, 000 Elsaß-Lothringer mußten nach ihrer Optionserklärung Elsaß-Lothringen verlassen und nach Frankreich gehen, und seit zwei Zähren sind sie von allem regelmäßigen und freien Verkehr mit ihren Familien in ElsaßLothringen vollständig abgeschnitten.
Die Optionsfrage geht also direkt 50, 000 Familien in Elsaß-Lothringen an; und ich meine, die Angelegenheiten und die größten Interessen dieser 50, 000 Familien sollen nicht der Willkür der Verwaltung und noch weniger der Willkür der Polizei überlassen bleiben.
Zch meine, daß es Zeit ist, Vorfälle wie diejenigen, die in der Interpellation näher bezeichnet sind, zu verhüten, und im Namen meiner Kommittenten erlaube ich mir, an die Reichsregierung die Frage zu richten: Hat sie Kenntniß von den in der Interpellation besprochenen Vorfällen
Wie glaubt sie diese Vorfälle mit den in Elsaß-Lothringen geltenden Rechten in Einklang bringen zu können
Und beziehungsweise, wie gedenkt sie in dem bezeichneten Umstande Remedur zu schaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Mmisterialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im ReichskanzlerAmt, Wirklicher Geheimer Ober Regierüngsrath Herzog: Meine Herren, ich habe Folgendes zu erklären.

Die Personen, in deren Zntereffe auf Grund der unter den Nummern I und II erwähnten Vorfälle die Interpellation gestellt ist, sind nach der eigenen Darstellung des Interpellanten französische Staatsangehörige.
Die Regierung erkennt nicht an,, daß der Herr Interpellant zur Vertretung dieser Interessen im deutschen Reichstage legitimirt sei.
(Oho!
im Centrum.
Sehr richtig!
rechts.)
Auch wenn das Sachverhältniß vollkommen richtig vorgetragen wäre, würde sie es danach ablehnen müssen, zu einer Rechtfertigung des Verfahrens der Behörden von dieser Stelle aus sich herbeizulassen.
Die Vertretung von Ausländern liegt der Regierung des Landes ob, welchem sie angehören; sie erfolgt auf dem üblichen diplomatischen Wege, auf keinem anderen.
Eine Advokatur für französische Staatsangehörige, welche neben diesem Wege sich geltend macht, hat auf Anerkennung keinen Anspruch.
Auf dem bezeichneten ordnungsmäßigen Wege ist, der zweite der in der Interpellation erwähnten Fälle zur Kognition des Reichskanzlers gelangt.
Die französische Regierung hat durch ihre hiesige Botschaft die Entlastung des Anton Deybach aus dem Heere, in welches er eingestellt war, auf Grund der von ihr beigebrachten Titel über seine französische Nationalität nachgesucht.
Die Prüfung dieser Titel führte zur Anerkennung des Anspruches; es ist deshalb auch die sofortige Entlassung des Deybach veranlaßt, und damit der Fall zur Befriedigung der französischen Regierung erledigt.
Er ist damit definitiv erledigt.
Ueber den ersten der in der Interpellation erwähnten Fälle bemerke ich unter Wahrung des vorher bezeichneten Standpunktes, und lediglich um einer Entstellung der Wahrheit entgegenzutreten —, daß er sich nach den dem Reichskanzler-Amt vorliegenden Mittheilungen- wesentlich anders verhält, als nach der Darstellung des Herrn Interpellanten.
Der Zohann Hemmerls hat für die französische Nationalität optirt, und die Gültigkeit dieser Option ist nicht in Zweifel gezogen worden.
Weil er nach dem Elsaß zurückkehrte, wurde er, in militärpflichtigem Alter stehend, ausgewiesen.
Zn der Ausweisungsverfügung wurde ausdrücklich auf die Bestimmung im tz 361 des Strafgesetzbuchs, welche den Bannbruch mit Haststrafe ahndet, hingewiesen.
Er kehrte gleichwohl zurück.
Bei der Ernte gerieth er mit seinem Bruder in Streit und mißhandelte denselben körperlich.
Durch die Beschwerde dieses Bruders gelangte sein Aufenthalt zur Kenntniß der Behörde.
Die Behörde verfügte seine Verfolgung wegen Bannbruchs auf Grund der erwähnten Bestimmung des Strafgesetzbuchs, und seine Haftnahme behufs Vorführung.
Der Haftnahme suchte Hemmer!
« sich durch die ''Flucht zu entziehen; er wurde bei dieser Gelegenheit von dem mit der Verhaftung beauftragten Gendarmen, welcher nach wiederholtem warnenden Zuruf von der Schußwaffe, wie das Gesetz ihm erlaubt, Gebrauch machte, verwundet; er ist dieser Wunde erlegen.
Auf Requisition der Gendarmeriebrigade hat demnächst eine amtliche Untersuchung des Vorfalls durch den Untersuchungsrichter in Mülhausen stattgefunden; auf Grund der eidlichen Aussage des Beschädigten ist der Gendarm von der zuständigen Behörde für schuldlos erklärt worden.
Es ist daher unrichtig, daß die Option des Hemmerls für ungültig erklärt worden sei.
Es ist ferner unrichtig, daß er verhaftet ist, um zum Militär ausgehoben zu werden; er sollte verhaftet werden wegen eines gemeinen Vergehens.
Es ist endlich unrichtig, daß der Thatbestand der Tödtung eine Untersuchung nicht zur Folge gehabt hat; es war dies der Fall in dem geordneten Wege, und sie hat das von mir angegebene Ergebniß gehabt.
1 Die unter III in der Interpellation erhobene allgemeine 243 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Anschuldigung gegen die Polizeibehörden entbehrt jeder näheren thatsächlichen Begründung.
Sollten im einzelnen Falle Überschreitungen von Amtsbefugniffen von Seite der Polizeibehörden vorgekommen sein, so wird es Sache der Betroffenen sein, im geordneten Znstanzenzuge sich zu beschweren, und es wird ihnen ihr Recht nicht vorenthalten werden; gegenwärtig aber fehlt zur Erörterung solcher Fälle aller Grund.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation und bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Präsident: Der tz 31 der Geschäftsordnung bestimmt: An die Beantwortung der Interpellationen oder deren Ablehnung darf sich eine sofortige Besprechung des Gegenstandes derselben anschließen, wenn mindestens 50 Mitglieder darauf antragen.
Zch frage, ob der Antrag des Abgeordneten Windthorst, eine solche Besprechung stattfinden zu lassen, Unterstützung findet.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist eröffnet.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, mir scheint die Antwort, welche uns der Herr Vertreter der Reichsregierung gegeben hat, nicht inallermaßen zutreffend zu sein.
Der verehrte Herr hat erklärt, daß die Regierung rücksichtlich der beiden ersten thatsächlich motivirten Fälle eine Antwort zu geben nicht verpflichtet sei, weil die einzig legitimirte Instanz, diese Fragen zu erörtern, die französische Regierung sei.
Meine Herren, diesen Gesichtspunkt können wir nach meiner Ansicht uns in keiner Weise gefallen lassen.
Erstens ist die thatsächliche Voraussetzung des Herrn Regierungskommissärs nicht zutreffend, es handelt sich keineswegs allein um die Angelegenheit von Franzosen, sondern es handelt sich auch um die Angehörigen dieser beiden Leute, es handelt sich um die Gefühle aller Elsaß-Lothringer, und wenn diese solche Fälle, wie diese, zur Sprache bringen, so ist nach meiner Meinung ohne weiteres die Legitimation der betreffenden Antragsteller gegeben, und der Reichstag wird es sich nicht nehmen lassen, wenn es nöthig ist, in dieser Hinsicht diejenigen Erörterungen und Anträge eintreten zu lassen, welche er für zweckmäßig erachtet.
Aber wären auch lediglich Franzosen in Frage, so bin ich der Ansicht, daß die Unterthanen des deutschen Reichs vollkommen legitimirt und berechtigt sind, die Frage zu erörtern, ob innerhalb der Grenzen des deutschen Reichs Ausländer gut oder schlecht behandelt werden.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)


Die Ehre Deutschlands und die Interessen Deutschlands in dieser Weise wahrzunehmen, gebührt vor allem dem ersten Körper des Reichs, dem Reichstage.
(Sehr wahr!)
Was nun den ersten Thatbestand anbetrifft, so bin ich von demselben nicht unterrichtet, und es weicht allerdings die Erklärung des Herrn Regierungskömmissärs.
von der Darstellung des Herrn Interpellanten ab.
Wenn eine weitere Verfolgung dieser Frage zweckmäßig erörtert werden sollte, so wird es die Aufgabe eines demnächstigen Antrages sein.
die Sache hier klarer zu stellen, und etwa die Vorlage der Akten zu verlangen.
Zm gegenwärtigen Stadium der Diskussion ist das nicht zulässig.
Aber wäre auch die Darstellung des Herrn Regierungskömmissärs richtig, so bin sich doch der Meinung, daß der Gebrauch der Schußwaffe in der Art, wie sie hier zugestanden ist, das Maß überschreitet (Sehr wahr!)
Und selbst wenn man eine Rechtfertigung des Gensdarmen finden könnte, wäre es, glaube ich, angezeigt gewesen, mindestens nach einiger Zeit einen Gensdarmen, der in diese Lage gekommen ist, auf eine andere Position zu bringen.
Was den zweiten Fall betrifft, so kann ich nur mein Bedauern aussprechen, daß die Behörden des Elsasses ein Verfahren einleiten, welches nach langer Zeit, und nachdem der Betreffende der Vexationen genug erlitten hat, auf Znstauz des französischen Botschafters hat abgeändert werden müssen.
Der verehrte Herr Regierungskommissär hat dann, was den dritten Punkt betrifft, gemeint, es seien die thatsächlichen Verhältnisse nicht genauer substantiirt.
Zn gewisser Weise hat der verehrte Herr in der Hinsicht Recht, aber ich meine doch, wenn Fälle vorliegen, wie die aä 1 und 2, so hätte die Reichsregierung eine Veranlassung, über die Grundsätze, welche die elsässer Behörden verfolgen, sich näher zu instruiren und allgemeine Instruktionen zu erlassen.
Es wird freilich dem Interpellanten nunmehr nichts übrig bleiben, als in einer weiteren Interpellation die weiteren Fälle zu bringen, was uns dann wieder eine gewisse Zeit kosten wird, die durch eine eingehendere entgegenkommende Erklärung des Herrn Regierungskommissärs hätte erspart bleiben können.
Zch glaube, es ist gut, daß wir den Elsaß-Lothringern gegenüber eingehend solche Dinge erörtern und uns nicht durch allerlei künstliche Mittel für inkompetent erklären lassen, sie zu behandeln.
Zch denke, daß die Elsaß-Lothringer am meisten sich zu uns hingezogen fühlen werden, wenn wir ihre Interessen hier wacker vertreten.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die eingeleitete Besprechung und gehe über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Sonnemann und Genoffen auf Aufhebung des bei dem königlichen Kreisgericht zu Altona gegen den Abgeordneten Reimer, sowie des bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen die Abgeordneten Hasenclever und Reimer eingeleiteten Gerichtsverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
48 der Drucksachen.)
Namens der Antragsteller meldet sich zum Wort der Herr Abgeordnete Hasselmann; ich ertheile ihm als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Haffelmann: Meine Herren, es handelt sich in diesem Falle um die Aufhebung des Strafverfahrens in verschiedenen Processen.
Zunächst ist der Abgeordnete Reimer wegen öffentlichen Bettelns verfolgt.
Um übrigens die falsche Meinung nicht aufkommen zu lassen, es hänge dies mit der Diätenlosigkeit zusammen, so bemerke ich, daß es sich nur um eine öffentliche Tellersammlung in einer Versammlung gehandelt hat, welche zu dem Zweck veranstaltet wurde, um die Kosten der Versammlung zu decken.
Dies wurde als öffentliche Bettelei angesehen, und obschon der Reichstagsabgeordnete Reimer in dem ersten Termin zu Wandsbeck am 26.
September freigesprochen worden ist, so hat trotzdem der 244.
Deutscher Reichstag.
15 Sitzung am 21.
November 1874.
Polizeianwalt Appellation eingelegt, und am 27.
November steht ein neuer Termin bevor.
Ferner liegt ein Proceß vor gegen die Abgeordneten Hasenclever und Reimer.
Dieselben wurden mit mir zu gleicher Zeit in diesem Sommer angeklagt, den von der Polizei vorläufig geschlossenen allgemeinen deutschen Arbeiterverein in Berlin fortgesetzt zu haben.
Zn der ersten Verhandlung am 1.
August wurden Reimer und meine Wenigkeit freigesprochen, während Hasenclever zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt wurde.
Es ist sowohl von Hasenclever appellirt, als auf der andern Seite von Seiten des Staatsanwalts gegen das freisprechende Erkenntniß in Betreff von Reimer.
Diese verschiedenen Strafverfahren, welche vorliegen, hindern natürlich die betreffenden Abgeordneten an ihrer Thätigkeit im Reichstage, und deshalb ist der Antrag gestellt worden, für die Dauer des Reichstags dieses Strafverfahren aufzuheben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 auf Grund des Artikel 31 der Verfassung zu verlangen: daß das vom königlichen Kreisgericht zu Altona gegen den Abgeordneten Reimer eingeleitete Gerichtsverfahren wegen „öffentlichen Bettelns '', in welcher Angelegenheit ein Termin zum 27.
November d. Z. festgesetzt ist, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode aufgehoben werde; ferner, daß das bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen die Abgeordneten Hasenclever und Reimer wegen Vergehen gegen das Vereins- und Versammlungsgesetz eingeleitete Gerichtsverfahren ebenfalls für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode aufgehoben werde; II.
1 daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genosse« wegen Beurlaubung der inhaftirte« Abgeordneten Bebel, Hasenclever und Most ans der Haft während der Dauer der Reichstagssession (Nr.
49 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ähnliche Anträge wie der, welchen ich heute hier stelle, sind schon mehrfach hier vorgekommen; in der Form allerdings ist der meinige verschieden, und aus dieser veränderten Form können Sie schon ersehen, daß ich die juristische Position vollständig ausgegeben habe, von welcher aus früher die Freilassung gefangener Abgeordneten beantragt wurde.
Sie wurde beantragt auf Grund des Artikels l der Verfassung.
Zch bin aber zu der Ueberzeugung gekommen, welche auch die Majorität des Hauses hier hat, nämlich daß unter den Ausdruck „Strafverfahren ''blos Untersuchungshaft fällt, und daß er nicht, mehr gelten kann von der wirklich rechtskräftig gewordenen Haft.
Aber trotzdem stehe ich doch dem Reichstag gegenüber wesentlich noch auf demselben Boden wie früher; denn Artikel 31 legt es ja in das Ermessen, in den Willen des Hauses, ob es seine gefangenen Mitglieder in Freiheit will setzen lassen oder nicht; wenn aber der Wille, die jetzt gefangenen Abgeordneten in Freiheit zu setzen, vorhanden ist, kann auch auf Grund meines Antrages, ohne auf den Artikel 31 Rücksicht zu nehmen, die Freilassung verlangt werden.
Meine Herren, der Antrag, den ich hier stelle, entrollt Ihnen ein Bild unserer deutschen Zustände.
Die Fraktion, welcher ich und meine Mitantragsteller angehören, ist neun Mann stark, und von diesen neun Mann sitzen im gegenwärtigen Augenblick drei im Gefängniß, die, drei, deren Freilassung wir beantragen.
Weshalb sind diese drei Männer im Gefängniß
Das muß ich hier des Näheren darlegen.
Zst etwa ein Hochverrath begangen worden, hat die Socräl-Demokratie, die man außerhalb des Gesetzes zu stellen versucht, sich irgend hochverräterische Handlungen zu Schulden kommen lassen
Wir haben wohl in den letzten Zähren gehört, und Deutschland hat es erlebt, daß Fürsten entthront worden sind, daß durch das Recht der Legitimität, durch das Königthum von; Gottes Gnaden ein Loch geschossen worden ist mit Kanonen, aber es waren nicht Socialdemokraten, welche dies gethan, welche die alten Bundesverträge zerrissen, die Verfassung Deutschlands gewaltsam gestürzt haben, und denjenigen, welche es gethan haben, ist nicht als Hochverräthern der Proceß gemacht worden, kein Staatsanwalt hat Anträge gegen sie gestellt.
(Unruhe.)
Man hat allerdings einmal gegen unsere Partei eine Anklage auf Hochverrath zu erheben versucht, ich selbst bin dabei betheiligt gewesen; 16 Tage hindurch dauerte die öffentliche Verhandlung nach langer vorausgegangener Untersuchung, und in dieser langen Untersuchung und dieser 16 tägigen öffentlichen Verhandlung ist auch nicht das Tüpfelchen über dem I an materiellem Thatbestand gegen uns zu Tags gefördert worden.
Und obgleich man uns verurtheilt hat, hat doch die gesammte Presse Europas, ja man kann sagen, die öffentliche Meinung der ganzen civilisirten Welt sich dahin ausgesprochen, daß dieser Proceß nichts anderes war, als ein Tendenzproceß, in welchem wir, die Vertreter der einen Partei, verurtheilt worden sind von den Vertretern einer anderen Partei, oder, um es schärfer auszudrücken, wir, die Vertreter einer Klasse, der Unterdrückten- von den Vertretern der Klasse der Unterdrückenden, der Bourgeoisie, die auf den Geschworenenbänken gesessen haben.
Denn leider ist nach unserer heutigen Schwurgerichtsordnung das arbeitende Volk von der Schwurgerichtsbank ausgeschlossen: das Recht der Rechtsprechung liegt ausschließlich in der Hand der Besitzenden.
(Gelächter.)
'Nun, meine Herren, weshalb sind die drei Gefangenen, deren Freilassung wir beantragen, im Gefängniß
Sämmtlich wegen sogenannten Mißbrauchs der Redefreiheit.
Bas heißt Mißbrauch der Redefreiheit
Nichts anderes als ein solcher Gebrauch der Redefreiheit, welcher den Urtheilenden mißfällt, denjenigen, die die Macht besitzen, unbequem ist.
Zn Ländern, wo die Redefreiheit besteht, in England, in Amerika, kennt man überhaupt einen Mißbrauch der Redefreiheit nicht.
Daß unbeschränkte Redefreiheit bestehen muß, wenn richtig berathen werden soll, ist anerkannt durch unsere Verfassung, die für den Reichstag, für diese Stätte absolute Redefreiheit und vollständige Straflosigkeit des gesprochenen Worts festgesetzt hat.
Zn der Verfassung ist aber doch dem 245 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Reichstag nicht Immunität für ein Verbrechen gewährt.
worden.
Nein, meine Herren, man hat einfach anerkannt, daß eine wirkliche Berathung nicht möglich ist, wenn das Wort nicht vollkommen frei ist.
Wenn aber für den Reichstag die Nothwendigkeit, das Wort frei zu machen, anerkannt worden ist, dann muß man logischer Weise auch überhaupt für die Besprechung öffentlicher Angelegenheiten die vollste Redefreiheit als nothwendig anerkennen.
Jedenfalls steht eine Thatsache fest: alle diejenigen Aeußerungen, für welche unsere drei Abgeordneten jetzt im Gefängnisse sitzen, wären vollkommen straflos gewesen, wenn sie hier an dieser Stelle gesprochen worden wären.
(Heiterkeit.)
—Sie lachen!
Sie kennen die Aeußerungen nicht; ich werde Ihnen jetzt die Worte, für welche unsere gefangenen Kollegen verurtheilt worden sind, vorführen.
Zunächst handelt es sich um den Abgeordneten Bebel.
Am 19.
Februar und acht Tage später, am 26.
Februar 1870, sprach er in zwei Volksversammlungen in der Umgegend von Leipzig, in Neu-Sellershausen und in Gohlis.
Wegen folgender Aeußerung wurde er in Untersuchung gezogen: „Der König von Preußen hat in.
seiner Proklamation vom 25.
Juli 1870 dem deutschen Volke versprochen, daß, wenn der Krieg siegreich beendigt würde, die Frucht desselben die freiheitliche und einheitliche Gestaltung Deutschlands sein würde.
Die Einheit haben wir nun zwar, es ist aber im wesentlichen die Einheit der Kaserne und des Zuchthauses; (Gelächter.)
von der Freiheit aber ist nichts zu bemerken.
Es ist eben hier wieder die alte Erfahrung, das alte Manöver gemacht worden, daß Fürsten in der Verlegenheit, in persönlicher Gefahr, Versprechungen geben, die hintennach nicht gehalten werden.
Es beweist ja auch die Geschichte, daß von Fürsten selbst Eidschwüre nicht gehalten worden sind.
Meine Herren, der wesentliche Inhalt dieser Aeußerung ist, obgleich eben gelacht worden ist, doch vollkommen richtig.
Daß die Freiheit versprochen wurde, ist wahr, daß wir die Freiheit jetzt nicht haben, ist wahr,, (oho!)
und daß Deutschland jetzt wesentlich eine große Kaserne ist, und daß das Nationalzuchthaus Heines sich verwirklicht hat, ist eine Wahrheit, die wir alle fühlen.
(Gelächter.)
Für Sie, für dis Majorität, für die herrschende Partei ist es natürlich kein Zuchthaus.
Ich habe jahrelang im Gefängnisse gesessen, und ich kann Ihnen aus meiner persönlichen Erfahrung versichern, ich hatte, als ich aus Hubertus-burg kam, nicht die Empfindung, in die Freiheit einzutreten, —es kam mir vor, als käme ich aus einem kleinen Gefängniß in ein größeres.
(Heiterkeit.)
Und das Gefühl der Sicherheit, welches man im kleinen Gefängniß hat, fehlt obendrein in diesem großen Gefängniß.
Dort ist man wenigstens vor Anklagen, vor Processen sicher, während man hier weiß: wohin man geht, wohin man tritt, sind Fallen gestellt, auf jedes Wort wird aufgepaßt und gelauert.
Meine Herren, in der eben verlesenen Aeußerung Bebels sind Thatsachen enthalten, deren Richtigkeit kaum bestritten werden kann.
Daß eine Beleidigung des Kaisers von Deutschland darin liege, wie die Anklage behauptete, ist von Bebel, einem Mann, welcher das, was er denkt, den Muth hat auch auszusprechen, in der entschiedensten Weise in Abrede gestellt worden.
Bebel sagt, er habe die Absicht der Beleidigung nicht gehabt, und ich bin überzeugt, daß dies wirklich der Fall.
Bebel ist außerdem der Verhältnisse in Deutschland viel zu kundig, um den König von Preußen, den Kaiser von Deutschland, auch abgesehen von der konstitutionellen Fiktion, für die Zustände, die wir jetzt haben, verantwortlich zu Machen.
Trotzdem, meine Herren, ist Bebel wegen dieser Aeußerungen verurtheilt worden und zwar zu neunmonatlichem Gefängniß unter Aberkennung seines Reichstagsmandats.
Das Verdikt des Schöffengerichts, welches ihn verurtheilte, ist allerdings moralisch kassirt worden durch ein höheres Verdikt, durch das seiner Wählerschaft, die Bebel wenige Monate später mit kolossaler Majorität, mit über 3000 Stimmen mehr als bei der allgemeinen Wahl, wiederum zum Abgeordneten gewählt hat.
Ich komme jetzt zum zweiten unserer Abgeordneten, dessen Freiheit wir beantragen, Hasenclever.
Derselbe ''machte sich im Juni 1873 in Zeitz auf einer Volksversammlung einer Beleidigung des Fürsten Bismarck schuldig; er wurde, wegen derselben im Oktober 1873 in Zeitz in der ersten Instanz zu 25.
Thalern Geldstrafe) in der zweiten Instanz zu Naumburg am 21.
März d. Z. zu dreimonatlichem Gefängniß verurtheilt und im Laufe des vorigen September verhaftet, obgleich die Eröffnung des Reichstags damals nach einigen Wochen schon erwartet wurde, ein Beweis beiläufig, wie selbst bei so frivolen Anklagen das Mandat eines Reichstagsmitgliedes von den Gerichten wenig geachtet zu werden pflegt.
Ich kenne den Wortlaut der Beleidigung nicht, jedenfalls kann sie nicht sehr schwer gewesen sein, sonst würde in erster Instanz nicht blos auf 25 Thaler erkannt worden sein.
Es ist ja auch eine sehr bekannte Thatsache, daß Fürst Bismarck, der sich hier einmal selbst den bestgehaßten Mann genannt hat, jedenfalls der leichtestbeleidigte Mann ist, so daß Processe selbst wegen der unbedeutendsten Aeußerungen von ihm angestrengt werden.
Seit September fitzt Hasenclever in Zeitz im Gefängniß.
Ich komme nun zu dem dritten, dem schwersten der vorliegenden Fälle, zum Mostschen Fall.
Most wurde am 29.
April d. Z. unmittelbar nach seiner Rückkehr von der Reichstagssession in Mainz verhaftet auf ein Telegramm, welches von der Staatsanwaltschaft in Berlin, speciell von Herrn Tessendorf, dahin geschickt war; er wäre, wenn er nicht eine ziemlich hohe Geldsumme hätte aufbringen können, per Schub hierher transportirt worden; diese Schmach wäre ihm durch sein Reichstagsmandat nicht erspart worden.
Most sann darüber nach, welche Aeußerungen er in Berlin gethan haben könne, die ihm dieses schroffe und härte Verfahren zugezogen; es wurde ihm aber erst klar, als ihm hier in der Stadtvoigtei die Anklageurkunde zugestellt ward.
Nach achttägiger Gefangenhaltung in Mainz wurde er hierher gebracht, saß 10 Tage ungefähr in der Stadtvoigtei bis zum 16.
Mai, wo die Proceßverhandlung gegen ihn und im gleichen Termin gegen zwei andere angeklagte Socialdemokraten stattfand.
Es war ein förmliches Autodafe des staatsretterischen Fanatismus.
Gegen alle drei Socialdemokraten fungirte Herr Tessendorf als Staatsanwalt.
Ich muß, ehe ich weitergehe, noch einen Umstand hervorheben, welcher dem Proceß gegen Most einen ganz besonders gehässigen Charakter verleiht.
Im Januar d. Z., also mehrere Monate vor der Verhaftung Mosts und mehrere Monate vor Begehung derjenigen Delikte, wegen deren er verhaftet ward, stand einer unserer Berliner Parteigenossen, Heinsch, vor Gericht.
unter der Anklage, ein Lied staatsgefährlichen Inhalts verbreitet zu haben.
Dieses Lied stand im sogenannten Mostschen Liederbuch, einer Sammlung von Gedichten, 'welche sür Socialdemokraten von Most herausgegeben 246 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. worden ist.
Wegen Verbreitung jenes Liedes beantragte Herr Lessendorf einjähriges Gefängniß gegen Heinsch und that bei dieser Gelegenheit die Aeußerung, welche damals in den Berichten der Gerichtsverhandlungen veröffentlicht wurde: „dieser Herr Most ist, wie ich höre, ein sehr gefährlicher Socialdemokrat, ich werde wohl gelegentlich einmal ein Hühnchen mit ihm pflücken.
Dieses Hühnchen'sollte jetzt, am 16.
Mai, gepflückt werden. '
Die Anklage gegen Most lautete auf folgende Punkte: „erstens am 23.
März d. I. hier in Berlin in einer den öffentlichen Frieden störenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung (die Arbeiter, Besitzlosen, auf der einen und die Besitzenden auf der anderen Seite) zu Gewaltthätigkeiten gegen einander öffeptlich angereizt zu haben; zweitens am 13.
April hier die dem preußischen, als stehendem, Heere angehörigen Militärpersonen in Bezug auf ihren Beruf öffentlich beleidigt zu haben; strafbar nach tztz 130, 185, 196, 200 und 74 des Strafgesetzbuchs ''.
Beantragt wurde von Herrn Tessendorf zwei Fahr Gefängniß.
Der Gerichtshof erkannte Most in Bezug auf den ersten Punkt für schuldig, dagegen der Beleidigung des stehenden Heeres für nichtschuldig und verhängte l'r Jahr Gefängniß.
Das Urtheil muß ich mir erlauben Ihnen theilweise vorzulesen, erstens weil es den Thatbestand selbst mittheilt und zeigt, wie absolut geringfügig die Beschuldigung war, zweitens -weil es ein grelles Licht auf die deutsche Justizpflege wirft.
Die inkriminirten Aeußerungen, wie sie dem Urtheile zur Unterlage dienten, lauten wie folgt.
Zn der ersten Rede ich citire wörtlich, ohne ein Wort auszulassen besprach der Angeklagte die Thaten der pariser Kommüne und äußerte dabei unter Anderem Folgendes: Die Kommünards vertheidigten sich mit größter Zähigkeit.
Weiber und Knaben bestiegen die Barrikaden und kämpften mit Heldenmuth.
Selbst nachdem der Kampf ausgetobt hatte, setzten die Versailler das Hinschlachten fort und verübten die scheuslichsten Thaten durch ihre verthierten Soldknechte.
Weiber entblößten ihre Brust, um das tödtliche Geschoß zu empfangen, und riefen den Offizieren zu, daß sie sie bedauerten wegen ihrer Sklavenrolle.
Die Kommüne wurde niedergeschlagen, die Gefangenen wurden deportirt, und noch heute sind die Akten nicht abgeschlossen.
Man glaube nicht, daß durch dies schreckliche Vorgehen die sociale Bewegung in Frankreich aus der Welt geschafft sei.
Bald wird das Volk wieder zu seiner Kraft gelangt sein.
Aus den Knochen der Gefallenen müssen die Rächer erstehen.
Es existirt keine Arbeiterfamilie in Paris, von der nicht ein Verwandter hingemordet ist; alle werden das Gefühl der Rache in sich tragen; eine Generation wird heranwachsen, welche die Kraft haben wird, dem jetzigen Getriebe entgegenzutreten.
Die Arbeiterbewegung wurzelt tief in den heutigen Verhältnissen und erstreckt sich bereits über die ganze kultivirte Welt.
Sie flößt den Gegnern mit jedem Jahre mehr Furcht ein.
Wir wollen nicht Rache, sondern auf friedlichem Wege Erreichung unseres Ziels.
Unsere Gegner haben es in der Hand; sie haben die Wahl: Reform oder Revolution.
Wie sich die herrschenden Klassen verhalten, gut oder schlecht, so wird seiner Zeit die sociale Frage gelöst werden.
Hat die Kommüne Fehler gemacht, so beklagen wir es.
Warten wir ruhig ab; aber legen wir nicht die Hände in den Schoß, trage Jeder zur Aufklärung des Proletariats bei, daß das Volk socialpolitisch reif werde, und in dem Momente, wo für das Volk die Gelegenheit gekommen sein wird, seine Geschicke selbst zu leiten, diese Bewegung eine siegreiche sei.
1 Was das Milirärgesetz betrifft, so ist bekannt, daß Moltke geäußert, in der Kaserne werde dem Volke erst die rechte Erziehung gegeben.
Für diese Erziehung bedanken wir uns schönstens.
Das Drillspstem ist allerdings sehr gefährlich, weil dadurch der Geist des Menschen sehr eingeschränkt wird und das selbstständige Denken wenige, energische Charaktere ausgenommen unterdrückt wird.
In Betreff der allgemeinen Wehrpflicht ist nur zu, 1 bemerken, daß Zeiten, kommen können, wo das Volk damit zufrieden sein kann, wenn ihm die Regierung gelehrt hat, mit den Waffen umzugehen.
Das, meine Herren, sind die Aeußerungen, auf welche hin Most verurtheilt worden ist, und in den Motiven sind folgende Momente als belastend hervorgehoben.
Es wird zunächst zugegeben, daß an sich diese Aeußerungen nicht strafbar seien es ist dies in der direktesten Weise im Urtheil ausgesprochen —; es wird dann aber gesagt, Most könnte sich nicht auf die Lehrfreiheit berufen, weil die Lehrfreiheit blos für einen Vortrag bestehe, der sich in den Grenzen der Objektivität, des Doktrinären halte, der also über der Zinne der Partei erhaben sei.
In der mangelnden Objektivität liege die Strafbarkeit.
Das, meine Herren, heißt meiner Ansicht nach einen geradezu monströsen Rechtsgrundsatz aussprecheu!
Man erklärt: strafbar ist ein Lehrvortrag deshalb, weil er nicht objektiv, nicht doktrinär ist; blos dadurch, daß der Vortrag objektiv oder doktrinär ist, kann er der Strafbarkeit entgehen.
Dies ist um so monströser, weil selbst bei Behandlung entfernter Ereignisse, welche die menschliche Leidenschaft, weil sie weit hinter uns liegen, nicht mehr ins Spiel kommen lassen, der Vortragende nicht auf dem Standpunkte absoluter Objektivität stehen kann.
Ich frage Sie, haben wir überhaupt eine objektive Geschichtsschreibung
Nehmen Sie alle großen Geschichtsschreiber der Welt, von den griechischen und römischen herunter bis zu unseren modernen Geschichtsschreibern!
Ist Einer objektiv
Ist selbst der größte moderne Geschichtsschreiber, Buckle, vollständig objektiv
Als Mann der Wissenschaft hat er seinen bestimmten Standpunkt, und von diesem aus urtheilt er.
Sind etwa die Geschichtsschreiber der Partei, welche hier die Majorität bildet, objectiv
Sind sie nicht leidenschaftlich parteilich
Ich nenne Namen wie Treitschke und Sybel.
Meine Herren, es fällt mir nicht entfernt ein, denselben daraus- einen Vorwurf zu machen; jeder Geschichtsschreiber wird parteilich sein, und jeder Vortrag über Geschichtsereignifse wird parteilich sein.
Und wenn man in dem Erkenntniß weitergeht und es Most noch als erschwerend anrechnet, daß sein Vortrag mit Erregtheit gehalten worden sei, nun so frage ich Sie: welcher von Ihnen, der über die jüngsten welthistorischen Ereignisse redet, wird redewohne Erregtheit
Wer über die Ereignisse von 1870 und 1871 spricht, wird fortgerissen von Begeisterung nach der einen oder anderen Seite.
Was für die Majorität-der sogenannte heilige Krieg war, das ist für unsere Partei die Pariser Kommüne gewesen, (lebhafter Widerspruch) dort hat das Proletariat seine größte Schlacht geschlagen.
Unsere Sache ist es, die dort verfochten wurde, und wir können von jenen Ereignissen nicht reden, ohne erregt zu sein, ebenso wie Sie erregt sind von den Ereignissen, bei denen Ihre Partei, Sie selbst direkt oder indirekt mitgespielt haben.
Hier gilt der Grundsatz: „was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig; Sie sind nicht objectiv, wir können es wahrlich auch nicht sein.
—1, Der Vortrag, heißt es weiter im Urtheil, sei ein Parteivortrag.
Wohlan, meine Herren, ist das etwa ein Verbrechen
Der Grundsatz, dächte ich, der im alten Athen Aalt, daß jeder Bürger Partei ergreifen müsse, ist jetzt thatsächlich in Kraft, und heutzutage, wo die Verhältnisse so gespannt sind, wo wir Alle, sei es in der einen oder der anderen Richtung, vordrängen, um das Ziel zu erreichen, welches wir uns gesteckt haben, wo die neue Schöpfung, auf deren Gründ Sie stehen, großen Gefahren ausgesetzt, wo Alles in Frage ge247 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. stellt ist, wo aus der alten Gesellschaft eine neue herauswächst, wo Princip gegen Princip steht, wie ist es da möglich, daß auch Nur Einer, der wirklich Antheil am öffentlichen Leben nimmt, sich fern halte von dem Parteikampf, sich frei halte von einem Parteistandpunkte
Nein, es ist nicht blos Pflicht, Partei zu ergreifen; es ist heutzutage geradezu unmöglich, Partei nicht zu ergreifen.
Weiter, meine Herren, wird Most in dem Erkenntniß ein Vorwurf daraus gemacht, daß der Vortrag gehalten worden sei nicht vor einem unparteiischen Publikum, sondern vor Freunden, vor Anhängern der Kommüne.
Es wird hier ein wahrhaft monströser Rechtsgrundsatz ausgesprochen: daß ein an sich nicht strafbarer, Vortrag dadurch strafbar werde, daß er vor einem bestimmten Publikum gehalten wird.
Es ist das im Urtheil mit dürren Worten ausgesprochen.
Ich werde dafür Sorge tragen, daß dieses Urtheil jedem der Herren Reichstagsabgeordneten mitgetheilt wird.
Es wird direkt ausgesprochen, daß nicht in den von Most gesprochenen Worten die Strafbarkeit liege, sondern in dem Charakter der Zuhörerschaft, zu der sie gesprochen worden.
Hätte der Vortrag vor Mitgliedern des Reichstags, vor Mitgliedern der nationalliberalen Partei, überhaupt vor einem reichsfreundlichen Publikum stattgehabt, dann wäre er nicht strafbar gewesen.
Weil er aber vor sogenannten Reichsfeinden, vor Socialdemokraten gehalten worden ist, darum ist er strafbar.
Meine Herren, wohin kommen wir mit solchen Rechtsgrundsätzen
Nehmen Sie an, Herr Treitschke, dem Sie sicherlich keine Reichsfeindlichkeit vorwerfen können, hält einen Vortrag; ich, ein notorischer „Reichsfeind '', gehe in diesen Vortrag; dadurch, daß Herr Treitschke seinen Vortrag vor mir, einem „Reichsfeinde '', hält, wird plötzlich der Vortrag des.
Herrn Treitschke nach der Logik der Berliner Herren Stadtrichter ein strafbarer!
(Rufe: O weh!)
Meine Herren, ich habe zwei Monstrositäten angeführt; aber es kommt eine noch großartigere juristische Monstrosität in diesem Urtheil vor.
Es wird ausgesprochen: Als die schönste Rache hat der Angeklagte zur Erreichung unseres Zieles den friedlichen Weg bezeichnet; er hat aber, anknüpfend an das Zugeständnis, daß die Kommüne auch Fehler gemacht hat, zwischen den Zeilen resp.
den Worten durchlesen lassen, daß das auch möglicherweise weniger sanstmüthig und weniger ideal ausfallen könnte, und »daß die schließliche Lösung der socialen Frage resp.
die Art dieser Lösuiig von dem guten oder schlechten Verhalten der herrschenden Klassen abhängt.
Es wird hier also direkt etwas zwischen die Zeilen gelegt.
Zn den Zeilen, in den Worten sagt Most: wir wollen den friedlichen Weg, und zwischen die Zeilen, zwischen die Worte legen die Berliner Richter das Gegentheil von dem, was in den Zeilen liegt.
Meine Herren, die Aeußerungen eines Mannes muß ich beurtheilen nach dem, was er wirklich gesprochen hat, nicht nach dem, was er nicht gesprochen hat.
Einen Vortrag kann ich nicht nach dem, was zwischen den Zeilen oder zwischen den Worten steht, beurtheilen, sondern muß ich beurtheilen nachdem, was in den Zeilen, in den Worten steht.
Mit demselben Rechte könnte ich zwischen den Zeilen dieses Urtheils lesen: wir Berliner Richter haben zwar dieses Urtheil zum Schein „von Rechts wegen '', im Namen des Gesetzes, gesprochen, aber in, Wirklichkeit haben wir es gesprochen, weil wir liebedienerisch glaubten, damit in gewissen Kreisen uns Gunst zu erwerben.
(Lebhafte Unruhe.
Murren.)
Meine Herren, ich sagte nicht, daß ich das sage (Gelächter) Verhandlungen des deutschen Reichstages.
—ich sagte, ich könnte das sagen, mit demselben Rechte, mit welchem die Berliner Richter von Most gesagt haben, er habe zur gewaltsamen Revolution anreizen wollen.
Ein-Ausdruck in der Mostschen Rede, der besonders das Mißfallen des Herrn Tessendorf erregt hat, bedarf noch der Erwähnung, der Passus: Es gibt blos zwei Wege der Lösung der socialen Frage: den friedlichen aus dem Wege der Reform, den gewaltsamen auf dem Wege der Revolution.
Uns Socialdemokraten ist es aber nicht gegeben, zwischen diesen Wegen zu entscheiden; es hängt einzig und allein von den herrschenden Klaffen ab, welcher dieser Wege betreten werden wird.
Diese Aeußerung ist von dem Herrn Staatsanwalt Tesssndorf als „freche Drohung ''bezeichnet worden.
Meine Herren, entweder weiß ich nicht, was eine „Drohung ''ist, oder ich muß sagen, daß Herr Tessendorf das Wort „Drohung ''in einem durchaus falschen Sinne angewendet hat.
Wenn ich sage: „die weltgeschichtliche Entwickelung kann blos nach einer von zwei Seiten hin vor sich gehen, von mir selbst hängt es aber nicht ab, welches der Gang der Dings sein wird, weil die Weltgeschichte nicht von einzelnen Menschen gelenkt werden kann, weil ihr Gang von unabänderlichen Gesetzen abhängt, liegt darin eine „Drohung ''
Wenn ich sage: „es ist möglich, daß ein Weg, den ich nicht zu betreten wünsche, dennoch betreten wird; es ist möglich, daß die gewaltsame Revolution kommt, aber nicht durch meinen Willen, sondern durch die Schuld derer, welche jetzt die Gewalt in den Händen haben, liegt darin eine „Drohung ''
Nein, darin liegt nichts anderes, als eine Darlegung dessen, was da kommen kann, vielleicht eine Warnung, aber nimmermehr eine „Drohung ''.
Und Most-ist in der That viel zu vernünftig, um nicht zu wissen, daß unsere Partei außer Stande ist, den Entscheid zu treffen, ob der Gang der Entwickelung ein revolutionärer oder ein reformatorischer sein wird.
Was heißt „Revolution ''
Revolution heißt nichts Anderes, als das Durchbrechen der Dämme, die dem menschlichen Entwickelungsgang gewaltsam gesetzt worden sind.
Diese Dämme haben wir nicht gesetzt.
Wenn das Sicherheitsventil nicht zeitig geöffnet wird, wenn eine freiheitliche Gestaltung nicht ins Leben eintritt nun gut!
dann wird in Deutschland das geschehen, was in Frankreich so oft geschehen ist: das Sicherheitsventil die freie Presse und das Versammlungsrecht existirt nicht, der Dampfkessel platzt; umgekehrt dagegen: haben wir Freiheit, dann werden wir auch eine friedliche und stätige Entwickelung haben.
Wir sehen den Gegensatz, welcher von Herrn Tessendorf als eine „freche Drohung ''hingestellt wird, —wir sehen ihn zum Ausdruck gebracht in der Geschichte Frankreichs und Englands.
England mit seiner Presse, seinem freien Versammlungsrecht hat, obgleich sein Proletariat das zahlreichste und mächtigste der Erde ist, trotzdem bis jetzt eine durchaus friedliche Entwickelung gehabt, weil die Arbeiter wissen, daß sie auf gesetzlichem Wegs ihr Ziel erreichen können.
Zn Frankreich dagegen, wo die Arbeiter, weil die ökonomischen Verhältnisse lange nicht so entwickelt sind wie in England, folgerichtig auch nicht so zahlreich sind, ist trotzdem stoßweise, ruckweise in revolutionärster, blutigster Weise.
der Entwickelungsproceß der Gesellschaft vor sich gegangen.
Wir hatten 1834. in Lyon den furchtbaren Aufstand des Proletariats, wo die Arbeiter auf die Barrikaden stiegen unter dem Schlachtruf; „Vivrs sn travaiilant, cm wourir cm eornbattant!
wir hatten im Sommer 1848 den blutigen Zunikampf; wir hatten vor 3 Zähren die neue gewaltige Katastrophe der Kommüne.
Das ist revolutionäre Entwickelung.
Zn Frankreich revolutionäre Entwickelung, weil die besitzenden Klassen, die herrschenden Klaffen in Frankreich dem Volke nicht die nöthige Freiheit der Entwickelung gegeben haben.
Zn England, obgleich die socialen Verhältnisse weit revolutionärer sind, 39 248 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. reformatorische Entwickelung, weil die Freiheit, die politische Freiheit und das Vereinsrecht, dort besteht.
Und diese Darlegung einer politischen Wahrheit nennt man eine „freche Drohung ''!

Nun, meine Herren, Most ist verurtheilt worden.
Das Erkenntniß wurde gefällt von der 7.
Deputation des Berliner Stadtgerichts, und es ist unterzeichnet die Namen verdienen genannt zu werden —: Reich, von Osfowski, Giersch.
Angesichts eines solchen Urtheils meine Herren, frage ich Sie: kann es irgend Wunder nehmen, daß unsere Partei nicht mehr an der Unabhängigkeit der Richter glaubt
kann, es irgend Jemand Wunder nehmen, daß das Wort: „Es giebt noch Richter in Berlin '', nachgerade Kinderspott geworden ist
(Lebhafter Widerspruch.)

Meine Herren, ich werde das Urtheil unter Sie vertheilen lassen, und ich bin überzeugt, jeder von Ihnen, der Rechtssinn hat, wird, unabhängig vom Standpunkte der Parteien, mir hinsichtlich dieses Urtheils recht geben.
Da sagt man: wir predigen Haß und Verachtung gegen die heutige Gesellschaft.
Nun, meine Herren, in diesem Urtheil und durch die Begründung der Anklage seitens des Herrn Staatsanwalts Tessendorf wird Mehr Haß und Verachtung gegen Staat und Gesellschaft gepredigt als in allen sozialdemokratischen Zeitungen, Broschüren und sonstigen Schriften zusammengenommen.
Wenn Sie einmal in dem Arbeiter das Gefühl, daß er zu seinem Rechte gelangen kann, erschüttern, dann haben Sie der revolutionären Entwicklung Thür und Thor geöffnet.
Dann wird das Gegentheil dessen bewirkt, was der englische Premierminister, der Chef einer konservativen Negierung, Disraeli, auf dein neulichen Bankett des Lordmayors in London als charakteristischen Vorzug der englischen Arbeiter bezeichnet hat.
„Was hat, so sagte er, „in England die Arbeiterentwicklung so friedlich gemacht
Daß der englische Arbeiter weiß, daß er im Besitz von Rechten ist, die auf dem Kontinent Niemand, selbst der höchste Adel nicht, hat.
Das Vereinsrecht ist dem Arbeiter gesichert; er ist gegen Haussuchung gesichert; seine persönliche Freiheit ist ihm gesichert.
Das hat der Chef des englischen Ministeriums, ein „genialer Staatsmann ''in jeder Bedeutung des Worts, erklärt, und ich dächte, auf ein solches Zeugniß könnten Sie Gewicht legen, wenn Sie auch auf unsere Worte nicht achten.
Meine Herren, der Verhandlungstermin in dem Prozesse Most war am 16.
Mai; am 19.
Mai wurde das erste Urtheil gefällt.
1 Das Kammergericht bestätigte dieses Urtheil am 4.
Juli.
Vom Kammergericht appellirte Most an die obere Instanz.
Dort dauerte die Berathung blos eine sehr kurze Zeit, und noch wenige Wochen vorher, ehe der Reichstag zusammentrat, wurde auch von dem Obertribunal das Urtheil bestätigt.
Ich muß noch erwähnen, daß das Kammergericht im wesentlichen auch den Motiven des ersten Erkenntnisses beigetreten ist, aber die erstinstanzliche Freisprechung in Beziehung auf den ersten Anklagtzpunkt: Beleidigung des stehenden Heeres, kassirt und Most zu den 18 Monaten noch eine weitere Gefängnißstrafe von einem Monat für die Beleidigung des stehenden Heeres zuerkannt hat.
Most, der mit seiner Behandlung in der Stadtvoigtei, wie ich Erwähnen muß, zufrieden war, ist vor kurzem indem gewöhnlichen Verbrecherwagen nach Plötzensee übergeführt worden.
Ich hatte über seine dortige Behandlung verschiedentliche sehr schlimme Dinge gehört und entschloß mich deshalb vor einigen Tagen, vorgestern, ihn zu besuchen.
Bei dieser Gelegenheit habe ich Folgendes ermittelt.
Ich glaube.
Sie werden mir erlauben, einigermaßen auf Details einzugehen; denn es handelt sich hier nicht blos um die Behandlung eines Ihrer Herren Kollegen, sondern auch um Material zur Beurtheilung einer Gesetzesvorlage, die Ihnen noch in dieser Legislaturperiode zugehen wird, und von der jedenfalls zu wünschen ist, daß sie Ihnen bald zugehe, nämlich, eines Gesetzes über den Strafvollzug.
Most wurde in Plötzensee in etwas eigenthümlicher Weise empfangen.

Wie mir von Seiten eines Beamten erklärt wurde, hatte man sich unter Most etwas ganz Anderes vorgestellt, als er in Wirklichkeit ist, einen Räuber, Mörder, eine Art Schinderhannes, Karlo Moor, (Heiterkeit) wie man eben die Socialdemokraten zu zeichnen gewohnt ist.
Wenn das untergeordnete Personal derartige Vorstellungen hat, so ist es ihm nicht zu verdenken.
Von gebildeten Männern muß man aber doch voraussetzen, daß sie sich informiren, und schon der bloße Bericht über die Prozeßverhandlung des 16.
Mai Hätte gebildeten Leuten die Ueberzeugung gewähren müssen, daß Most nicht ein Mensch solch niedriger Gattung sei.
Er wurde trotzdem von dem Direktor der Anstalt Wirth mit Namen am ersten Tage,, als Most wünschte, man solle ihn, den politischen Verbrecher, doch nicht mit gemeinen Verbrechern auf dieselbe Stufe setzen, mit den Worten empfangen (Redner sucht in Notizen) ich möchte die Aeußerung nicht falsch wiedergeben —: „Sie sind noch schlimmer, als ein Dieb, schlimmer als ein Eigenthumsverbrecher.
Meine Herren, einen politischen Gegner im Kampfe niederschießen, das ist Selbsterhaltungsrecht, ist Kriegsrecht; einen politischen Gegner, wenn er uns gefährlich ist, hinter Schloß und Riegel setzen, das kann ebenfalls nothwendig sein juristisch ist es nicht zu rechtfertigen, aber die politische Nothwendigkeit mag es heischen wir sind die letzten, dies zu bestreiten —; aber einen gefangenen politischen Gegner mit Nichtachtung behandeln, ihn unwürdig behandeln, meine Herren, das nenne ich infam.
Die französische Revolution hat sich das Recht zuerkannt, ihre politischen Gegner ins Gefängniß zu werfen, sie auf die Guillotine zu schicken; aber lesen Sie die Geschichte der französischen Revolution, namentlich der sogenannten Schreckenstage, lesen Sie z.
B. das Werk von Buche; und Roux, und Sie werden finden, daß dis Gefangenen bis zu dem Tage, wo sie die Guillotine zu besteigen hatten, frei unter sich und auch mit der Außenwelt verkehren durften, und daß ihnen jeder Genuß verstattet war, der sich mit der Znhaftirung vertrug.
(Vielseitiger Ruf: Unwahr!)
Meine Herren, ich kann Ihnen nur sagen, ich habe das Studium jener Zeit zu meiner Lebensaufgabe gemacht, ich glaube, daß ich mehr über jene Periode gelesen habe, wie vielleicht Einer von Ihnen, Sie können in den Bibliotheken in Berlin und Dresden Nachfragen.
Ich verweise Sie speciell auf Nougarets „Geschichte der Gefängnisse von, Paris und den Departements ''; dort werden Sie bestätigt finden, was ich soeben sagte.
Die Lügen, die von royalistischer Seite -ausgesprengt worden sind, die aber längst als Lügen dargethan sind, sind ebenso wenig maßgebend für die Geschichte der französischen Revolution, als die Lügen, die über die Kommene in die Welt geschleudert worden sind, maßgebend sein können für die Geschichte der Kommüne, der proletarischen Bewegung.
Nun, meine Herren, diese Aeußerung ist also gegen Most gefallen.
Auf der anderen Seite muß ich erwähnen, daß Möst selbst mir erklärt hat, im wesentlichen könne er über seine Behandlung nicht klagen, er ist namentlich mit den Unterbeamten durchaus zufrieden.
Ich komme jetzt zu einem anderen Punkte.
Most machte geltend, daß er als sogenannter politischer Verbrecher das Recht der Selbstbeköstigung habe, und bezog sich auf das Beispiel zweier.
Redakteure, die vor ihm in Plötzensee ge249 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. fangen waren, der Herren Polke und Majunke Majunke auch ein Kollege von uns.
(Heiterkeit.)
Es wurde ihm die Antwort, daß Selbstverköstiguug nicht mehr gestattet werden könne.
Most hatte sich, wenn ich mich recht erinnere, auch auf eine Erklärung des Herrn Zustizministers berufen, der öffentlich gesagt hat, und wenn ich nicht irre, sogar im Reichstage, daß Männer, die wegen politischer oder Preßvergehen im Gefängniß seien, die Selbstverköstigung fordern könnten.
Nun, meine Herren, das Recht, zu fordern, hat Most allerdings gehabt, aber durch alle Instanzen ist ihm seine Forderung abgeschlagen worden, und er muß Gefängnißkost essen, die, wie ich übrigens hinzufügen muß, besserer Qualität ist, als die gemeine Gefängnißkost, von der ein Mensch, der an normale Nahrung gewöhnt ist, nicht existiren kann.
Es ist mir auch gesagt worden, wenn Herr Majunke, den man in Plötzensee sehr sehnlich erwartet, (Heiterkeit) sich dort präsentiren wird, werde er ebenfalls mit der Gefängnißkost sich behelfen müssen, nach dem Grundsatz: gleiche Brüder, gleiche Kappen.
(Heiterkeit.)
Ferner stellte Most einen Antrag auf Gewährung von Lectüre, und beantragte, daß man ihm die Zeitungen der socialdemokratischen Partei, ferner die „Frankfurter Zeitung ''und wissenschaftliche Bücher zulassen möge.
Er wurde bedeutet: von socialdemokratischen Zeitungen, Schriften und Büchern könne absolut nicht die Rede sein, die „Frankfurter Zeitung ''sei ebenfalls in Plötzensee unmöglich, das äußerste, was gewährt werden könne, sei (Ruf: Die Kreuzzeitung!)
nicht die „Kreuzzeitung '', sondern die „Vossische Zeitung ''.
Es scheint hiernach, daß man in Plötzensee eine Art journalistischen Gesinnungs-Thermometer hat, und daß der Nullpunkt, unter dem die Reichsseindlichkeit und über dem dis Reichsfreundlichkeit beginnt, durch die „Vossische Zeitung ''repräsentirt wird.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt, meine Herren,, gelange ich zu dem wichtigsten Punkt, der allerdings wohl geeignet ist, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, zu dem Punkte, dessen Beleuchtung auf das uns vorzulegende Gesetz über den Strafvollzug hoffentlich von Einfluß sein wird.
Most suchte den ersten Tag um die Erlaubniß nach, Papier, Feder und Tinte zu erhalten, um sich literarisch, wie ihm dies in den sächsischen Gefängnissen und auch hier in der Stadtvoigtei erlaubt war, beschäftigen zu dürfen.
Das Gesuch ist ihm abgeschlagen worden.
Er ist durch alle Instanzen gegangen, das Gesuch ist aber durch alle Instanzen verworfen und Most genöthigt worden, Buchbinderarbeit zu verrichten.
Man sagte ihm: Sie sind ja Buchbinder von Hause aus, Sie müssen in Ihrem Handwerk beschäftigt werden.
Most muß in Plötzensee Ledertaschen machen.
Wie ich hinzufügen will, hat man ihn mit Arbeit nicht überlastet, und er kann einen namhaften Theil des Tages auf geistige Beschäftigung und literarische Arbeiten verwenden.
Aber, meine Herren, wenn hier nicht die Humanität einzelner Gefängnißbeamten zwischen ihn und die Auslegung des Gesetzes getreten wäre, dann würden wir diesen begabten, an geistige Arbeit gewöhnten Mann zu der furchtbarsten Qual für einen gebildeten, an geistige Arbeit gewöhnten Menschen verurtheilt sehen: von jeder geistigen Thätigkeit abgeschnitten und ausschließlich auf mechanische.
Thätigkeit angewiesen zu sein.
Meine Herren, ich kann mir für einen solchen Mann eine furchtbarere Qual nicht denken; keine körperliche Folter ist halb so groß, als jedes geistigen Genusses entbehren zu müssen.
Ich muß es aus sprechen, es ist dies eine Barbarei; eine Barbarei, die mich um so mehr empört, als es sich hier um eine mindestens sehr zweifelhafte Auslegung des Gesetzes handelt.
Ich traute meinen Ohren nicht, als man mir in Plötzensee die betreffende Mittheilung machte; ich berief mich auf unsere Erfahrungen in Sachsen, ich berief mich auf die Erkundigungen, dis Bebel und ich in Hubertusburg eingezogen hatten, ehe Bebel seine Haft im Gefängniß zu Zwickau anzutreten hatte.
Damals hatten wir Gelegenheit, die einschlagenden Gesetzesbestimmungen genau zu studiren.
Als Antwort würde mir das Reichsstrafgesetzbuch in der Ausgabe 'von Höinghaus gezeigt.
Zch las nochmals den H 16, der hier in Frage kommt; derselbe lautet: Die zur Gefängnißhaft Verurtheilten können in einer Gefangenenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden.
Auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Zch hatte schon iy Hubertusburg diesen Paragraphen sehr genau durchgegangen; ich habe mir ihn seitdem wieder sehr genau angesehen, und ich muß sagen: der Wortlaut ist ein solcher, daß er die Deutung, daß jeder Gefangene mit mechanischer Arbeit beschäftigt werden muß, geradezu ausschließt.
Wenn es heißt: „können auf eine ihren Fähigkeiten angemessene Weise beschäftigt werden '', so heißt das doch wahrhaftig nicht: „müssen beschäftigt werden '', und daß das „können ''heißt: es ist in das Ermessen der Gefängnißbehörde gestellt, wird bewiesen durch den letzten Absatz: '„auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Wenn erst ein Verlangen des Gefangenen nothwendig ist, um die Beschäftigung des betreffenden Gefangenen obligatorisch zu machen, dann kann doch unmöglich die Beschäftigung im Allgemeinen für alle Gefangenen obligatorisch sein.
Zch fragte: wie können Sie diesen Paragraphen so auslegen
Da verwies man mich auf die Motive von Höinghaus: Das die Gefängnißstrafe von der Zuchthausstrafe unterscheidende Kriterion des preußischen Strafgesetzbuchs, daß, während die Insassen des Zuchthauses unterschiedslos zu den in der Gefangenenanstalt hergebrachten Arbeiten zwangsweise herangezogen werden müssen, bei den in Gefängnissen detinirten Personen nur die Möglichkeit von Beschäftigung zugelassen wird, hat der Gesetzentwurf aufgegeben, und auch für die zu Gefängnißstrase Verurtheilten die Beschäftigung in Gefängnissen vorgeschrieben.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß diese Auslegung nicht nur dem Wortlaut und dem Sinne des tz 16 in schroffster Weise zuwiderläuft, sondern daß sie auch der in Sachsen gültigen Auslegung, wie sie Bebel und anderen Gefangenen gegenüber gehandhabt wird, wie sie-Most selbst gegenüber gehandhabt worden ist, schnurstracks zuwiderläuft; und es wäre sehr nothwendig, daß hier von oben her eine Remedur einträte.
Zch dächte, wenn man nach einem und demselben Gesetzesparagraphen in Sachsen politische Gefangene wie Gentlemen und hier in Preußen wie Züchtlinge behandelt, so muß etwas faul sein im Staate Dänemark, und diese Fäulniß zu beseitigen, ist dringend nothwendig.
Meine Herren, ich erkundigte mich weiter und fragte unter anderem, ob Herr Majunke künftig auch arbeiten müsse, und da wurde mir mit großer Schnelligkeit geantwortet: „wenn Herr Majunke kommt, dann wird er ebenfalls arbeiten müssen, und ich muß bemerken: was man in Plötzensee unter „arbeiten ''versteht, umfaßt weder geistige noch geistliche Arbeiten; Messelesen und dergleichen versteht man jedenfalls nicht unter „arbeiten ''; es muß dort mechanisch gearbei250 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. tet werden, und Herr Majunke wird bei Zeiten daran denken müssen, sich eine Beschäftigung, die ihm am besten konvenirt, auszusuchen.
1, 1.
(Heiterkeit.)

Meine Herren, ich habe Ihnen nun kurz die Vergehen vorgeführt, auf Grund deren die drei Reichstagsabgeordneten, deren Freilassung wir beantragen, jetzt im Gefängniß sitzen.
Der Antrag so, wie wir ihn gestellt haben, ist durchaus gesetzlich.
Wir berufen uns nicht auf den tz 31, aber der Reichstag hat unzweifelhaft das Recht, an den Reichskanzler eine Aufforderung zu richten;.
der Reichstag ist ja nicht blos dazu da, Ja zu sagen zudem, was ihm von oben her kommandirt wird, der Reichstag hat ja wohl auch das Recht, einen selbstständigen Willen auszusprechen.
Und wenn der Herr Reichskanzler den Wunsch des Reichstages den einzelnen Regierungen zur Kenntniß bringt, so wird gewiß keiner dieser Einzelstaaten einen Eingriff in seine Rechte darin erblicken; kurz, wenn der Reichstag will, kann er den Antrag annehmen, der durchaus gesetzmäßig ist.
Ueberdies ist gerade hier in Berlin schon ein Präzedens geschaffen worden.
Im Zahre 1868 war der Reichstagsabgeordnete von Schweitzer, wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt, in Haft.
Vor Weihnachten jenes Zahr erhielt er Urlaub zur Erledigung von Familiengeschästen; die Reichstagssession kam heran, und der abgelaufene Urlaub wurde für die Dauer der Reichstagssession verlängert.
Erst einige Zeit nach Schluß des Reichstags wurde Herr von Schweitzer aufgefordert, sich in Rummelsburg wieder zu stellen.
Es ist daher, was unser Antrag bezweckt, in einem früheren Falle schon geschehen, und zwar freiwillig gewährt worden von Seiten der preußischen Regierung.
Wenn Regierungen ersucht werden,.
das zu thun, was die preußische Regierung bei einer früheren Gelegenheit aus eigener Initiative gethan hat, so können dieselben sicherlich nicht einen Eingriff in ihre Rechte darin erblicken.
Es ist noch ein Gesichtspunkt vorhanden, von dem aus die Sache betrachtet werden muß: es handelt sich darum, dem Rechtsgefühl des Volkes eine Genugthuung zu geben.
Die Männer, deren Freilassung wir jetzt beantragen, sie sind von dem Volke mit großen Majoritäten gewählt worden, sie haben mit dem Mandat sich den Vertrauensbeweis von Tausenden und aber Tausenden erhalten; keinem dieser drei Männer ist ein entehrendes Vergehen nachgewiesen worden, auf keinem ruht auch nur entfernt der Makel einer entehrenden Handlung.
Sie sind verurtheilt, hinter Gesängnißmauern zu sitzen, statt hier im Reichstage deutscher Nation ihren Rath und ihre Stimme abgeben zu können.
Meine Herren, während diese Männer ohne Flecken und ohne Tadel wegen Worte, die, wenn im Reichstag gesprochen, straflos gewesen wären, jetzt im Gefängniß sitzen müssen, erleben wir das Schauspiel, daß Männer, die, um ein Worr zu gebrauchen, welches neuerdings in einem Proceß von einem der Ihrigen gebraucht ward, „mit dem Aermel das.
Zuchthaus gestreift haben '', hoch stehen im Vertrauen der höchsten Staatsbeamten, ja theilweise in den gesetzgebenden Körpern mitsprechen können Männer, die in die Gründerskandale verwickelt waren, Männer, deren Namen nicht makellos aus der königlichen Untersuchungskommission hervorgegangen sind.
Meine Herren, auf der einen Seite die Straflosigkeit für das, was das Volk für ein Verbrechen hält, aus der anderen Seite die strenge Bestrafung von Handlungen- die keiner von Ihnen den Muth -haben wird als Verbrechen zu bezeichnen.
Darin, meine Herren, liegt eine Verletzung des Rechtsgefühls des Volkes, -und wenn Sie für unsern Antrag eintreten, so geben Sie diesem verletzten Rechtsgefühl in gewisser Beziehung eine Genugthuung.
Sie beweisen damit dem Volke, daß der Reichstag nicht will, daß es auf dem Gebiet der Gerechtigkeit zweierlei Maß und Gewicht gebe: leichtes Gewicht für den 'Reichen, für den Gründer, für den Adeligen, für den hohen Staatsbeamten, und schweres Gewicht für den Proletarier, für das arbeitende Volk und dessen Vertreter.
Meine Herren, ich gebe mich über unseren Antrag durchaus keinen Illusionen hin.
Die Annahme bedeutet ein Mißtrauensvotum gegen das jetzt in Deutschland gegen unsere Partei, überhaupt gegen Mnoritätsparteien beobachtete System, welches darin besteht, daß man die Mmoritätsparteien, namentlich die Socialdemokratie durch Verfolgungen jeder Art, Maßregeln jeder Art, Processe -jeder Art.
niederzuwerfen sucht.
Durch Annahme unseres Antrages verurtheilen Sie es, daß der Staat durch mechanische Oppressivmaßregeln den thörichten Kampf gegen Ideen führt; Sie verurtheilen damit die herrschende Polizeiwirthschaft, Sie verurtheilen die Versammlungsauslösungen, die Unterdrückung der Preßfreiheit; Sie verurtheilen es, daß man uns so gut wie außerhalb des Gesetzes gestellt hat; und, meine Herren, wenn Sie dies thun, schaden Sie etwa Ahrem eigenen'Interesse dadurch
Wahrlich nicht.
Ach sprach bereits von dem Gegensatz zwischen Reform und Revolution.
Dort drüben in England besteht die Redefreiheit, besteht das Vereinsrecht in anderem Maße als hier, wird in anderem Maße ausgenutzt als.
hier.
Der Staat ist dadurch nicht nur nicht erschüttert worden, sondern umgekehrt, ein gesunder Fortgang der Entwickelung ist dadurch gesichert worden.
Durch die Abstimmung über unseren Antrag entscheiden Sie gewissermaßen über die Frage: Reform oder Revolution.
Revolutionäre Entwickelung ist die Entwickelung, die producirt wird durch die Verfolgungen wie die, welche jetzt gegen uns in Scene gesetzt sind.
Nicht wir sind es, dis Revolutionen machen, wie überhaupt nie Revolutionen von unten gemacht worden sind; Revolutionen werden nur von oben gemacht, und jede Revolution, seit es eine Geschichte giebt, ist Harum ein Armuthszeugniß für die Regierung, unter der sie ausbricht, eine Bankerotterklärung des von ihr befolgten politischen Systems.
Die Revolutionen werden dadurch hervorgerufen, daß man die Minoritäten unterdrückt, daß man gegen neue Ideen Krieg führt, daß man, statt den Staat stets den ununterbrochenen Veränderungen der Gesellschaft gemäß zu reformiren, Repressivmaßregeln ergreift und sagt: Bis hierher und nicht weiter darf der Fortschritt gehen, gegen das, was weiter kommt, errichten wir einen Damm!
Null gut, die aufgestauten Wasser müssen einen Ausweg sich suchen, sie brechen durch, und so entstehen die fruchtbaren Überschwemmungen, die man in der Weltgeschichte Revolutionen nennt, die aber nicht von dem Volke gemacht werden, sondern von denen, die die Dämme gebaut haben.
Meine Herren, ich gebe mich nicht nur keinen Illusionen über das Schicksal des Antrages hin, ich bin auch als Parteimann vollständig gleichgültig in Bezug auf das Resultat der Abstimmung.
Sehr lieb würde es mir für die gefangenen Genossen sein, wenn sie die Luft der Freiheit auf einige Zeit athmen könnten, aber unsere Partei ist an Kampf und Verfolgung gewöhnt, und wir wissen, daß die Verfolgungen uns nur kräftigen und rascher dem Ziele zuführen.
Für Einzelne, für die Männer, die getroffen werden, mag es oft hart sein, aber sie werden mannhaft das Schicksal zu ertragen wissen, welches ihnen zufällt und welches sie als das unvermeidliche Loos des Kampfes hinzunehmen haben.
Auf die Entwickelung unserer Partei und deren Fortschritte hat der Beschluß, den Sie über unsern Antrag fassen werden, nicht den geringsten Einfluß.
Die Socialdemokratie wird ihr Ziel erreichen, sie wird leben, auch wenn dieser Reichstag aufgehört hat mit sammt dem Reich, zu dem er gehört.
Die Socialdemokratie ist eine Idee, die in den Verhältnissen wurzelt, und Ideen können nicht ausgerottet werden in der Person einzelner Individuen.
Kerkern Sie die Idee der Socialdemokratie in der Person ihrer Vertreter ein, erschießen Sie meinetwegen die Vertreter der Socialdemokratie, wenn es bei uns zu der Praxis, die in Frankreich herrscht, kommen sollte, Sie werden dadurch nur, die Idee der Socialdemokrätie Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
251 stärken.
Aus dem Boden der Verhältnisse heraus, in dem unsere Partei wurzelt, werden neue Kämpfer erwachsen, und 'diese neuen Kämpfer werden zuletzt moralisch und materiell zu so gewaltigen Massen anschwellen, daß sie die Gegner erst geistig und dann, so weit es sein muß, auch physisch erobern werden.
Meine Herren, im Interesse der reformatorischen Entwicklung, welche Sie anstreben, nehmen Sie unseren Antrag an und bereiten Sie damit dem Rechtsgefühl des deutschen Volkes eine Genugthuung!
1.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Ageordneter Traeger: AIs in der vorigen Session ein direkter Antrag auf Entlassung eines in Strafhast befindlichen Abgeordneten gestellt wurde, habe ich mit einer bescheidenen Minderheit, meiner politischen Freunde diesem Antrage zugestimmt Wir thaten das, weil wir der Meinung waren, daß der Artikel 31 der Reichsverfassung einen derartigen Antrag vollkommen rechtfertige.
Wir haben nun nicht, wie der Herr Vorredner, diesen juristischen Standpunkt, der bisher für uns der einzig maßgebende war und geblieben ist, verlassen, wir haben im Gegentheil und trotz der damals überwältigenden, uns entgegenstehenden Mehrheit des Reichstags, und unbeschadet aller Hochachtung vor derselben, den Muth unserer früheren Meinung behalten.
Wenn wir daher gegen den Antrag, wie er heute vorgelegt ist, stimmen werden, so haben wir uns inzwischen nicht etwa eines Meinungswechsels schuldig gemacht; wir sind auch seither nicht etwa Einflüssen zugänglich geworden, die außerhalb der Sache liegen.
Zch meine vielmehr, es giebt gar keine Frage, die objektiver und leidenschaftsloser behandelt werden kann und behandelt werden muß, die von allen gegenseitigen Sympathien und Antipathien der Parteien und Personen so vollständig losgelöst ist, als diese Frage, aus dem einfachen Grunde, weil sie alle Parteien gleichmäßig interessirt.
Denn, meine Herren, die Frage, welche Seite des Hauses und welche Harter gerade einmal in der Lage sein wird, dieses Recht, wenn es vorhanden, auszuüben, oder wenn es nicht vorhanden, zu ersehnen, das ist vielfach, wenn nicht zumeist gestatten Sie mir diesen Anklang an die große Debatte der letzten Tage eine Sache der Konjunktur, welcher die Parteien ebenso unterworfen sind wie die Waaren.
m wesentlichen aber, wenn man diese Frage gehörig zuspitzt, ist-sie eine Machtfrage, und ich bin der Meinung, daß jedes Mitglied eines gesetzgebenden Körpers allerdings auf das lebhafteste dabei interessirt ist, die Macht dieses gesetzgebenden Körpers festzustellen oder ihre Grenzen nach Umständen und Bedürfniß zu erweitern.
Zch würde es daher mit Freuden begrüßen, wenn das hohe Haus in der Lage wäre, sich mit der Klarstellung oder, wenn Sie wollen, mit der Abänderung der Reichsverfassung nach dieser Seite hin zu beschäftigen, oder wenigstens darüber auszusprechen.
Von alledem ist nun aber in dem vorliegenden Antrage nicht die Rede.
Dieser Antrag verläßt, wie der Herr Vorredner selbst, den juristischen Standpunkt und sticht für dis Sache, um mich so auszudrücken, einen gemüthlichen Standpunkt zu gewinnen.
Zch halte diesen Antrag für unnütz,.
für nicht der Würde dieses hohen Hauses entsprechend, und wenn er zur Ausführung kommen könnte, für viel gefährlicher, als den gegenwärtigen Zustand.
Ich halte jeden Antrag für unnütz, um nicht zu sagen für schädlich, der keinen im Häufe nöthigt, zur Sache selbst Stellung zu nehmen, sondern es Zedern ermöglicht, aus Zweckmäßigkeitsrücksichten von vornherein ablehnend sich zu verhalten, so wie ich es auch nicht für ganz korrekt halte, Anträge einzubringen, über deren Schicksal man sich von vornherein keine Illusionen macht.
Zch glaube, daß dadurch die Sache, die dem Antrage zu Grunde liegt, nicht gefördert wird.
Was ist dieser Antrag
Dieser Antrag ist zunächst eine Bitte an den Herrn Reichskanzler.
Es muß dabei doch von irgend einem Standpunkte ausgegangen werden p entweder der Reichstag hat das Recht, dasjenige zu verlangen, was der Antrag bezweckt, und dann wäre es doch eine sonderbare Schwärmerei, die Geltungsmachung dieses Rechts in die Form einer Bitte zu kleiden; oder der Reichstag hat dieses Recht nicht, er glaubt aber, es haben zu müssen, er will es erlangen, dann giebt es wieder viel korrektere und würdigere Formen, als die einer Bitte, welche von vornherein abgeschlagen werden kann.
Dabei beschränkt sich aber nun der Antrag nicht, sondern er ist eine Bitte um eine Bitte.
Meine Herren, wenn der Betreffende zuhören will, kann ich ihm ja die Gnadenarie vorsingen, das ist meine Sache; wenn ich ihn aber verpflichten will, die eben gehörte Arie wieder einem dritten oder vierten vorzusingen, so scheint mir das ein sehr zweifelhaftes Unternehmen.
Und der Antrag lautet, verständlich gemacht: wir sollen den Herrn Reichskanzler bitten, er möge seinerseits die betreffenden Regierungen bitten!
Allerdings wählt der Antrag einen thatkräftigen Ausdruck, er sagt: der Reichskanzler möge auf die betreffenden Regierungen einwirken.
Zch wüßte aber nicht, wie diese Einwirkung nach den gegebenen Verhältnissen anders erfolgen könnte, als im Wege des Ersuchens.
Nun will ich einmal annehmen, was ich nicht weiß, der Herr Reichskanzler stehe der Sache, um die es sich hier handelt, mit einem gewissen Wohlwollen gegenüber; würde er dieses Wohlwollen wohl ausdehnen bis zu der Bereitwilligkeit, sich einer abschlägigen Antwort von Seite der Regierungen, auf die er einwirken oder die er ersuchen soll, auszusetzen
Ich glaube, es entspricht nicht ganz unserer Würde, zu bitten, es ist auch nicht passend, einen anderen in die Lage zu bringen,.
für uns zu bitten und sich einer Verweigerung feiner Bitte auszusetzen.
Nun gehe ich aber noch weiter.
Ich habe mir vorhin schon erlaubt, zu bemerken, ich würde diesen Antrag, wenn er ausgeführt würde, für viel gefährlicher halten als den gegenwärtigen Zustand.
Es würde, wenn der Herr Reichskanzler sich zu dem ihm zugemutheten Schritte entschlösse, die Sache so kommendaß doch jede Regierung sich wieder ihrerseits die Entschließung vorbehalten könnte, daß also eine Regierung vielleicht zustimmte, eine andere nicht.
Ich glaube, es würde ganz gerechtfertigt fern, wenn jede einzelne Regierung von Fall zu Fall sich schlüssig machte, Sie würden also, meine Herren, eine Sache, die von so außerordentlicher Wichtigkeit ist, daß sie nur durch Gesetz festgestellt werden kann und festgestellt werden muß, schließlich zu einer Sache administrativer Willkür machen, und darum sage ich, ich halte den Zustand, wie ihn dieser Antrag bezweckt, für viel gefährlicher wie den jetzigen, wo der Reichstag überhaupt sein letztes Wort noch nicht gesprochen hat, und ohne Sympathie und Antipathie, ohne jeden außerhalb der Sache liegenden Grund, lediglich aus den von mir entwickelten Gründen werden wir, die wir früher dem Antrag auf direkte Entlassung zugestimmt-haben und einem ähnlichen wieder zugestimmt haben würden, gegen den vorliegenden Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herten, es ist nicht ganz leicht, zu diesem Antrage die richtige Stellung zu nehmen, und der Herr Antragsteller hat durch seinen Vortrag es nicht erleichtert, diese Stellung zu nehmen.
(Zustimmung.)
Die Herren mögen sich doch überlegen, ob irgend welche Sympathie für die Pariser Kommüne geeignet ist, das, was 252 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. berechtigt ist in den socialdemokratischen Bestrebungen, zu fördern.
Nach meiner Auffassung hat es keinen Zweifel, daß die Pariser Kommune von jedem verständigen Menschen absolut verurtheilt werden muß.
(Bravo!)
Die Herren müssen ferner erwägen, ob die Bestrebungen, welche sie machen und die, wie ich wiederhole, recht Vieles in sich enthalten, was Erwägung und Förderung verdient, wirklich gefördert werden, wenn man auch alternativ die Revolution in Aussicht stellt.
Meine Herren, Revolution ist niemals berechtigt, und wenn die socialen Ideen, soweit sie berechtigt sind,.
durchgeführt werden sollen, so kann das nur geschehen auf dem Wege der Reform.
Auf diesem Wege aber sollen wir den Herren entgegenkommen und wir sollen in aller Ruhe und ernsthaft erwägen, was zu thun ist, um den Zwiespalt, der in der Gesellschaft besteht, in einer richtigen Reform zu lösen.
Dies vorausgeschickt, bin ich aber der Ansicht, daß die Art und Weise, wie man die Herren von der socialdemokratischen Partei namentlich in neuerer Zelt behandelt hat, eine durchaus verkehrte ist.
Namentlich halte ich es für durchaus verkehrt, sie von unseren Berathungen fern zu halten.
Meine Herren, es giebt gewisse Dinge, die am besten widerlegt werden, wenn man ihnen gestattet, frei und unumwunden ausgesprochen zu werden; es giebt Sätze, die man vor dem ganzen Volk und vor der ganzen Nation erörtern soll, damit alle Menschen von gesundem Verstand sehen, wo das Recht ist, und ich habe das Vertrauen zum deutschen Volke, daß es verständig genug ist, in der vollständigsten Diskussion-der socialdemokratischen Grundsätze hier im Hause das zu unterscheiden, was Recht, und das, was Unrecht in denselben ist.
Darum wünschte ich meinestheils, daß die hier in Betracht kommenden Regierungen, wenn die betreffenden Herren darauf angetragen haben, ihnen gestatten möchten, die Gefängnißhaft zu unterbrechen und während der Dauer des Reichstages hier zu erscheinen.
Damit würde, glaube ich, der Lösung der socialen Frage ein besserer Dienst geleistet werden, als dadurch, daß man sie zurückhält und nun den Glauben erregt, man scheue die Diskussion.
So sehr ich nun wünsche, daß die einzelnen Regierungen dies thun möchten, so kann ich mich denn doch nicht entschließen, den Antrag zu unterstützen, wie er hier liegt, und zwar deshalb nicht, weil er eine Bitte ausspricht, von der ich voraussehe, daß sie nicht erfüllt wird, weil ich glaube, daß, wenn der Reichstag einen Antrag stellt, er die Mittel haben muß, seinem Antrag eine durchschlagende Geltung zu verschaffen, diese aber für diesen Antrag nicht vorhanden.
Nach dem tz 31 der Verfassung ist es mir nicht zweifelhaft, daß Strafgefangene nicht auf Antrag des Reichstages entlassen zu werden brauchen; auch glaube ich nicht, daß irgend welche Interpretation des tz 31 möglich wäre, das zu erreichen.
Will man das erreichen, dann muß ein Zusatz zum tz 31 gemacht werden, der auch für die Strafhaft dem Reichstage das Recht giebt natürlich nicht die Pflicht —, da, wo er es zweckmäßig findet, eine Loslassung seines Mitgliedes zu verlangen, und ich bin der Ansicht, daß wir diese Ergänzung des tz 31 machen sollen.
Ich würde dies beantragen, wenn ich nicht fürchtete, daß zu viele hier sind, welche etwas ängstlich wären, wenn man glauben könnte, sie identificirten sich mit mir.
(Heiterkeit.)
Ich bleibe aber der Meinung, daß dieser Antrag ganz an der Zeit ist; denn das läßt sich, nicht leugnen: seitdem die Verfassung erlassen ist, wo man geordnete, ruhige Zustände hat, hat sich die Kriminalrechtspflege in einer Art ausgedehnt, welche beinahe zu dem Standpunkte führt, anzunehmen, es werde nicht lange mehr dauern, daß nur diejenigen salonfähig sind, welche im Gefängniß gesessen haben.
(Hört!)
Meine Herren, wenn ich mir vergegenwärtige, welchen Leuten ich seit 1867 im Gefängniß und außerhalb desselben, wenn sie entlassen waren, begegnet bin, so muß ich sagen, es ist etwas ganz Unglaubliches, was da geschehen ist.
Ich will nicht erwähnen der armen Hannoveraner, welche nach Minden geschleppt wurden, weil sie weiß-gelben Sand vor ihre Thür gestreut haben; (Heiterkeit) ich will nicht erwähnen der Männer, die nach Königsberg und Lötzen geschleppt werden, wo Ehrenreich Eichholz sich den Keini zu seinem Tode geholt hat, Männer, die bis heute nicht wissen, weshalb sie arretirt worden sind, ich mache aufmerksam auf die allerdings nach meiner Auffassung mit den Gesetzen nicht vereinbare Art und Weise, wie man jetzt gegen die Socialdemokraten in Bezug auf das Vereinsgesetz vorgegangen ist, ich mache aufmerksam auf die Unmasse von Geistlichen, welche man den Gefängnissen zugeführt hat, ich mache darauf aufmerksam, daß jetzt auch deutsche Botschafter nicht mehr gesichert erscheinen. '
(Heiterkeit.)
—Ich würde dies nicht erwähnt haben, wenn ich nicht Werth darauf legte, daß die Fraktion, aus der die Botschafter gewöhnlich entnommen werden, doch auch die Sache einmal gründlich erwäge.
(Heiterkeit.)
Wenn sich der Kreis der Strafgefangenen also erweitert hat, dann läßt sich nicht verkennen, daß die Aeußerungen des Ministers Disrali, welche auch der Antragsteller bereits hervorgehoben hat, mit ernster Reflexion jede deutsche Brust erfüllen müssen.
(Abgeordneter Braun: Disraeli hat der falschen Auslegung widersprochen).
—Wenn zwar Disraeli, nachdem die deutsche Staatskutsche und die englische Staatskutsche hin- und hergefahren sind, sich veranlaßt gesehen hat, in den „Times ''sich zu erklären, und nunmehr also anzunehmen ist, daß er an Japan gedacht hat, so finde ich doch in seiner Darstellung eine sehr frappante ''Ähnlichkeit mit unseren Zuständen.
Ich muß gestehen, daß ich nicht umhin kann, zu sagen, der Mann hat, ohne uns zu kennen, ohne zu wissen, wie die Zustände bei uns sind, unsere Zustände ganz frappant ähnlich geschildert.
(Bravo!
im Centrum.)
Ich wiederhole also, wenn der Kreis der Sttafgefangenen einen solchen Umfang gewonnen hat, so ist es-allerdings gar leicht möglich, daß ein großer Theil der Versammlung in die Gefängnisse geräth, und ich bin zweifelhaft, ob selbst die Nationalliberalen ganz sicher davor sind.
(Heiterkeit) Nun denke ich, daß es rathsam wäre, den Artikel 31 so auszudehnen, daß der Reichstag im Stande ist, wenn er es rathsam findet und die Belegenheit des einzelnen Falles es ihm nicht widerräth, von der Regierung zu verlangen, wir wollen den und den Mann in unserer Mitte haben.
Will der geehrte Herr Antragsteller oder irgend ein Anderer den Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
253 Antrag stellen, ich werde ihn mit allen inir zu Gebote stehenden Kräften unterstützen.
Wenn dann der Herr Antragsteller uns noch ein Bild entworfen hat von der Behandlung, welche der Kollegs Most erfahren hat, so muß ich allerdings bekennen, daß dies Bild einigermaßen erschreckend ist.
Den gedachten Abgeordneten mit dem Transportmittel, durch welches gewöhnliche Verbrecher befördert werden, nach Plötzensee abzuführen, halteich für absolut intolerabel.
Wenn die Behandlung so ist, wie sie geschildert wurde, dann, meine Herren, ist sie nicht dem Sinne des Kriminalgesetzbuchs entsprechend; und wäre sietes, -dann hätten wir die dringendste Ausgabe, sehr bald eine Aenderung des Kriminalgesetzbuchs in diesem Punkte zu verlangen.
Unter allen Umständen aber wird es nothwendig sein, daß wir bei der Kriminalproceß-Ordnung das Kapitel wegen der Strafvollstreckung uns gründlich ansehen, damit derartige Ungeheuerlichkeiten nicht mehr vorkommen können.
Ich möchte dem Antragsteller anheimgeben, wegen der Behandlung, die zu der vorliegenden Frage an sich nicht gehört, besondere Anträge zu stellen oder besondere Interpellationen zu veranlassen.
Denn das ist mir nicht zweifelhaft, es werden hier im Hause Alle bemüht sein, auf diesem Wege Remedur zu schaffen.
Das ist das, was ich anführen wollte, um mein Votum in Beziehung auf diesen Antrag zu motiviren.
Aber ich wiederhole noch einmal: die einzelnen Regierungen thäten wohl zu erwägen, ob es nicht rathsam sei, die betreffenden Männer, wenn sie es verlangen, zu beurlauben für die Dauer des Reichstages; denn ich kann nicht leugnen, daß ich es an der Zeit finde, sehr bald hier vor ganz Deutschland mit ihnen ihre Principien zu diskutiren und zu ermitteln, worin haben sie recht und worin haben sie unrecht.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner veranlaßt mich, gegen meine ursprüngliche Absicht mich mit einigen Worten, in die Debatte zu mischen, dadurch, daß er die Häufigkeit der Einsperrungen, die Thatsache, daß es sich sehr häufig wiederholt, daß Leute in das Gefängniß kommen, in ein°r Art und Weise vortrug, als wenn sich daraus ein Vorwu gegen einzelne Regierungen oder gegen die Reichsregierung begründen ließe, einer von diesen Vorwürfen, die nicht ausdrücklich ausgesprochen werden; man überläßt dem Leser, daß an all diesen Uebeln irgend eine Ungerechtigkeit, von Seiten des Reichs oder der Regierungen schuld wäre, zwischen den Zeilen zu lesen.
Es genügt dazu der Vortrag mit dem Tone sittlicher Entrüstung.
Ein Schuldiger muß doch sein, und als schuldig, sobald die Anklage von der Stelle des Vorredners und von der Stelle des ersten Herrn Redners ausgeht, denkt man sich natürlich die Regierung.
Ich möchte diesem Eindruck doch mit wenigen Worten entgegentreten, indem ich sage: wenn sehr viele Beispiele vorliegen von ich wiederhole den Ausdruck von Einsperrungen denn ich finde kein entsprechendes Substantivum, was ich aus Gefängniß bilden könnte wenn das also sehr häufig vorkommt, so ist das allerdings eine sehr bedauerliche Erscheinung, keineswegs aber ein Beweis, daß die Regierung nicht ihre Schuldigkeit thäte.
Der würde dann erst geführt werden können, wenn man auch nur in irgend einem Beispiele nachweisen könnte, daß die Gefängnißhaft im Widerspruch mit den Gesetzen verfügt wäre.
(Sehr richtig!)
Das zu versuchen hat sich der Herr Vorredner, der letzte sowohl wie der erste, sehr wohl gehütet; er hat dunkel ein Mißbehagen angedeutet, daß häufig Leute unerwartet ins Gefängniß geriethen, hat es dem Publikum überlassen, den Missethäter zu errathen, der eigentlich daran schuld ist.
Za, meine Herren, das ist, wie bei der Abschaffung der Todesstrafe Jemand sagte: „Laßt doch die Herren Verbrecher erst anfangen mit der Aufhebung des Mordes.
Das häufige Einsperren liegt nicht an denen, die das Gesetz handhaben und es mit pflichtmäßiger Strenge und Gleichmäßigkeit handhaben; es liegt an denen, die das Gesetz übertreten.
(Sehr richtig!)
Das, was der Herr Vorredner anführte, ist nür ein Beweis, daß die Gesetzesübertretungen in neuerer Zeit zahlreicher sind, wie früher, daß die Achtung vor den Gesetzen erheblich geschwunden ist.
(Sehr richtig!)
Fragen wir uns nun: woran liegt das
An der übermäßig gesteigerten Strenge unserer Gesetzgebung
Das kann man doch nach unserer neuen Gesetzgebung wahrlich nicht sagen; im Gegentheil, ich hörte sie vielfach zu großer Milde anklagen.
Es liegt darin, daß die Tendenz der Kritik, die Tendenz der Auflehnung gegen die Gesetze überhaupt Schichten der Gesellschaft ergriffen hat, in denen sie früher nicht heimisch war; es liegt in den hochstehenden Beispielen derer, die vorzugsweise auf die Achtung vor dein Gesetze halten sollten, die aber in erster Linie das Beispiel der Mißachtung, der Bekämpfung der Gesetze, der Auflehnung gegen die Gesetze geben.
(Sehr, richtig!
Murren im Centrum.)
Diese Beispiele wirken sehr nachtheilig.
Es liegt außerdem wahrscheinlich in den Grundsätzen, dre auf die Erziehung unserer Zugend unter dem in den letzten 25 Zähren bestandenen Aufsichtswesen angewendet find.
(Lachen im Centrum.
Sehr richtig!
auf anderen Seiten des Hauses.)
Die Thatsache ist, daß unter diesen Einwirkungen eine Verwilderung in unseren socialen Verhältnissen eingerissen ist, (sehr gut!)
die in den neuesten Lossagungen von der Pflicht, den Gesetzen zu gehorchen, die von hoher Stelle gegeben sind, nur ihre Bestätigung gefunden hat.
Was übrigens den vorliegenden Fall betrifft, so stimme ich darin mit dem letzten Herrn Vorredner vollständig überein, daß sich von dem „Herrn Reichskanzler ''sehr wohl erwarten läßt, (Heiterkeit) daß, wenn die Bitte ihm gestellt wird, er sie bereitwillig erfüllen wird und zu ihrer Erfüllung thun wird, was er kann, um den Herren die Freiheit zu verschaffen; denn solche Reden wie von dem letzten Herrn Vorredner und dem ersten sind ja außerordentlich lehrreich und fehlten uns seit lange.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich wollte auch nur die Stellung bezeichnen, welche ich zu dem Antrage und zu verschiedenen Theilen der Rede einnehme, mit welcher der erste Redner den Antrag begründet hat.
Nach meiner Anschauung liegt nicht allein kein verfassungsmäßiges Recht vor, dem Antrage beizustimmen, sondern, wenn 254 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. ein Antrag zur Abänderung der Verfassung eingebracht würde, wie Herr Windthorst ihn angedeutet hat, würde ich ihm nicht beistimmen, weil ich es nicht für angemessen halte, daß da, wo die ordentliche Justiz des Landes einmal gesprochen hat, die bereits begonnene Vollstreckung des Rechtsspruches wieder aufgehoben werden zu Gunsten eines politischen Aktes.
Liegt Mißbrauch vor, ist es wahr, daß unsere Rechtspflege sich nicht in einem völlig befriedigendem Zustande befindet, so ist es unsere Aufgabe an jener Stelle die Hülfe zu Theil werden zu lassen, nicht aber mit politischen Maßregeln die Rechtspflege zu kreuzen.
Wir werden in den nächsten Tagen die großen Jnstizgesetze berathen, bei denen diese Fragen sehr reichlich werden erörtert werden können und auch gewiß erörtert werden sollen; dort wird es an der Stelle sein, zu untersuchen, ob unser jetziger Kriminalproceß, namentlich ob die Vollstreckung der Strafen in einem befriedigenden Zustande sich jetzt befindet.
Ich stelle dies in Abrede, und die Regierungen sind zum Theil derselben Meinung, indem sie weittragende Abänderungen des bisherigen Systems in Aussicht nehmen.
Ein Beispiel, das heute angeführt worden ist, dient mir zur Bekräftigung dafür, wie sehr nothwendig und wie durchgreifend das System unserer Strafrechtspflege abzuändern ist.
Eine Person, die ich nicht nennen will, der wir aber, da sie in Unglück sich befindet, einen gewissen Grad von Sympathie nicht versagen können, hat schon genug zu leiden gehabt durch die ungeschickte Theilnahme, welche dis Presse ihr zugewendet hat, und es scheint mir ihrer Sache kein besonderer Dienst erwiesen, daß sie auch in die heutige Debatte rhapsodisch verflochten worden ist.
(Sehr richtig!)
Die hier eingetretene Verwirrung des öffentlichen Urtheils beweist mir aber außerdem, wie sehr unsere Kriminalrechtspflege darunter leidet, daß nicht gleich im ersten Stadium der Untersuchung volle Oeffentlichkeit der Verhandlung stattfindet.
-1 (Sehr wahr!)
Wäre das Verfahren mit voller Oeffentlichkeit verbunden gewesen und hätte nur das, was wir stückweise durch die Presse erfahren haben, sofort zwischen dem Richter, dem Vertheidiger, dem Ankläger und dem Angeklagten öffentlich erörtert werden können, dann hätte ich wohl den Mann in diesem Hause sehen mögen, der sich eingemischt hätte mit Vorwürfen darüber, daß wegen des vorliegenden Strafrechtsfalls eine gerichtliche Procedur vorgenommen worden ist.
(Sehr richtig!)
Wer von uns wird als ein beklagenswerthes schreckendes Beispiel gelten lassen, daß Personen, die zu den hochgestelltesten gehören, auf gleiche Weise, wie der niedrigst gestellte Bürger, zur Verantwortung vor dys Gesetz gerufen werden
Wird uns hieraus ein Vorwurf gemacht, nun so können wir ihn mit Stolz annehmen, so weit die Form in Betracht kommt; die materielle Beurtheilung des Falles aber wird uns Allen unmöglich, so lange eine öffentliche Verhandlung nicht stattgefunden hat, (sehr wahr!)
und ich halte es deshalb für äußerst bedauerlich, wenn sogar an dieser Stelle auf unbestimmte Gerüchte hin schon ein Urtheil über Schritte der Rechtspflege gefällt wird.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, einen Mißstand muß ich benennen, und ich thue das heute nicht zum ersten Male, sondern ich habe schon wiederholt im Reichstag darauf aufmerksam ge-.
macht: der Zustand unseres Gefängnißwesens steht bis jetzt noch außerhalb des Gesetzes (sehr wahr!)
und wird allein geregelt durch die Willkür der Instruktionen, und dies ist ein berechligter Gegenstand der Klage.
Kein Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht hat auf mich einen erheblichen Eindruck gemacht außer demjenigen, in welchem er schmucklos die Thatsachen vorgetragen hat, aus denen hervorgeht, daß der Gefangene nicht in der Gewalt des Gesetzes sich befindet, sondern in der Gewalt desjenigen Beamten, der die Instruktion handhabt.
Ich habe schon bei den Verhandlungen über -das Strafgesetzbuch den verminderten Werth unserer damaligen Gesetzgebung 'betont, welcher dadurch herbeigeführt wird, daß uns ein Gefängnißgesetz fehlt.
In den nächsten Tagen, da wir über die Strafproceßordnung verhandeln werden, müssen wir auch diesem Gegenstände die vollste Aufmerksamkeit zuwenden.
Wenn aber von dem ersten Herrn Redner vielfache Klagen darüber hinzugefügt worden sind, daß Gleichbestrebte, wie er, unter der Verfolgung des Gesetzes leiden, so bin ich an Gracchus erinnert worden, der sich über den Aufstand beklagt.
Zn demselben Augenblicke erklärt der Herr, daß dis Kommüne sein Ideal sei, und giebt zu verstehen, daß er gern bereit sein würde, die Gesellschaft ziemlich rauh anzupacken, und zu gleicher Zeit beschwert er sich darüber, 'daß die bestehende Gesellschaft Mittel, der Vertheidigung anwendet.
Er findet Reden und Schriften, welche dazu angethan sind, zu wirklichen Gewaltthätigkeiten zu führen, ganz in der Ordnung als Agitationsmittel feiner Partei, und wundert sich gleichwohl darüber, daß die entsprechenden Stellen des Strafgesetzbuchs gegen die angewendet werden, welche als solche Thäter erscheinen.

Meine Herren, wenn man wirklich ein Revolutionär ist, wie diese Herren sehr gern uns hier vortragen, dann treibe man Revolution und ergehe sich nicht in Lamentationen von der Tribüne aus, daß ihnen arg mitgespielt werde!
Entweder man ist em Held, oder man schickt sich in die gewöhnliche Ordnung der Dinge!
Wenn von jener Seite ferner hervorgehoben wird, daß in neuerer Zeit die Verfolgungen sich gehäuft haben, und daß eine gewisse ungleichmäßige Praxis in der Strafrechtspflege eingetreten sei, so erkenne ich dies als schädlich in vollem Maße an.
Es hat allerdings eine Zeit gegeben, in der die Strafrechtspflege in Preußen viel laxer gehandhabt worden ist, als heute; vor noch nicht langer Zeit haben in Berlin Parteigenossen des ersten Herrn 'Redners ungestraft Hausfriedensbruch begangen, öffentliche Versammlungen durch Gewaltthat gestört.
Damals, als jene Herren den öffentlichen Frieden brachen, die politischen Rechte in den Staub traten, hat sich kein Verfolger gefunden!
Wenn sich nun jetzt der öffentliche Verfolger einstellt, so sind jene Herren vom ordentlichen Rechtszustande schon so sehr entwöhnt, daß sie meinen, es fange die Gewalt an.
Dies wird für uns eine neue Lehre fein, daß wir nicht allein mit den Verfolgungen des Staatsanwalts uns zufrieden geben können, sondern daß wir da, wo wir auf gewaltthätige Weise angegriffen werden, uns selbst müssen helfen können durch die Privatankläge.
Denn, meine Herren, der gegenwärtige Zustand ist allerdings unbefriedigend: daß es davon abhängt, ob öffentliche Verbrechen verfolgt werden, je nachdem der Staatsanwalt hier Tessendorf heißt, oder einen anderen Namen führt.
Wenn von einer Seite mir vorhin zugerufen worden ist, das, beste Helfen gegen solche Gewaltthätigkeiten fei das Hinauswerfen der Friedensstörer, so erwidere ich darauf: in einem geordneten Staatszustande darf man den Frieden nicht darauf stellen, daß- in einer öffentlichen, gesetzmäßig von gewissen Personen zusammsnberufenen und geleiteten Versammlung die Entscheidung dadurch herbeigeführt werde, ob ein pöbelhafter Mensch der stärkere ist, oder ob ein Mann, welcher die OrdDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
255 nung erhalten will, der stärkere ist; solche Zustände sind nicht erträglich.
Bei Gelegenheit des Antrages, welchen wir verhandeln, sind Fragen angeregt worden, welche bei der Verhandlung über die Zustizorganisation und die Regelung des gerichtlichen Verfahrens reiflich erwogen zu werden verdienen, aber heute und bei Gelegenheit dieses Antrages können sie nicht entschieden werden.
Der Antrag aber entspricht nicht den Vorschriften der Verfassung und fordert etwas, was wir nicht gewähren sollen, aus politischen Rücksichten zum Nachtheil der geordneten Rechtspflege.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
(Derselbe beginnt vom Platze aus zu sprechen.
Ruf: Tribüne!
Redner begiebt sich auf den Platz neben dem Tisch des Hauses.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Damit nicht auch mir der Vorwurf gemacht werden kann, ich lasse in dem, was ich sagen werde, zwischen den Zeilen lesen, will ich gleich direkt erklären, daß, meiner Ueberzeugung nach, weniger an der Regierung oder den Regierungen die Schuld von demjenigen liegt, was zuvor der Abgeordnete Windthorst angeführt hat, als vielmehr an der Gesetzgebung und an der Politik, insbesondere an der Kirchen Politik, (ah!)
welche in verschiedenen Staaten herrscht, die Schuld liegt an einer Politik und an einer Gesetzgebung, welcher, zu meinem lebhaften Bedauern, dieser hohe Reichstag allerdings in gewissem Maße die Sanktion ertheilt hat, so daß hier der Ort ist, derartiges zur Sprache zu bringen und eine Remedur wenigstens anzubahnen, das wird wohl Niemand bestreiten.
Allerdings werden die Gefängnisse gefüllt, weil gegen die Gesetze gehandelt wird; durchweg ist dies wenigstens der Fall; aber, meine Herren, wenn die Gesetze Anmuthungen stellen, welchen das Gewissen widerstreitet (lebhafte Unruhe und Ruf: das Gesetz!)
ich verstehe diese unartikulirten Laute nicht (wiederholter Ruf: das Gesetz!)
wenn die Gesetze also Zumuthungen machen (ich wiederhole das, es mag Ihnen nun gefallen oder nicht), welche dem Gewisien und zwar dem zartesten Punkte im Gewissen widerstreiten, wer ist dann schuld daran, daß diese Gewisien sich gegen die Gesetze empören
doch wahrlich die Gesetzgebung, sollte ich glauben; oder, meine Herren, glauben Sie nicht mehr an den Spruch, der schon vor Jahrhunderten laut geworden ist, daß Gesetze, welche gegen nie Sitten des Volkes vorgehen, oder gar Gesetze, welche gegen die tiefsten religiösen Ueberzeugungen des Volkes vorgehen, daß solche Gesetze schlechte Gesetze sind, daß sie Verwirrungen zur Folge haben, welche dem Staate im höchsten Grade schädlich sind und die Individuen in die schwersten Konflikte versetzen.
So ist es hier, meine Herren.
Wenn man um nur ein Beispiel anzuführen Bischöfe absetzt, dis der Staat nicht angesetzt hat, wenn man ihnen Zumuthungen macht, welche den von ihnen, unter Zustimmung des Staates, geleisteten Eide zuwiderlaufen, wen trifft da ein Vorwurf, meine Herren
Ich glaube, die Antwort kann nicht zweifelhaft sein.
Und was von den Bischöfen gilt, das gilt von einer großen Anzahl Staatsbürger, welche durch die Gesetzgebung in dieselbe traurige Lage gesetzt sind.
Das sind Punkte, meine Herren, welche ich Ihrem NachVerhandlungen des deutschen Reichstages.
denken auf das dringendste empfehle.
Dadurch werden die Gefängnisse gefüllt, daß die Gesetze es großen Schichten unmöglich machen, ihnen zu folgen, ohne von ihren tiefsten Ueberzeugungen abzufallen.
(Bravo!
im Centrum.)
Man hat gesagt, meine Herren, die Verwilderung, dis namentlich sogar in den Schulen eingerissen sei, sei auch schuld daran, daß die Gefängnisse mehr als jemals sonst gefüllt sind.
Wenn wirklich solche Verwilderung besteht, dann besteht sie gewiß erst seit sehr kurzer Zeit.
Ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit, in welcher das preußische und das deutsche Schulwesen überhaupt als ein Musterschulwesen von aller Welt erkärt wurde; ich erinnere mich der Zeit genau, in welcher andere Nationen und selbst eine der geistreichsten Nationen der Erde, die französische, Kommissarien hierher geschickt haben, um sich zu informiren, wie das Schulwesenhier beschaffen sei, um es nachzuahmen.
Und nun plötzlich soll unser Schulwesen ein verwildertes geworden sein
Ja, meine Herren, es ist allerdings auf dem besten Wege, verwildert zu werden, 1.
(sehr wahr!
im Centrum) und zwar wodurch
Dadurch, daß man die einzige Basis, auf welcher eine gesunde wahre Volkserziehung beruhen kann, daß man die religiöse Basis den Schulen entzieht, (sehx wahr!
im Centrum) daß man Leute in die Schulen schickt, welche das Vertrauen von Millionen Eltern nicht besitzen, deren Kinder ihnen untergeben sind.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Meine Herren, kann etwas anderes daraus folgen, als daß die Schulen verwildern
kann weiter etwas anderes daraus folgen, als daß die Gefängnisse allmählig zu Ehren kommen
Und sie sind bereits zu Ehren gekommen bei einer großen Zahl des deutschen Volkes; das können Sie sich nicht verhehlen, meine Herren!
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Dann, meine Herren, noch eines.
Zn demjenigen, was der Abgeordnete, der zuerst auf der Tribüne gestanden hat, Ihnen sagte, war vieles, was mich aufs tiefste verletzt hat, was einen Abgrund'vor mir eröffnete.
Anderes aber war leider nur zu wahr, und ich denke, das wird nicht auffallen, wenn wir sogar einmal aus dem Munde eines überaus hochgestellten Mannes gehört haben, daß selbst in den Bewegungen der Pariser Kommüne eine gewisse Wahrheit stecke.
Es ist wahr, daß man die Socialdemokraten, statt sie auf dem Wege einer gesunden, die faulen Flecken der heutigen Gesellschaft wahrhaft treffenden Gesetzgebung, statt sie durch Opferwilligkeit in allen Klassen der Gesellschaft zu bekämpfen, mit mechanischer Gewalt niederzuhalten sucht.
Die mechanische Gewalt wird allerdings für eine Zeitlang helfen können, auf die Dauer gewiß nicht; die gewaltsam niedergedrückte Feder wird demnächst um so gewaltsamer emporschnellen.
Und, meine Herren, ein Theil unserer Regierungen arbeitet den Socialdemokraten meiner vollen Ueberzeugung nach sogar ge-, radezu in die Hände, (sehr wahr!
im Centrum) sie arbeitete ihnen in die Hände, indem sie solche, welche um Gotteswillen aus reinster Nächstenliebe sich opfern wollen, 40 256 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. welche den leidenden Klassen der Gesellschaft ihre Kräfte widmen, verfolgt, indem man sie für Reichsfeinde erklärt und über die Grenze schafft, oder wenigstens ihr Wirken im Innern des Landes nicht duldet.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich brauche Sie nur auf etwas auf merksam zu machen, was Sie alle durch die Zeitungen wissen Man ist sogar soweit gegangen, daß man harmlose Nonnen die nie eine Zeitung lesen, -.

(Rufe: Zur Sache.)
Ich bin sehr bei der Sache, mehr bei der Sache vielleicht, als denjenigen lieb ist, die „zur Sache ''rufen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Ja, meine Herren, es ist soweit gekommen, daß man eine große Zahl solcher weiblicher Wesen solcher Nonnen, um den eigentlichen Ausdruck zu gebrauchen, welche ihr Leben schlechthin nur Gott und den Nebenmenschen opfern, weil sie ultramontauer oder klerikaler Tendenzen verdächtig seien, auseinandersprengt, daß man sie sogar nöthigt, ihre Zuflucht jenseits des Weltmeeres zu suchen, wo sie mit offenen Armen, jubelnd empfangen werden.
Meine Herren, wenn man in solcher Weise die Opferwilligkeit verfolgt, ist es dann möglich, daß noch freiwillige Opfer in der übrigen Gesellschaft gebracht werden, um den Leiden abzuhelfen, auf welchen, meiner Ueberzeugung nach, die Hauptmacht der socialdemokratischen Partei beruht!
ja, diese Partei nährt sich von den Leiden ihrer Nebenmenschen.
Das, meine Herren, sind Punkte, die meiner Ansicht nach eben wohl gar sehr der Erwägung würdig sind.
Und nun nur noch eines, meine Herren, weil ich sonst vielleicht noch tumultuarischer zur Sache gerufen würde, d. h. noch tumultuarischer von mir verlangt würde, ich solle schließen noch ein Wort also über die Gefängnisse.
Auch mir sind Beispiele zur Kenntniß gekommen, die ich kaum glauben konnte; noch ganz neuerlich ist mir in zuverlässiger Weise mitgetheilt worden, daß man einem eingesperrten Bischofs es sogar verweigert hat, im Gefängniß eine heilige Messe zu lesen, obgleich das doch im Grunde weiter nichts ist, als die Andachtsübung, wie sie jeder Priester zu verrichten pflegt.
Es ist das eine Thatsache; ich glaube nicht, daß mir widersprochen werden wird.
Aus dieser-Thatsache allein, meine Herren, ergeben sich aber schon Folgerungen, die ich nicht erst ausdrücklich zu ziehen brauche.
Endlich, meine Herren, zum Schluß noch eines!
Die Gefängnisse werden auch deswegen, meiner Ansicht nach, in so ungewöhnlichem Maße gefüllt, weil man es mit Beleidigungen der Regierung und ihrer Repräsentanten so ernst nimmt.
In dieser Beziehung glaube ich, ein geneigtes Gehör hier im Reichstage voraussetzen zu dürfen.
Der Reichstag hat, einer feststehenden Praxis zufolge, keinerlei Beleidigungen, welche gegen ihn gerichtet wurden, wenn sie auch noch so tief verletzend waren, verfolgen lassen, und zwar gewiß nicht aus Schwäche, das darf ich nicht voraussetzen und das wird auch wohl Niemand von Ihnen behaupten, sondern er hat die Beleidiger unverfolgt gelassen, einesthcils, weil er es unter seiner Würde gesunden hat, sie zu verfolgen, und anderntheils, weil er sich gesagt hat, Verfolgungen könnten der Freiheit der Rede, der Diskussion Eintrag thun; es könne leicht Jemand bestraft werden, der in der Hitze, in leidenschaftlicher Erregung, vielleicht in gerecht er Leidenschaft ein Wort gebraucht hat, welches dem Gesetze zuwiderläuft.
Das sind meiner Ueberzeugung nach die Motive, aus welchen heraus der Reichstag Beleidigungen bis jetzt nicht verfolgen gelassen hat.
Nun, meine Herren, wenn diese Anschauung des Reichstages allerwärts getheilt würde, so ist es gewiß.
daß unsere Gefängnisse sich bald um einen nicht unbeträchtlichen Theil entleeren würden.
Ist nicht auch.
dasselbe in einem großen Nachbarlande der Fall, ist nicht in England, was doch alle als das Bollwerk der bürgerlichen Freiheit anerkennen, in England, welches mitten unter allen Ausbrüchen in den Nachbarländern immer fest auf seiner Bahn beharrt hat, waltet nicht in England, sage ich, dieselbe Politik
läßt man nicht auch dort der Rede und der Schrift den freiesten Lauf in der Ueberzeugung, daß das Unrecht dann, wenn man seine Würdigung dem Volks überläßt, weit eher gesühnt, weit eher hintertrieben wird, als wenn man fortwährend die Staatsanwaltschaft dagegen vorgehen läßt

Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich diese Reflexionen Ihnen mitgetheilt habe; ich habe es wahrlich in der besten Absicht gethan.
Ich bin überzeugt, daß es zum Heile des Reiches gereichen würde, wenn man in den von mir belegten Beziehungen andere Bahnen einschlagen würde.
Thut man dies nicht, meine Herren, dann möge Gott uns helfen, —wir befinden uns auf einem sehr gefährlichen Wege!
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will nicht dazu beitragen, die 'Diskussion noch weiter von ihrem Ausgangspunkt zu entfernen, als es soeben geschehen ist; ich möchte zunächst eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen: wenn die Herren vom Centrum, wie sie gewöhnlich pflegen, von den Plätzen umgewandt sprechen, so sind sie rückwärts hier sehr schlecht zu verstehen, weil ihre Stimme nur nach einer Seite sich ausbreitet.
Ich habe deswegen nicht Alles hören können, was der Herr Redner sagte, was ich umsomehr bedaure, als es mir sehr lehrreich, (Heiterkeit.)
—aber nicht immer richtig erschien.
Soviel ist gewiß, daß der Herr Vorredner einmal die Berechtigung des persönlichen Gewissens über die Berechtigung der Staatsgesetze stellte und sagt, Gesetze gegen das Gewissen sollen nicht befolgt werden.
Wenn ich in der Lage wäre, die Richtigkeit dieses Satzes zuzugeben, so müßte ich doch auch weitergehen und sagen: das Gewissen eines jeden Deutschen hat eine gleiche Berechtigung.
Ich kann nicht ein Gewissen aus der Centrumspartei höher anschlagen als ein Gewissen aus der socialdemokratischen.
Der Herr Liebknecht und seine Genossen vertreten auch nichts weiter als die Ueberzeugung, daß ihrem Gewissen nach die jetzigen Gesetze unrichtig sind, und sie sagen nicht, wir wollen sie mit Gewalt zerschlagen, nein, sie sagen, wir lassen es darauf ankommen, die Schlechtigkeit der Regierung wird es dazu treiben, wir wollen es abwarten.
(Widerspruch.)
Sie stehen dabei genau auf derselben gleichen Basis mit der Centrumspolitik.
Ich wollte Sie nur bitten, sich dieser Gleichheit mit den Socialdemokraten bei der Gegenüberstellung des persönlichen Ermessens und der Majestät des Gesetzes vollständig bewußt zu werden, bis in die höchsten Instanzen Ihrer Partei hinauf.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
1 (Geschieht.)
257 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zunächst bitte ich um Entschuldigung, daß ich meine Worte, welche allerdings mitunter eine Richtung nach den Sitzen der Regierung hin hatten, von dieser Stelle aus (auf den Platz neben dem Tisch des Hauses deutend) gesprochen habe.
Ich wurde förmlich an diese Stelle durch die Rufe der Versammlung gewiesen, (Widerspruch) es war nicht meine Wahl.
(Rufe: Tribüne!)
Ich will auch meinerseits die Debatte nicht ungebührlich verlängern, obgleich ein sehr reicher Stoff mir zu Gebote steht gegenüber den Asußernngen, welche wir soeben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen haben.
Nur gegen Eines glaube ich aber mich und meine Gesinnungsgenossen ausdrücklich verwahren zu müssen.
Wenn ich richtig verstanden habe, so hat der Herr Reichskanzler meine Gesinnungs- oder Parteigenossen auf gleiche Linie mit der Socialdemokratie gestellt; ich glaube, das war ein sehr kühnes Wort.
Wir sind freilich von dem Herrn Reichskanzler ein großes Maß von Kühnheit gewöhnt, aber hier, meine Herren, hat er nicht das Richtige getroffen.
Wir bilden keine revolutionäre Partei, im Gegentheil, alle unsere Bestrebungen gehen dahin, die Revolutionen unmöglich zu machen, ihnen vorzubeugen; Niemand hat auch mehr von den Revolutionen zu fürchten und durch sie zu verlieren, als gerade die Partei, zu welcher ich gehöre.
Auf Eines möchte ich doch noch den Herrn Reichskanz ler aufmerksam zu machen mir erlauben.
Bekanntlich haben'am Ende des vorigen Jahrhunderts ein ganzes Jahrzehnt hindurch zum allermindesten ähnliche Gesetze bestanden, wie diejenigen hier, gegen welche ich zuvor Klage erhoben habe.
Auch damals hat man die „Majestät des Gesetzes ''über Alles gestellt, und man hat unter Anderem bekanntlich den Priestern den bekannten bürgerlichen Eid zugemuthet.
Meine Herren, welches Urtheil hat die Geschichte über die xMrss L8S6rm6nt88 gefällt
Schlagen Sie alle Geschichtsbücher nach, und Sie werden lesen, daß diejenigen Priester, welche damals, von ihrem Gewissen und ihren Pflichten abfallend, jenen Eid geleistet haben, der Verachtung anheimgefallen sind, (sehr wahr!
im Centrum) wenn sie nicht gar nachher doch noch ihren Kopf auf der Guillotine gelassen haben, indem man ihnen ihre Schwäche nicht zu gute gehalten hat.
Meine Herren, bedenken Sie, daß die Majestät des Gesetzes gerade dadurch am meisten gefährdet wird, wenn die Gesetze Zumuthungen machen, die, wie ich zuvor schon gesagt habe, vor dem Gewissen, vor bereits übernommenen heiligen Pflichten nicht erfüllt werden können.
Glauben Sie nicht, daß man selbst chen Soldaten militärische Zumuthungen machen kann, die sie aus Rücksicht auf ihre Ehre nicht erfüllen können und nicht erfüllen werden
Es sind derartige Fälle schon vorgekommen, und ich erinnere daran, daß, als vor Jahren einem hochstehenden Soldaten ausgetragen wurde, die Fahne der Sachsen zu verbrennen.
er es verweigerte; und er ist nachher nichtsdestoweniger zu höheren Ehren gekommen.
Wenn solcher Ungehorsam sogar auf militärischem Gebiete gut geheißen werden kann, so liegt es auf der Hand, daß auf dem bürgerlichen Gebiete ein gerechter Ungehorsam noch weit leichter vorkommen kann.
Hüten Sie sich, meine Herren, vor dem Princip, welches der Herr Reichskanzler eben proklamirt hat, vor dem Princip der absoluten Staatsomnipotenz!
Die absolute Staatsomnipotenz ist Byzantinismus.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Statuiren Sie dieselbe, so werden Sie weiter nichts thun, als dem Reiche das Ende von Byzanz bescheeren.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß eingegangen, von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau).
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob noch einer der Herren Antragsteller das Wort wünscht.
—Der Herr Abgeordnete Haffelmann hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Haffelmann: Meine Herren!
Wir haben durch den Antrag auf Beurlaubung dem Reichtage die Möglichkeit offen halten wollen, trotz des früheren Verdiktes desselben für die Haftentlassung resp.
Beurlaubung der drei gefangen gehaltenen Reichstagsabgeordneten zu stimmen.
Wenn von einer Seite durch den Herrn Abgeordneten Traeger demgegenüber behauptet wird, der Antrag sei sowohl „unnütz '', als auch „der Würde des hohen Hauses nicht entsprechend '', so muß ich dagegen doch aufrecht erhalten, daß der Reichstag genau dasselbe Recht hat, über einen solchen Antrag abzustimmen und einen Wunsch zu äußern, wie über jede beliebige Petition.
Wir haben es häufig genug gehabt, daß der Reichstag einfach Wünsche geäußert hat, und ich verstehe nicht, weshalb man gerade in diesem Falle den strategischen Rückzug in jener Richtung einschlägt.
Umgekehrt, meine Herren, gerade unter den Verhältnissen, welche jetzt herrschen, konstatirt der Reichstag, daß er sich in der Lage befindet, von den Regierungen sich alle möglichen Chikanen gefallen zu lassen.
Es ist eine Thatsache, daß Haftentlassungen gerade dort eintreten, wo es sich um irgend welche wichtigen Familienangegenheiten handelt.
Wir haben noch in der letzten Zeit Fälle von Haftentlassungen gehabt, welche in Folge der Geburt eines Kindes des Verhafteten stattfanden.
Wenn nun wie es thatsächlich bei dem Abgeordneten Hasenclever der Fall war von dem Verhafteten bei Beginn des Reichstags das Ersuchen an das Justizministerium gestellt worden ist, für d ie Dauer des Reichstages beurlaubt zu werden, und wenn unter diesen Umständen der Justizminister es abgeschlagen hat, dann ist das ein klarer Beweis dafür, daß das Justizministerium den Reichstag für weniger wichtig erachtet, als eine „Wochenstube ''.
Und ich glaube, in solchem Falle würde gerade der Reichstag sehr mit seiner Ehre engagirt sein, er würde verpflichtet sein, einzutreten für 40 258 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. diesen Antrag.
„Männerstolz vor Fürstenthronen ''mag sehr gut sein, aber wo der „Männerstolz ''lediglich darauf hinausläuft, daß der Reichstag selbst einen neuen Stoß bekommt, in solchem-Falle ist es sonnenklar, daß derselbe blos eine Ausflucht ist.
Freilich, meine Herren, wenn der Reichstag ein Ersuchen ausspricht und es wird ihm nicht gewährt, was wäre damit bewiesen
Durchaus nichts anderes, als dieses, daß der deutsche Reichstag ohnmächtig ist.
Wenn das englische Parlament irgend eine Bitte in Betreff einer Haftentlassung oder einer anderen Angelegenheit an das Ministerium richtet, so wird unbedingt ihm zugestimmt werden; und würde ihm nicht nachgegeben, so würde das Ministerium fallen.
Ist also der Grund, daß möglicherweise der Wunsch des Reichstags nicht beachtet wird, oder daß dem Ersuchen des Reichskanzlers von den einzelnen Regierungen nicht stattgegeben würde, zutreffend, so wäre damit lediglich konstatirt, daß der Reichstag eine ohnmächtige Körperschaft ist; und wenn von vornherein auf Grund dessen der Reichstag sich weigert, dem Antrage zuzustimmen, so beweist er damit nur, daß er sich selbst für ohnmächtig erachtet, unddaß eseinScheinparlamentarismus ist, in dem wir lehen.
Nicht nur, daß sich der Reichstag so sein Todesurtheil ausstellte, klar und deutlich ist bewiesen, wenn er den Antrag ablehnt, daß es den Regierungen auch in Zukunft frei stehen soll, die Opposition beliebig zu unterdrücken.
Man darf sich durchaus nicht lediglich auf das verlaßen, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat.
Wenn er beispielsweise äußerte, daß die Häufigkeit der „Einsperrungen ''den Regierungen nicht zum Vorwurf gereiche, sondern nur eine Folge der Haltung jener Leute sei, die eingesperrt werden, daß ein schlechtes Beispiel gegeben sei und die Grundsätze der Erziehung seit längerer Zeit in falsche Bahnen gelenkt seien nun, meine Herren, dann können wir dem gegenüber doch konstatiren, daß das, was er von uns verlangte, nämlich, daß wir die Gesetzesübertretungen bei den Einsperrungen nachweisen sollen, uns ziemlich leicht wird.
Zch erinnere an den Fall von Lötzen; man hat Männer dort hingeschleppt Bracke beispielsweise und wie haben die Gerichte darüber geurtheilt
Sie haben diese Männer später freigespro ch en.
Es ist das ein klarer Beweis sogar durch Gerichte erbracht dafür, daß wenigstens in diesem Falle vollständig ungerechtfertigter Weise verhaftet worden ist.
Zch kann aus der allerneuesten Zeit Fälle von gleicher Art vorführen.
Beispielsweise weist man den Abgeordneten Reimer aus einem Wahllokal hinaus, trotzdem die Wahlhandlung öffentlich ist; er wird bei dieser Gelegenheit vorläufig verhaftet, und meine Herren, was ist die Folge
Als derselbe deshalb einen Strafantrag stellt, schreibt ihm der Staatsanwalt Tessendorf zurück: die Sache habe kein öffentliches Interesse.
Auf der anderen Seite haben wir den Fall, welchen wir in der heutigen Sitzung schon erörtert haben, der Reichstagsabgeordnete Reimer wird verhaftet, angeblich wegen Bettelei, der Thatsache nach aber weil was wohl bei jeder politischen Volksversammlung vorkommt eine Sammlung für die Kosten des Lokals stattgefunden, ja der Abgeordnete Reimer wird sogar aus solchem Grunde als „Vagabund ''eine Nacht hindurch eingesperrt.
Sie sehen, daß die Verfolgung der Socialdemokratie in einer Weise vollführt wird und zwar von Seiten der Regierungen, daß sehr leicht Fälle anzuführen find, in welchen gegen sie in ungesetzlicher Weise verfahren ist und mit zweierlei Maß gemessen wird.
Wir haben dafür auch noch den klarsten Beweis in Betreff des Versammlungsrechtes vor Augen.
Oberbürgermeister gründen liberale Vereine, konstituiren diese Vereine mit Zweigvereinen als politische, und werden durchaus nicht verfolgt, trotzdem doch sie es sind, welche das Vereinsgesetz aufrecht erhalten sollten.
Wir sehen auf der anderen Seite, daß ununterbrochen Versammlungen der Socialdemokratie aufgelöst, daß dieTheilnehmer auseinandergetrieben werden und zwar ohne gesetzlichen Grund, da hernach die Gerichte ein freisprechendes Urtheil fällen.
Zch meine, die Regierungen wären mächtig genug, um durch einen einzigen Wink zu verhüten, daß die Beamten solche Ungesetzlichkeit begehen und bei jenen Gelegenheiten Störungen hervorrufen, welche später in den meisten Fällen von den Gerichten als ungesetzlich erkannt werden.
Meine Herren, es handelt sich bei unsrem Antrage einmal darum, daß der Reichstag vollständig vertreten sei, damit das Recht der Wähler nicht geschädigt werde, auf der anderen Seite aber darum, daß die Opposition im Reichstage nicht mundtodt gemacht und dadurch die ganze Verhandlung zu einem bloßen Scheinbilde herabgewürdigt werde; daher ist es wohl zu erwägen, in welcher Weise diese Verfolgungen gerade jene treffen, welche in der Opposition gegen das herrschende System und die herrschenden Klassen der Gesellschaft sind.
Die Socialdemokraten, in diesem Falle die socialdemokratischen Abgeordneten, befinden sich fortwährend in der Lage, nicht blos überwacht, sondern mit Spionen umgeben zu sein; sie können jeden Augenblick in einen Tumult hineingeriffen werden, der nicht von den Arbeitern ausgeht, nicht von ihren Parteigenossen, sondern durch ungesetzliche Auflösung von Versammlungen von den Behörden provocirt ist.
Zch möchte wirklich denjenigen kennen, dem es leicht wird, eine Versammlung von 2000 Mann, die ungerechter Weise durch die Polizei auseinander getrieben wird wie wir es hier in Berlin erlebt haben —, zu beruhigen und davon abzuhalten, gegen den im Unrecht sich befindenden Beamten zur Selbsthilfe zu schreiten.
Dazu gehört allerdings ein sehr großer Einfluß auf die Leute und sehr ruhiges und kaltes Blut, und wenn es uns Socialdemokraten gelungen ist, in der letzten Zeit in dieser Hinsicht die Ordnung aufrecht zu erhalten, welche durch jene Personen gefährdet worden ist, welche die Versammlungen ungesetzmäßig auflösten, dann, meine Herren, ist das ein Gluckszufall.
Aber ebenso leicht könnte es sich ereignen, daß Versammlungen thätlichen Widerstand ausübten, und dann wäre das Nächste, uns mitten in der Masse zu verhaften und wegen Landfriedensbruchs oder etwas Aehnlichen den Prozeß zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in einer eigenthümlichen Weise sich über diese Sachlage geäußert; er hat speciell Anspielungen auf Volksversammlungen gemacht, welche von anderen Parteien einberufen waren, in welchen aber die Socialdemokraten die Majorität hatten und in Folge dessen das Büreau in die Hände nahmen.
Nun, wenn eine Partei dasVolk einladet, jed enStaatsbürgsr einladet zu einer allgemeinen öffentlichen Volksversammlung, dann ist es einfach eine Fälschung der öffentlichenMeinung, wenn diese Partei nachträglich, weil sie als Minorität erschienen ist, nun die Majorität terrorisiren will.
Wenn deutliche Abstimmungen vorliegen, wie beispielsweise im Falle der sogenannten Konzerthaus-Versammlung, auf welche Herr Lasker wahrscheinlich angespielt hat, wenn, wie in jener Versammlung, in diesem Fall die Majorität sich offen und klar dafür entscheidet, daß ein Socialdemokrat die Versammlung leiten soll, dann muß Zeder, der parlamentarische Formen hochzuhalten wünscht, sich dem Willen der Versammlung fügen, nicht aber, wie es geschehen ist, Tumult erheben gegen die socialdemokratische Majorität der Versammlung.
Und wenn die Socialdemokraten eine solche Versammlung fortsetzen, welche als Volksversammlung einberufen ist, und in der sie die Majorität haben, nun dann geschieht nichts weiter, als daß sie das staatsbürgerliche Recht der VolksversamNrlung wahren, nicht, wie der Herr Lasker behauptete, „mit Füßen treten ''.
Eine Fälschung der öffentlichen Volksmeinung, eine Fälschung der Volkssouveränetät in den Versammlungen können wir nicht dulden.
Indem ich mich auf diese unbestreitbare Thatsache berufe, will ich nur auf die Schiefheit des Laskerschen Ausspruches vom Gracchus, der sich über den Aufstand beklagt, 259 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. hindeuten.
Denn, meine Herren, dieses Citat war das unglücklichste, welches jemals gemacht wurde.
Nach den Ueberlieferungen des Alterthums ist nur durch diese einzige Wortwendung über die Gracchen behauptet, daß sie nach dem Aufstande lüstern gewesen seien.
Dagegen haben sämmtliche Schriftsteller des Alterthums, sowie der neueren Zeit, die Gracchen hoch geachtet und ihnen nicht den Aufstand untergeschoben.
Also wenn der Herr Abgeordnete Laster uns anklagt, gleich jenem Rhetor, welcher spottet, daß die Gracchen sich über den Vorwurf des Aufstandes beklagen, nun dann nehme ich diesen Vergleich mit den Gracchen mit Dank an.
Die Gracchen wollten auf friedlichem Wege, den Aufstand vermeidend, die sociale Reform durchführen, und so will es auch die Socialdemokratie.
Nicht die Socialdemokraten sind jene, welche zu Excessen mahnen, welche zu Gewaltthaten aufreizen, welche den Weg der Rohheit beschreiten, sondern es sind jene, welche mit dem Knüppel drohen und die Socialdemokraten auf der Straße todtzuschlagen drohen.
Wir brauchen uns in dieser Beziehung freilich durchaus nicht zu fürchten.
Im übrigen giebt uns die Diskussion Mittel und Wege genug an die Hand, um zu konstatiren, welchen Weg wir jetzt beschreiten: wir wollen die öffentliche Meinung aufklären!
Gerade der Fall, der heute Ihrer Abstimmung vorliegt, der Fall des Abgeordneten Most, liefert klar und deutlich den Beweis, daß auch Most in seiner inkriminirten Rede aufgefordert hat, daß die Socialdemokratie den friedlichen Weg nicht aus den Augen lasse.
Der Gerichtshof hat nämlich wörtlich erklärt, daß der Abgeordnete Most nicht zum Aufstande aufgefordert habe, sondern, daß er nur durch die Darstellung der Verhältnisse in Frankreich aufgereizt habe.
Wir haben hier eine Interpretation des H 130 vor Augen, welche geradezu unerhört ist: sobald ein Socialist in Deutschland die Vorgänge der Pariser Kommüne erwähnt, wie es der Abgeordnete Most und noch viele andere Socialdemokraten gethan haben, dann verlangt man von ihm, daß er entweder diese geschichtlichen Ereignisse in einer Weise auslege, welche seiner Ueberzeugung fern liegt, oder daß er schweige; wenn er aber spricht und diejenige Meinung über die geschichtlichen Thatsachen äußert, welche er für wahr und richtig erachtet, dann macht man ihm den Proceß und schlußfolgert so, wie es die Urtheile der Berliner Gerichte ausgesprochen haben: es habe ein deutscher Socialist keine Veranlassung, die französischen Arbeiter gegen die französische Bourgeoisie aufzureizen, sondern durch dieSchilderungder schändlichen Behandlung der französischen Arbeiter ziele er nur auf die deutsche Bourgeoisie hin und wolle die deutschen Arbeiter gegen die deutsche Bourgeoisie aufreizen.
Auf Grund dessen wird förmlich, osficiell oder offtciös, die Geschichtsfälschung in Deutschland groß gezogen und das freie Wort gebunden.
Während auf der einen Seite durch den Kanal der Reptilienpresse in jeder Weise zu Haß und Verachtung gegen die Socialdemokratie aufgereizt wird, während durch ihn die klarsten historischen Thatsachen in Bezug auf die Pariser Kommüne entstellt und selbst diejenigen Leute, welche ein besseres Urtheil in dieser Sache sich verschaffen möchten, getäuscht, gradezu hinters Licht geführt werden, in demselben Augenblicke wo dies geschieht, unterbindet man die zweite Ader, durch welche die Stimme der Arbeiter, derer, welche solidarisch sind mit jenen Massen, die in Paris geblutet haben, in die Oeffentlichkeit hineinbringen'könnte.
Dem Abgeordneten Most sowie den andern socialdemokratischen Parteigenossen ist dies widerfahren.
Ich frage aber: ist das kein Tendenzproceß
Ausdrücklich wird ja die Tendenz ausgesprochen!
Weil der Vortrag vor Arbeitern gehalten wurde, weil in ihm Arbeiterverhältnisse besprochen sind, obgleich es französische Arbeiterverhältnisse waren, nur deshalb wurden ja jene für schuldig erklärt und die Aeußerungen überhaupt als staatsgefährlich bezeichnet.
Nun, meine Herren, wenn wir in der Weise schweigen sollen, wo bleibt die Freiheit!
Der Abgeordnete Liebknecht hat schon gesagt, als er den Kerker verlassen, habe er keine Fryheit gefunden.
Es existirt auch keine Freiheit.
Zeder Versuch wenigstens, die Freiheit auszunutzen, wird mit Anklagen und mit Kerkerhast beantwortet.
Trotz alledem können Sie, meine Herren, es den Arbeitern nicht verwehren, daß sie daraufhinweisen, wie ihre Brüder und Gesinnungsgenossen in Frankreich auf die Barrikaden hinaufgehetzt worden sind, und welche Gräuelthaten dort gegen jene geschehen sind.
Ich denke, daß die fünzigtausend Leichen von Männern, Weibern und Rindern, welche in den Straßen von Paris eingescharrt sind, daß das entsetzliche Blutvergießen durch die Versailler Ordnungsbanditen, das nach Rache schreit wie der Abgeordnete Most gesprochen —, daß diese Bluthochzeit ein geschichtliches Brandmal zu gewärtigen hat.
Und wenn Niemand anders dieses Brandmal aufdrückt, ist das die Pflicht derer, welche sich mit dem Arbeiterstande und dem Socialismus identificiren.
Man denke an die neue Art von Hexenverfolgung, an diese Hetze von Frauen, von sogenannten Petroleusen welches Geschwätz und Petroleusenunwesen ist dieserhalb in die öffentliche Meinung hineingetragen und genährt worden, lediglich um dieselbe zu fälschen!
Man entblödete sich nicht, bei jeder Gelegenheit mit solchen Ammenmärchen der Socialdemokratie entgegenzutreten, nian unterbindet ihr das Recht, ihre Meinung gegen solche Vorwürfe zu vertreten und die Partei der Bourgeoisie in Frankreich in das richtige Licht zu setzen, welche die wahren Gräuelthaten begangen hat.
Mag man aber hundertmal uns erklären, das, was die Kommüne gethan hat, sei nicht zu rechtfertigen, mag man uns hundertmal erklären, wie heute von verschiedenen Seiten geschehen ist, auch vom Herrn Reichskanzler aus, daß das persönliche Gewissen unbedingt den Landesgesetzen unterliege oder auch demjenigen, was die Regierung kommandirt; trotz alledem habe ich es niemals den Pariser Arbeitern verdacht, daß, als man ihnen keinen Pardon gegeben hat, und die Gefangenen einfach füsilirt und hingeschlachtet sind, auch sie von jedem Mittel der Vertheidigung Gebrauch geinacht haben und sich gewehrt haben bis zum letzten Athemzuge.
Meine Herren, ich hätte es wahrhaftig nicht anders gemacht!

Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner jetzt zu unterbrechen.
Ich habe ihn so weit sprechen lassen, wie es nur irgend möglich war; aber im Augenblick spricht er nicht mehr zur Sache.
Ich muß ihn daher bitten, jetzt zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Haffelnmrm: Ich dachte, dies bezöge sich auf die Sache, weil es sich speciell um die Verurtheilung des Abgeordneten Most aus diesen Gründen handelt.
Nun, meine Herren, in derselben Weise wie uns hier vollständig verwehrt wird, daß wir uns über Thatsachen äußern, welche innerhalb der Geschichte der neuesten Zeit fallen, aus demselben Grunde kann man jede Diskussion unterbinden, welche irgend einen socialistischen Anstrich hat.
Man darf dann nicht vom Bauernkriege sprechen, man darf nicht von der ersten französischen Revolution sprechen- Bei jedem Versuche eines social-demokratischen Abgeordneten, in dieser Weise auf die öffentliche Meinung Einfluß auszuüben, bei jedem solchen Versuche außerhalb des Reichstages verfällt er nach der gegenwärtigen Praxis dem Strafrichter und wird seiner parlamentarischen Thätigkeit vollständig entzogen.
Und meinen Sie, daß nicht noch vieles hier in Betracht kommt
Wird nicht der Diensteid, mittelst welches der Polizeibeamte irgend eine Aeußerung in seinen Aussagen bekräftigt, fast regelmäßig vom Richter in erster Linie berücksichtigt, trotz der sonstigen Zeugenaussagen
Kurz, dieser Zustand bewirkt, daß, sobald wie überhaupt ein Abgeordneter außerhalb des Hauses seine Meinung äußert, er sich einen Strick um den Hals gelegt fühlt, der in dem 260 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Augenblicke sich zuschnürt, wo er nicht mit dem herrschenden Regierungssystem und der herrschenden Gesellschaft eine und dieselbe Meinung äußert.
Jede Opposition außerhalb des Reichstages ist dadurch abgeschnitten, jede Versammlung, um auf die Wahlen Einfluß auszuüben, wird dadurch gelähmt, da bei jeder Gelegenheit, wo eine Wahlrede, eine Kandidatenrede gehalten wird, in dieser Weise durch eine Ueberwachung, durch Ordonnanzen der Regierung, durch Rundschreiben des Ministeriums oder durch Auflösung der Versammlung die Gelegenheit zu Anklagen gegeben wird; jederzeit liegt auch die Möglichkeit dazu vor, daß durch die Auflösung der Versammlung ein Tumult entsteht, in welchem der Reichstagskandidat verhaftet wird.
Nun, meineHerren, wenn dann das „Schuldig ''gesprochen wird, dann ist sofort der gewählte Abgeordnete auf lange Zeit hinaus unschädlich gemacht.
Der Abgeordnete kann trotz seiner Wahl nicht im Reichstage erscheinen, die Wähler befinden sich in der Lage, im Reichstage nicht vertreten zu sein, mit einem Worte, die osficiösen Kandidaturen sind sodann überall eingeführt und durchgesetzt.
Man sage nicht, daß alle Parteien gleichmäßig hier betroffen werden.
Allerdings würde in der Beziehung Gleichmäßigkeit stattfinden, wenn sie alle Opposition machen würden, das heißt energische Opposition.
Aber geschieht denn das
Haben wir es denn jemals erlebt, daß wirklich mit scharfer Energie die Opposition der Liberalen durchgefochten ist
Nein, wir haben es nicht erlebt.
Sobald die Macht gesprochen hat, haben sich alle Parteien gefügt mit Ausnahme der reinen Demokratie, und diese ist jetzt nur noch vertreten durch die Socialdemokratie.
Wir haben es genugsam erfahren, daß gewaltsame Revolutionen nicht von unten, sondern von oben gemacht sind.
Beispielsweise war es nicht die Demokratie oder die Socialdemokratie, welche im Zahre 1849 den Bürgerkrieg veranlaßt hat, sondern es wurde von oben herab eine Revolution mittelst der Bajonette geschaffen, als damals die Parlamente mit dem Bajonett gesäubert wurden und die Verfassungen umgestürzt als ein leeres Blatt Papier.
Dann ist nie irgend eine andere Partei als die Demokratie mit dem Säbelregiment in Konflikt gekommen, und daher treffen die Verfolgungen auch keine Partei in der gleichen Weise wie die Socialdemokratie.
Es ist darauf hingewiesen worden, welcher Art die Behandlung einzelner Abgeordneten, beispielsweise die des Abgeordneten Most im Kerker ist, daß man demselben die geistige Thätigkeit und die geistige Arbeit entzieht, eine Folter!
Ein Abgeordneter bemerkte dazu scherzhaft, daß bald die Zeit kommen würde, wo nur derjenige salonfähig sei, der im Gefängniß gesessen habe.
Nun, meine Herren, es ist dieses schon einmal dagewesen.
Wir haben es erlebt bei denjenigen, welche im Zahre 1849 in den Kerker geworfen sind und dort haben „spinnen ''müssen, weil sie ihr Gewissen nicht in Einklang zu bringen vermochten mit dem jeweilig herrschenden System, weil sie ihr Gewissen nicht verkaufen, nicht schweigen und verstummen wollten.
Aber nachdem sie im Kerker mißhandelt wurden, was war die Folge
Daß das deutsche Volk sich ihrer annahm und die freiheitliche Strömung innerhalb des deutschen Volkes zeitweilig fast unwiderstehlich wurde.
Nur durch die Schwäche der liberalen Parteien, nur durch die Schwäche jener, welche sich Volksführer nannten, aber keine Volksführer waren, sondern Volksverführer und -Anführer, nur durch diese Schwäche ist die Volksbewegung wieder ins Stocken gerathen.
Jetzt erwacht sie aber wieder, und jetzt steht an ihrer Spitze die Socialdemokratie, welche dafür eintritt, daß die volle politische und die volle sociale Freiheit geschaffen wird.
Meine Herren, die Antwort darauf ist: neue Kerkerhast und erschwerende Kerkerhaft.
Da hat man dem Abgeordneten Most zugerufen, als er in Plötzensee eingezogen wurde: „Sie sind schlimmer als ein Dieb.
Za, meine Herren, so ist es.
Derjenige ist schlimmer als ein Dieb, derjenige gilt wenigstens schlimmer als ein Dieb bei den herrschenden Parteien und herrschenden Klaffen, welcher den Diebstahl, den gesetzlich erlaubten Diebstahl aus der Welt hinausschaffen will, derjenige, welcher jenen Diebstahl bekämpft, der so schön das Gesetz zu umgehen weiß und schließlich trotz aller Regierungskommissionen, die ihn aufdecken sollen, doch mit einem Mäntelchen sich verdecken laßt.
Der Abgeordnete, der vor seinen Wählern oder Gesinnungsgenossen äußert, daß wenn dieser Diebstahl weiter fortgesetzt würde, schließlich ein Zeitpunkt kommen könnte, wo die Geduld des Volkes reißt und wo das Volk sich selbst Recht verschafft, nun meine Herren, der ist natürlich schlimmer als ein solcher Dieb, der hat ja zu Haß und Verachtung aufgereizt— und sei es Haß und Verachtung gegen den gesetzlich erlaubten Diebstahl; da ist es dann auch natürlich ganz gerechtfertigt so werden viele denken und viele handeln, daß ein solcher Mann nun auch behandelt wird schlimmer als ein Dieb und schlimmer als ein gemeiner Verbrecher!
Wir haben nicht blos ein juristisches Interesse an dem vorliegenden Antrag, es soll sich nicht blos darum handeln, ein Gesetz in Bezug auf die Rechtspflege zu geben, sondern es handelt sich hier vor allem darum, zu konstatiren, ob der Kampf zwischen den zwei Klassen, zwischen den Arbeitern und der Bourgeoisie und der Aristokratie, zwischen der Socialdemokratie und der allgemeinen verbündeten Reaktion mit allen Mitteln geführt werden soll.
Und er wird allerdings mit allen Mitteln geführt, wenn wie es jetzt ist mit Fallstricken jeder Art, mit Verfolgungen jeder Art gegen die eine Seite vorgegangen wird, während die andere Partei sich selbst bei Gesetzesverletzungen vollständiger Straflosigkeit zu erstellen hat.
Wenn die eine Seite durch Verhaftungen mundtodt gemacht wird, während die andere Seite durch die Abwesenheit der Opposition in den Stand gesetzt ist, die Gesetze in ihrem Interesse zu geben, wie kann man dann auch von dem Volke verlangen, sein Gewissen Gesetzen unterzuordnen, welche gemacht werden, ohne daß die Vertreter des arbeitenden Volkes daran Theil nehmen könnten
Wenn Sie daher diesen Antrag ablehnen und weiter mit Haft und Verfolgung fortwährend gegen die Vertreter des großen hungrigen Proletariats, die Vertreter der Arbeiter, vorgegangen wird, wenn die große Masse des Volkes nicht zum Worte kommen und ihre Beschwerden geltend machen kann, nun, meine Herren, was geschieht dann anders, als daß einfach diese große Masse des Volkes sich für vollständig rechtlos erachtet und erklärt: von vornherein sei bereits der Stab über sie gebrochen, daß sie offen und bündig erklärt: wir spielen bei einer solchen Gesetzgebung nicht mehr mit, wir gehen unseren eigenen Weg!
Zn solchem Falle werden die wohlhabenden Klaffen nichts anderes bewirkt haben, als das, was sie bei den Arbeitern als sogenanntes „Aufreizen zu Haß und Verachtung '', als sogenannte „Aufforderung und Vorbereitung zur Revolution ''verfolgen.
Die Revolutionen entstehen nicht künstlich, sie erwachsen aus den socialen Verhältnissen, sobald der Druck übermäßig und von der großen und enterbten Masse des Volkes nicht mehr zu ertragen ist.
Wenn der Sklave seine Kette nicht mehr tragen kann, dann zerbricht er sie, und wenn der Sklave auf das äußerste gepeinigt wird, dann wendet er sich gegen seinen Herrn.
Daher, meine Herren, ist es wirklich komisch, wenn gerade jeder Versuch, der von unserer Seite, von der Socialdemokratie gemacht wird, das Verhältniß klar zu stellen und das Volk aufzuklären, damit es mit dem nöthigen Nachdrucke den rechten Weg beschreite, der aus den heutigen trostlosen Verhältnissen herausführt, derart ausgelegt wird, als liege eine Vorbereitung gewaltsamer Revolutionen vor.
Daß Intriguen gegen uns spielen, auch im geheimen das weiß ich wohl; ich selbst habe derartiges noch vor wenig Tagen erlebt.
Zch bekam einen Brief aus Brüssel von den dortigen Internationalen, wonach eine verdächtige Person sich mit einem 261 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. gefälschten Briefe von 'mir dort vorgestellt hat, angeblich um eine Verbindung der deutschen Socialisten mit den belgischen zu gewaltsamen Revolutionszwecken zu unterhalten.
Meine Herren, wer hätte an einer solchen Verschwörung ein Interesse
Wir Socialisten nicht!
Auch würden wir wenigstens nicht so offen und ungeschickt dies bewirken.
Aber jene haben ein Interesse daran, die uns verfolgen.
Und ebenso wie man einen Waldeck in den Kerker geworfen und durch falsche Zeugen angeklagt hat, ebenso wie einst ein Stieber fungirt hat im Kommunistenprocesse und ein Zeuge Hentze desgleichen, ebensowohl, meine Herren, können wir uns auf ähnliche Dinge gefaßt machen bei der allgemeinen Socialistenhetze.
Deshalb ist es klar, daß der heutige Antrag nicht entkleidet werden kann von allen Partei- und gesellschaftlichen Verhältnissen.
Es handelt sich um zwei Parteien, um die Partei der Socialdemokraten und die allgemeine verbündete Partei der Reaktion.
Es handelt sich um zwei Klassen: um die Arbeiterklasse und um die Klaffe der Besitzenden.
Es handelt sich darum, ob der Zwiespalt und Kampf zwischen denselben auf friedlichem, gesetzlichem Wege verlaufen soll, oder ob jene Partei, die heute noch das Heft in Händen hat, die Partei der Arbeit von diesem gesetzlichem Wege verdrängen will.
Meine Herren, entscheiden Sie sich daher für eins von beiden, wie Sie es für das richtige halten; entscheiden Sie in der Weise, wie Sie es wollen!
Wollen Sie Krieg oder wollen Sie Frieden
(Heiterkeit.)
Zn der Weise mögen Sie ihr Verdikt fällen!
Es ist sehr bequem, der Arbeiterpartei alle möglichen Vorwürfe zu machen.
Es ist sehr bequem, die Arbeiterpartei beispielsweise anzuklagen, daß jeder Konflikt, den dieselbe mit dem Gesetze hat, lediglich ihre eigene Schuld sei, vielleicht eine Folge der sogenannten Rohheit, welche aus der Harkortschen Rohheitsstatistik sich ergeben soll, und der Herr Reichskanzler hat ja auch eine ähnliche Anspielung gemacht.
Aber, meine Herren, ich glaube, wenn man der Sache auf den Grund geht, wenn man beispielsweise frägt, wo die meiste Rohheit sich äußert, wenn man betrachtet, wie das Duellunwesen ans den Universitäten großgezogen wird und in der Armee, also auch eine Gesetzesverhöhnung wenn man es ansieht, betrachtet, daß dies Unwesen von hochgestellten Personen begangen wird, wie wir Fälle in Cassel und Dresden erst kürzlich erlebt haben, dann, meine Herren, glaube ich, daß man mit den Vorwürfen gegen die Klasse des arbeitenden Volkes, gegen die Partei der Socialdemokraten sparsamer sein könnte.
Die Socialdemokratie hat kein Interesse daran, in dieser Weise die Sitten zu verwildern, sie will die Kultur fördern, die Socialdemokratie will einen wahren Kulturkampf führen, welcher für alle Menschen Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit schaffen soll, und dieser Kulturkampf beginnt nicht mit rohen Maßregel.
So hat denn auch die Socialdemokratie jederzeit die Rohheit verabscheut.
Präsident: Jetzt muß ich den Herrn Redner unterbrechen.
Er spricht jetzt entschieden nicht mehr zur Sache, und ich rufe ihn hiermit zum ersten Male mit den Folgen der Geschäftsordnung zur Sache.
Abgeordneter HafselmannL Und in dieser Weise, meine Herren, wird die Socialdemokratie auch dann, wenn ihre Abgeordneten sich mit dem Gesetze in Konflikt befinden, zu betrachten sein.
Wir unterbreiten Ihnen den Antrag noch einmal gesagt kurzer Hand, indem wir denselben als Ausdruck der öffentlichen Meinung innerhalb der Arbeiterpartei und der Socialdemokratie betrachten; entscheiden Sie darüber, ob Sie die Socialdemokratie auf dem Wege des friedlichen und gesetzlichen Verharrens, welches sie bis jetzt als ihre Richtschnur betrachtet hat, erhalten wissen wollen, oder ob Sie ihr diesen Weg aufs neue erschweren wollen.
Die socialdemokratische Partei wird im übrigen trotz aller Verfolgungen und selbst wenn alle ihre Abgeordneten im Kerker weilen müssen, keinen Schritt abweichen von ihren Principien, sondern feststehen bis aufs Aeußerste!
Präsident: Nachdem ich dem Herrn Abgeordneten Haffelmann bereits das Wort ertheilt hatte, meldete sich der Herr Abgeordnete Liebknecht noch zur persönlichen Bemerkung zum Worte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht mehr mit Bezug auf die geschlossene Debatte das Wort ertheilen, sondern nach der ausdrücklichen Vorschrift der Geschäftsordnung, wenigstens nach dem steten Gebrauch des Hauses, nur noch mit Bezug auf die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Mit Bezug auf diese Rede ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht das Wort zur persönlichen Bemerkung.
(Pause).
Der Herr Abgeordnete Liebknecht nimmt nicht das Wort.
Wir kommen daher, zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer.



(Der Abgeordnete Liebknecht meldet sich zum Wort.
Mehrseitiger Ruf: Er hat es nicht verstanden!)
Sie hatten sich zur persönlichen Bemerkung das Wort erbeten, nachdem ich dem Herrn Antragsteller schon das Wort gegeben hatte.
Ich kann jetzt also eine persönliche Bemerkung nur noch in Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Haffelmann zulassen, nicht aber in Bezug auf die Diskussion, die schon vorher geschlossen war, und ich frage daher, ob Sie zu dieser letzten Rede noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung haben wollen.
Abgeordneter Liebknecht: Nein, das kann ich allerdings nicht verlangen; ich hatte mich zu spät gemeldet, da ich glaubte, man könnte zur persönlichen Bemerkung noch am Ende der Diskussion das Wort nehmen.
Ich danke jetzt.
Präsident: Wir kommen also jetzt zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, bei den betreffenden Bundesregierungen dahin zu wirken, daß die inhaftirten Reichstagsabgeordnetsn Bebel, Hasenclever und Most während der Dauer der Reichstagssession aus der Hast beurlaubt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Einige Mitglieder erheben sich.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten von Taczanowski und Genossen auf Aufhebung des von dem königlich preussischen Kommissarins für die erzbischöfliche Vermögensverwaltung in der Diöcese Posen gegen den Abgeordneten Zietkiewiez eingeleitete »Verfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
56 der Drucksachen).
262 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Tao zanowski, das Wort zur Begründung des Antrages.
Abgeordneter von Taczanowski: Meine Herren, der Abgeordnete für den Wahlkreis Samter, Pfarrer Zietkiewicz, gehört zu denjenigen Geistlichen, welche in Folge der bekannten Maigesetze in die fatale Alternative hineingedrängt worden sind, entweder ihren priesterlichen Eid zu brechen oder aber dem Staate ungehorsam zu werden.
Das erste, d. h. die Verletzung des Eides, zieht den moralischen Ruin, das zweite, der Ungehorsam gegen den Staat, den materiellen Ruin nach sich.
Für einen Mann von Ehre und Gewissen war die Wahl leicht zu treffen.
Zn Folge dessen leitete der königliche Kommissarius für die erzbischöfliche Vermögensverwaltung der Diözese Posen ein Strafverfahren im Sinne der Maigesetzgebung gegen den Herrn Abgeordneten Zietkiewicz ein und belegte ihn mit einer Geldstrafe von 30 Thalern unter Berufung aus tz 9 des Gesetzes vom 20.
Mai d. Z. Zur weiteren Verfolgung des Verfahrens setzte der Herr Kommissarius einen Termin zur Verantwortung auf den 20. d. M. in dein erzbischöflichen Konsistorium in Posen an.
Der Termin fällt demnach in die Zeit der Sitzungsperiode.
Nach Artikel 31 der Verfassung des deutschen Reiches wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied des Reichstages auf Verlangen desselben aufgehoben.
Auf Grund dieser Bestimmung haben wir diesen Antrag an das hohe Haus gestellt und hoffen, daß dasselbe von dem ihm vertheilten Privilegium auch in vorliegendem Falle Gebrauch machen werde.
Ich habe die Zuversicht, daß die Majorität des Hauses, welche die Maigesetzgebung zu Stande zu bringen« erhoffen hat, bei der Beurtheilung dieses Falles sich nicht auf den Standpunkt einer Partei stellen wird, welche alles rücksichtslos behandelt, was ihren politischen Tendenzen widerstrebt.
Schließlich will ich die Ueberzeugung aussprechen, daß meiner Ansicht nach der Reichstag in derartigen Fällen nicht etwa als ein Richterkollegium zufungiren hat, welches darüber zu entscheiden hat, ob der Angeschuldigte gegen bestehende Gesetze sich vergangen hat oder nicht, sondern daß der Artikel 31 der deutschen Verfassung entschieden dem Gedanken seine Existenz verdankt, daß es dem Reichstage in den meisten Fällen möglich werde, zu verhindern, daß eine Partei resp.
eine Anzahl Wähler unverschuldet ihren Repräsentanten in diesem Hause entbehrt.
Präsident: 1 Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckumn« (Diepholz): Meine Herren, ich wollte mir den Antrag erlauben, den Antrag der Herren Abgeordneten von Taczanowski und Genossen an die Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Berichterstattung zu verweisen.
Nach demjenigen, was in dem Antrage selbst enthalten ist, und was wir soeben aus dem Munde des Herrn Antragstellers zur Erläuterung vernommen haben, ist es nicht klar, ob hier ein wirkliches Strafverfahren auf Grund der Maigesetze vorliegt oder ein Administrativverfahren zur Erzwingung gewisser Maßregeln.
Zst das erstere der Fall, so unterliegt es keinem Zweifel, daß der Artikel 31 der Verfassung hier Anwendung findet, und das hohe Haus wird vermuthlich in diesem Falle ebenso verfahren, wie in allen übrigen Fällen, wo ein Strafverfahren gegen ein Mitglied des Hauses eingeleitet ist, es wird die Sistirung des Verfahrens verfügen.
Liegt aber ein Strafverfahren nicht vor, sondern ein Administrativverfahren, so dürfte der Artikel 31 der Verfassung keine Anwendung finden, denn derselbe spricht nur von einem Strafverfahren und sagt in dem letzten Absätze: Auf Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Civilhast für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Nach den Mittheilungen des Herrn Antragstellers scheint es nun aber, als wenn es sich gegenwärtig nicht um die Belegung des Abgeordneten mit einer Geldstrafe handelt, sondern als wenn es sich darum handelt, die Herausgabe von Kirchenvermögen aus einer gesperrten Pfarre von ihm zu erzwingen.
Dieser Zwang kann natürlich auch durch Geldstrafen erfolgen, dadurch wird aber ein Administrativverfahren noch nicht zu einem Strafverfahren.
Zch glaube, es liegt die dringende Veranlassung vor, diesen Fall näher zu erläutern und in Erwägung zu ziehen.
Daß dabei eine parteilose und leidenschaftslose Erwägung stattfindet, das liegt gewiß in den Intentionen sämmtlicher Mitglieder des Hauses.
Eine derartige ruhige, leidenschaftslose Erwägung wird aber am besten erfolgen können im Schoße der Geschäftsordnungskommission, und deshalb erlaube ich mir den Antrag, diesen Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen und zwar zu einer schleunigen Berichterstattung, weil es sich um eine schleunige Sache handelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, ich kann mich im Princip mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Struckmann einverstanden erklären, und wünsche auch meinerseits, daß die Sache in einer Kommission zur Berathung gelangen möge, weil es gewiß am allerwünschenswerthesten ist, daß die Sache in durchaus leidenschaftsloser Weise zur Verhandlung kommt.
Zch habe mir nur das Wort erbeten, um auch den hohen Reichstag, wie ich glaube, schon heut in die Lage zu versetzen, sich ein Urtheil über den Stand der Sache zu bilden, und ich erlaube mir zu diesem Zwecke ein Schreiben vorzulesen, welches der Kommissarius des Kirchenvermögens in der Erzdiözese Posen an einen Pfarrer erlassen hat und welches in den Posener Zeitungen abgedruckt worden ist, wie ich glaube, auf Veranlassung des Kommissars, um dadurch eine Notificirung an alle Pfarrer gelangen zu lassen.
Aus dem Schreiben scheint mir hervorzugehen daß nach den Mittheilungen des Kommissars selbst eine Strafverfügung bereits vorliegt.
Das Schreiben, welches ein sehr großes Aufsehen in der ganzen Provinz gemacht hat, lautet folgendermaßen: Euer Hochehrwürden gefälliges Schreiben vom 20. d. beruht, wie ich Zhnen ganz ergebenst erwidere, auf einer Verkennung der Verhältnisse.
Artikel 15 der Verfassungsurkunde, nach der durch das Gesetz vom 15.
April 1873 veränderten Fassung, unterwirft auch die katholische Kirche ausdrücklich den Staatsgesetzen, eine Vorschrift, ohne welche geordnete öffentliche Zustände unmöglich sind, die auch nicht deshalb angefochten werden kann, weil im Mittelalter die Kirche bei unentwickelten Zuständen der Staaten vielfach zum Segen der Menschheit größeren Einfluß auf die Rechtsbildung gehabt hat.
Das Gesetz vom 20.
Mai d. überträgt für den Fall der Erledigung eines bischöflichen Stuhls und so lange das Domkapitel keinen Bisthumsverweser erwählt hat, einem königlichen Kommissar die Aufsicht über das Vermögen der Kirchen und Pfarreien.
Nach der in aller Form Rechtens erfolgten Amtsentsetzung des früheren Erzbischofs Grafen Ledochowski ist mir das Amt dieses königlichen Kommissarius übertragen.
Zch habe also das Aufsichtsrecht über das kirchliche Vermögen, welches nach dem Allgemeinen Landrecht und anderen Gesetzen den geistlichen Oberen obliegt, statt dieser in dem Umfangs und mit den Machtbefugnissen auszuüben, die bei besetztem bischöflichen Stuhle den Bischöfen zustehen.
Die Verwalter des Kirchenvermögens sind mir also Rechenschaft Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
263 schuldig, die Bestätigung der vorgeschlagenen Kirchenvorsteher liegt mir ob, eine Reihe von Rechts- geschästen der Kirchen ist ohne meine Zustimmung nichtig.
Die Kirchen, deren Verwalter sich des geschäftlichen Verkehrs mit mir enthalten, werden dadurch der Ausführung mancher Rechte beraubt werden.
Die Beschädigungen, welchen das Kirchenvermögen dadurch ausgesetzt wird, kann ich nicht verantworten.
Ich erlaube mir hier den Brief zu unterbrechen und zunächst zu konstatiren, daß der Herr Kommissarius sich selbst auf die Bestimmungen des Landrechts beruft.
Das Landrecht sagt nun im Theil 2 Titel 11 tz 619: Die Verwaltung des Kirchenvermögens gebührt in der Regel den Kirchenvorstehern, und im Theil 2 Titel 11 tz 621: Doch sind sie bei Patronatskirchen in Rücksicht auf diese Verwaltung auch der besonderen und unmittelbaren Aufsicht des Patrons unterworfen, und endlich sagt tz 57 einer erzbischöflichen Instruktion vom 20.
Zuli 1871, Nr.
1071, auf welche sich der Herr Kommissarius in anderen Schreiben an verschiedene Pfarrer selbst berufen hat: Die angekauften Pfandbriefe und Sparkassenbücher hat der Kirchenvorstand der geistlichen Behörde behufs Außerkurssetzung unverzüglich einzusenden.
Indem der Herr Kommissarius sich nun als Rechtsnachfolger des Erzbischofs für die Vermögensverwaltung der Erzdiözese Posen betrachtet, hat er sich auch an die Instruktion gebunden erachtet und hat an fast alle Pfarrer ein Schreiben gerichtet, in welchem er bestimmte Auskunft fordert über die Bildung des Kirchenvorstandes und alle vermögensrechtlichen Angelegenheiten.
Das erste Schreiben ist gewöhnlich an den Kirchenvorstand gerichtet und hat die gleichmäßige Formel: „Gleichzeitig ersuche ich den Herrn Pfarrer ''— wahrscheinlich als Vorsitzenden des Kirchenvorstandes „gemäß tz 57 der erzbischöflichen Instruktion u. s. w. das Weitere zu veranlassen.
Den Pfarrern ist es ihrem Gewissen nach unmöglich gemacht, diesen Kommissarius als wirklichen Rechtsnachfolger des Herrn Erzbischofs anzuerkennen, aus Gründen, die ich Ihnen hier nicht erörtern kann, die Ihnen aber aus dem großen kirchen-politischen Kampf der letzten Zahre und aus den Verhandlungen beider Häuser des preußischen Landtages genügend bekannt sind.
Der Herr Kommissarius richtet nun ein weiteres Schreiben an die Pfarrer und droht mit Strafgeldern, wenn keine Antwort erfolgt.
Die Höhe dieser Strafgelder überschreitet weit das Maß, welches die erzbischöfliche Behörde früher in Anwendung gebracht hat.
Zuerst erfolgte nur ein einfaches Monitum, dann eine Strafe von 1 Thaler, und endlich höchstens eine Strafandrohung von 3 bis 5 Thalern.
Der Herr Kommissarius setzt gleich eine Strafe von 20, 30, ja bis zu 60 Thalern fest.
Das Merkwürdige ist aber, daß, während es sich hier um Angelegenheiten des Kirchenvorstandes handelt, der Herr Kommissarius sich durchaus nicht an diesen hält, sondern die Strafandrohung lediglich an den Pfarrer richtet.
Meine Herren, man muß sich mit Recht über ein solches Vorgehen wundern.
Denn selbst nach der erzbischöflichen Instruktion vom 20.
Zuli 1871 wird in Angelegenheiten des Kirchenvermögens der Kirchenvorstand herangezogen, und während sonst die ganze Tendenz der neueren Gesetzgebung darauf ausgeht, das Vermögen der Kirche allein von der Gemeinde abhängig zu machen, wird hier das umgekehrte Verfahren eingehalten und, weil es sich nur um Strafen handelt, der Pfarrer allein, dem man sonst so wenig Rechte als möglich lassen möchte, zur Verantwortung gezogen.
Der Kommissarius fährt nun in seinem Brief weiter fort: Die Beschädigungen, welchen das Kirchenvermögen dadurch ausgesetzt wird, kann ich nicht verantworten.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Zch bin deshalb verpflichtet, mit den Mitteln der Disciplinargewalt, welche das Gesetz vom 12.
Mai 1873 mir einräumt, die Verwalter des Kirchenvermögens zur Unterwerfung unter meine Aufsicht anzuhalten, und möchte gegen die Pfarrer, bei welchen meine disciplinarischen Maßregeln fruchtlos bleiben, auf Grund des tz 24 desselben Gesetzes die Amtsentsetzung beantragen, welche nach tz 1 des Reichsgesetzes vom 4.
Mai 1874 die Ausweisung dieser Pfarrer zur Folge haben würde.
Hier also, meine Herren, beruft sich der Herr Kommissarius ausdrücklich auf das Gesetz vom 4.
Mai 1874, welches die Mehrheit dieses hohen Hauses in der ersten Sitzungsperiode erlassen hat.
Der Herr Pfarrer, Abgeordneter Zietkiewicz ist nun zu einem Termin vor den Herrn Kommissarius geladen worden, um sich wegen nichterfolgter Antwort und wegen nicht freiwilliger Zahlung einer Ordnungsstrafe von 60 Thalern vor ihm zu verantworten.
Es ist ausdrücklich in dem Schreiben gesagt: Erscheinen Sie zu dem Termin nicht, so nehme ich an, daß Sie meine Schreiben erhalten und zu Zhrer Entschuldigung nichts vorzubringen haben.
Daraufhin ist der Herr Kommissarius berechtigt, bei den zuständigen Gerichten die Bestrafung zu beantragen und nach dem Gesetze vom 4.
Mai d. 2. kann dies, wie Sie sich erinnern werden, die augenblickliche Znternirung des Pfarrers zur Folge haben.
Zch glaube daher, daß der Termin, welcher hier vorliegt, wirklich schon die Einleitung des Strafverfahrens ist, und daß hier weit mehr vorliegt als nur eine administrative Ordnungsstrafe.
Der Herr Kommissarius beruft sich darauf, daß er den Rekurs bei den Gerichten beantragen und dadurch dis Bestrafung der Pfarrer in Antrag bringen wird, d. h. die Znternirung, resp.
die Ausweisung der Geistlichen aus dem Lande.
Und dieses drohende Damoklesschwert der Ausweisung schwebt jetzt über einer sehr großen Zahl von Pfarrern, gewiß kein erfreulicher Zustand!
Das Schreiben ist aber auch sonst noch von sehr hoher Bedeutung.
Deshalb erlaube ich mir noch die Fortsetzung dem hohen Hause vorzulesen.
Euer Hochehrwürden glauben durch Hinweisung auf Ihren Priestereid, der Ihnen den Gehorsam gegen mich verbiete, mich von der Anwendung von Zwangsmäßregeln gegen Sie zurückzuhalten.
Zch kann mich aber nicht davon überzeugen, daß der Priestereid Sie zwingt, das Vermögen Zhrer Kirche meiner Aufsicht zu entziehen.
Sie haben geschworen, dem Ordinarius loei und seinem oklloio, die jetzt und in Zukunft vorhanden sein werden (nunc et pro towporo oxistontidus) treu und gehorsam zu sein.
Als Ordinarius looi gilt aber nur der, welchen der Staat und die Kirche als solchen anerkennen.
Für die Diözese Posen existirt jetzt kein Ordinarius looi und kein oklleiurn desselben.
Es ist also gegenwärtig Niemand vorhanden, der Zhre Treue und Ihren Gehorsam auf Grund Ihres Priestereides in Anspruch zu nehmen berechtigt wäre: Sie haben mithin jetzt Zhre Priesterpflichten nach eigenem Ermessen zu erfüllen.
Es kann nun wohl kein Zweifel darüber bestehen, daß Sie Ihre Priesterpflichten besser erfüllen, wenn Sie Ihren Pfarrkindern das Wort Gottes lehren und die heiligen Sakramente spenden, auch das Kirchenvermögen dem Recht und Gesetze gemäß verwalten, als wenn Sie in der irrtümlichen Meinung, der Kirche durch Widerstand gegen eine Zhnen gefährlich erscheinende Gesetzgebung zu nützen, Zhre Amtsentsetzung und Landesverweisung herbeiführen und damit nicht bloß veranlassen, daß die Verwaltung des kirchlichen Ver41 2641Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Abgeordneter Dr. von Dommirski: Dann verzichte ich mögens vielleicht weniger gut informirten Personen unter Kostenaufwand übertragen werden muß, sondern auch Ihre Pfarrkinder der Lehre des Wortes Gottes und der Spendung der heiligen Sakramente vielleicht auf lange Zeit berauben.
Mit Zhrem Priestereide haben Sie geschworen, Ihr Amt nicht eigenwillig zu verlassen; wenn Sie die Staatsbehörde zwingen, Sie des Landes zu verweisen, so thun Sie Schritte, die Sie mit Nothwendigkeit von Ihrem Amte trennen.
Erwägen Sie, hochehrwürdiger Herr, ob Sie damit nicht eigenwillig Ihre Heerde verlassen.
Meine Herren, dieser Passus ist gewiß sehr bezeichnend.
Es wird abgesehen von den großen Differenzen, welche in der Kirchengesetzgebung und den Berathungen der beiden Häuser des Landtags vor aller Augen sich entwickelt haben.
Der Herr Kommiffarius setzt sich einfach an die Stelle des Erzbischofs und verlangt von den Priestern, daß sie ihren geschworenen priesterlichen Eid für nichtig halten und anerkennen, daß die Rechte in Bezug auf die Kirchenvermögensverwaltung dem Herrn Kommiffarius übertragen sind.
Dies, meine Herren, und namentlich der Umstand, daß der Kommiffarius, um, nach unserer Ueberzeugung, die katholische Kirche zu desorganisiren, sich in seinem Schreiben auf die zu befürchtende Schädigung der religiösen Interessen der katholischen Gemeinden beruft.
Meine Herren, das ist etwas, was nicht nur mich, sondern Jeden, der nur überhaupt religiöses Gefühl hat, mit der tiefsten Entrüstung erfüllt hat.
Meine Herren, es ist mir leichter zu sehen, wenn in der Kirche der Säbel gezogen wird auf wehrloses Volk, als zu sehen, daß ein Mann, der angestellt ist, um die tiefsten Interessen der Kirche zu schädigen, nun wie der Held im alten Volksepos „Reineke Voß ''die Kutte anzieht, um den Priestern der katholischen Kirche das Gebot der Ordnung zu predigen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, auf die Worte zurückzukommen, welche wir vor wenigen Minuten aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen Haben.
Ich muß Ihnen gestehen, daß ich nicht erwartet hatte, aus einem so hohen Munde solche Worte zu hören, daß.



Präsident: Ich glaube doch nicht, daß es dem Herrn Redner erlaubt ist, auf eine schon geschlossene Diskussion im Augenblick so zurückzugreifen.
Die Diskussion, in der diese Worte gesprochen sind, ist geschlossen, und man kann nicht, nachdem dieselbe geschlossen, ohne weiteres bei einer anderen Sache auf dieselbe zurückkommen.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Da es mir also nicht gestattet ist, auf Worte zurückzukommen, die, wie ich allerdings glaube, die tiefste Verletzung des religiösen und priesterlichen Gefühles in sich schließen, so erlaube ich mir, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß hier wirklich eine Strafverfolgung vorliegt, daß das Verfahren, welches gegen unseren Herrn Abgeordneten jetzt eingeleitet ist, in seinen unmittelbaren Konsequenzen zu einer Verurtheilung und Jnternirung führen muß.
Ich glaube also,, daß es wohl gerechtfertigt ist, wenn in dieser Beziehung die Einstellung des Strafverfahrens, welches von so bedeutenden Folgen sein muß, beschlossen wird.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Dr. von Dommirski erhebt sich zum Wort.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn auch die Diskussion geschlossen ist, noch einer der Herren Antragsteller das Wort bekommt.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete von Dommirski als Antragsteller das Wort wünscht.
für jetzt aufs Wort.
Abgeordneter von Taczanowski: 1 Ich erkläre im Namen.



Präsident: Ich bitte ich habe im Augenblick noch nicht das Wort ertheilt.
Da ich sehe, daß sich zwei von den Herren Antragstellern zum Worte melden, und nach Schluß der Diskussion nur einer zum Worte kommen kann, so halte ich mich verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Dommirski nunmehr das Wort zu ertheilen.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Ich habe meinerseits als Mitantragsteller gegen die Verweisung dieser Angelegenheit an die Geschäftsordnungs-Kommission nichts zu erinnern; ich würde aber in derselben Absicht, die den Herrn Vorredner geleitet hat, der Geschäftsordnungs-Kommission auch einen Gegenstand anführen, der als Material zur Behandlung dieser Frage dienen kann.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß von den Verwaltungsbehörden gerade in denselben Angelegenheiten in ganz ähnlichen Fällen als Zwangsmaßregel, wie der Herr Abgeordnete Struckmann das Verfahren genannt hat, die Einsperrung in das Gefängniß beliebt worden ist.
Es sind in ganz ähnlichen Fällen Personen in das Gefängniß eingesperrt und mehrere Tage gehalten worden; man hätte sie wahrscheinlich mehrere Wochen gehalten, wenn das Zwangsverfahren nicht gegenstandlos geworden wäre.
Auf dieses besondere neuere Zwangsverfahren der Verwaltungsbehörden wollte ich nur aufmerksam machen.
Präsident: Meine Herren, ich kündige an, daß der Antrag des Abgeordneten Struckmann mir im Augenblick schriftlich überreicht worden ist.
Da es uur ein Antrag zur Geschäftsordnung ist, werde ich die Unterstützungsfrage, wenn es nicht verlangt wird, nicht stellen, sondern den Antrag nach Schluß der Diskussion ohne weiteres zur Abstimmung bringen.
Es ist jetzt Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion und frage den Herrn Antragsteller, oh er das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Es wird auf das Wort verzichtet; wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich werde zuvörderst abstimmen kaffen über den Antrag des Abgeordneten Struckmann: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Wird der Antrag angenommen, so fällt jede weitere Abstimmung; sollte er aber abgelehnt werden, dann werde ich noch über den Urantrag selbst abstimmen lassen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Taczanowski (Nr.
56 der Drucksachen) an die Geschäftsordnungs-Kommission zur schleunigen Berichterstattung nach dem Antrage des Abgeordneten Struckmann verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und es fällt damit die Abstimmung über den Antrag selbst.
Meine Herren, ich möchte, ehe wir auf Nr.
5 der Tagesordnung übergehen, vorschlagen, zuvörderst Nr.
6 und 7 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
265 der Tagesordnung zu erledigen.
Bei Nr.
5 ist mir schon von so vielen Herren der Wunsch ausgesprochen worden, in der Diskussion das Wort zu ergreifen, daß ich glaube, dieser Gegenstand wird das Haus längere Zeit in Anspruch nehmen.
Die Nummern 6 und 7 der Tagesordnung haben auf den Fortgang der Arbeiten der Rechnungskommission und der Budgetkommission Einfluß, und es scheint mir nach der Natur der Sache möglich zu sein, diese beiden Punkte in nicht zu langer Zeit zu erledigen.
Wenn daher kein Widerspruch entsteht, so würden wir zuvörderst auf Nr.
6 der Tagesordnung übergehen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; wir gehen daher über zu Nr.
6 der Tagesordnung: erste Berathung der Zusammenstellung der von den betheiligten deutschen Staaten auf Grund der Bestimmungen im Art.
V Absatz 2 Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskosten-Entschädigung, liquidirte »und aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich gezahlten Kriegskosten-Entschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ich muß nach der Geschäftsordnung die Frage an das Haus richten, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Meine Herren, ich darf vielleicht diese Frage mit der anderen Frage, welche Kommission es eventualiter sein soll, gleich verbinden.
Meiner Ansicht nach würde die Vorlage, wenn sie überhaupt an eine Kommission gehen soll, an die Rechnungskommission gehen müssen.
Darf ich vielleicht ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Vorlage an die Rechnungskommisston gehen soll
(Zustimmung.)
Das Haus stimmt dem bei; die Vorlage geht also an die Rechnungskommission.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: erste Berathung a) 1 der Uebersicht von den bis einschließlich 18731verrechneten und innerhalb des Jahres 18741voraussichtlich zur Verrechnung gelangenden Ansgaben für das Retablissement des Heeres, b) 1 der auf diese Ausgaben und ans die Verwendung des rechnungsmäßigen Bestandes von Ende 1874 bezüglichen Denkschrift mit den zugehörigen Erläuterungsuachweise« (Nr.
42 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, durch das Gesetz vom 2.
Zuni 1873 sind der Regierung 106 Millionen Thaler bewilligt worden für das Retablissement der Armee, aber nur für die Zahre 1873 und 1874.
Es findet sich dann in dem Gesetze die Klausel hinzugefügt: Soweit in diesem Jahre der vorstehende Betrag nicht zur Verwendung gelangt, bleibt gesetzliche Anordnung vorbehalten.
Der Fall ist jetzt eingetreten.
Es sind 46 Millionen auch in dem Zahre 1874 von den 106 Millionen noch nicht zur Verwendung gelangt, sondern sollen erst im Zahre 1875 zur Verwendung kommen.
Es ist also eine weitere gesetzliche Ermächtigung nothwendig, wenn die Regierung ferner Verwendungen auf diesen Kredit machen will.
Die Regierung behauptet, eine solche gesetzliche Ermächtigung sei nicht nothwendig, weil sie nachweise, daß die 106 Missionen ihre Verwendung finden werden.
Meine Herren, darauf kommt es nicht an, ob die 106 Millionen schließlich wirklich gebraucht werden, sondern ob sie schon im Zahre 1874 zur Verwendung gelangt sind.
Daß die 106 Millionen ihre Verwendung finden werden, das haben wir schon im Zahre 1873 angenommen, sonst hätten wir ja die Summe von 106 Millionen gar nicht bewilligt.
Es bedarf also für die weitere Verausgabung einer Genehmigung und zwar einer Genehmigung in derselben Form und an derselben Stelle, wie und wo wir überhaupt die Ermächtigung zur Verausgabung für das Zahr 1875 ertheilen, also im Budget.
Diejenigen Summen, die pro 1875 noch gebraucht werden, müssen in das Budget eingereiht werden, wie alle anderen Summen, die für die Militärverwaltung pro 1875 gefordert werden.
Schon hieraus erhellt, daß die Vorlage an die Budgetkommission gelangen muß.
Aufgabe der Budgetkommission ist es, die Angemessenheit der einzelnen Forderungen pro 1875 zu prüfen und eventuell dieselben dem Budget einzuverleiben.
Bei der Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz vom 2.
Zuni 1873 auch zur Bestreitung von eigentlichen Kriegskosten die Regierung nur pro 1873 und 1874 ermächtigt hat und ebenfalls für weitere Ausgaben eine besondere Ermächtigung vorbehielt.
Zch mache darauf aufmerksam, daß weder über die Kriegskosten eine Rechnung gelegt ist, dis bis an die jetzige Zeit hinanreicht, noch eine Ermächtigung verlangt wird, obwohl ich doch nicht bezweifle, daß die Kriegskostenabwickelung sich auch noch in das nächste Zahr hinein erstrecken wird.
Soweit nun dis mitgetheilte Uebersicht Verwendungen von 1873 und 1874 nachweist, schien es mir im Anfang, daß wir endlich einmal eine klare Rechnung der Militärverwaltung vor uns hätten; bei näherem Eingehen aber habe ich erkannt, daß dieser Rechnung das erste Erforderniß jeder Rechnung fehlt, daß sie sich nämlich an die Titel anschließe, in denen die Summen bewilligt worden sind.
Wenn Sie aber weiter die Rechnungen prüfen, so finden Sie, daß durch diese Rechnungsstellung, welche sich nicht anschließt an die Titel der Bewilligung, Etatsüberschreitungen verdeckt werden, welche schon mit Ende 1874 gegenüber dem gewährten Kredit zur Erscheinung kommen.
Die Verwaltung scheint es nicht für nothwendig zu erachten, für diese Ueberschreitungen die Genehmigung einzuholen.
Außer der Ueberschreitung der Ziffer finden sich auch Verwendungen, dis nicht durch die Ueberschrift der Titel gedeckt sind; beispielsweise haben wir eine große Summe für den Bau von Gewehrhäusern und Geschützschuppen bewilligt, man hat aber aus diesen Titeln auch Dienstwohnungen gebaut.
Auch darum würde also ein näheres Eingehen auf die Sache erforderlich sein; ich stelle daher den Antrag, die Vorlago an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Was die von dem Herrn Kollegen Richter angeregte Frage betrifft, so kommt es meiner Ansicht nach darauf an, wie man in dem Satze: „soweit die 106 Millionen in diesem Zahre nicht zur Verwendung gekommen sind '', den Ausdruck „Verwendung ''versteht.
Man kann ihn so auffassen, daß unter „Verwendung ''diejenige Summe verstanden wird, über welche bereits disponirt ist.
(Widerspruch.)
Die Regierung behauptet entschieden, daß unter dieser „Verwendung ''zu verstehen seien diejenigen Gegenstände, für welche bereits die Summen bestimmt sind, und da sie bereits vollständig über die 106 Millionen disponirt habe, so sei eine neue gesetzliche Anordnung, wie sie in dem Gesetz vom Zahre 41 266 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
1873 vorbehalten ist, nicht mehr erforderlich; und für die Regierung könnte darin eine Bestätigung gefunden werden, daß wir in einem früheren Gesetze von 1872 bei Gelegenheit der Vierzig Millionen Anleihe für die elsaß lothringischen Eisenbahnen ausdrücklich hervorgehoben haben, daß die Regierung ermächtigt sei, in den Zähren 1872 und 1873 bestimmte Summen zu verwenden und den später zu verwendenden Betrag in den Reichshaushalts-Etat aufzunehmen.
Diese Bestimmung ist in das Gesetz von 1873 nicht aufgenommen, und man könnte daraus folgern, daß, weil dies nicht geschehen ist, man der Regierung die Ermächtigung Habs geben wollen, in den Zähren 1873 und 1874 über die Summen vollständig zu disponiren, und daß, wie gesagt, nach erfolgtem Nachweis der Regierung, daß über alle diese Summen durch eine bestimmte Bestellung disponirt sei, eine weitere gesetzliche Anordnung resp.
Einrückung in den Etat nicht mehr erforderlich sei.
Aber ich meinerseits halte dies auch für zweifelhaft und glaube, daß es gut ist, wenn diese Frage von der Budgetkommission noch geprüft werde.
Ich komme somit im Resultate mit dem Antrage des Kollegen Richter überein und bitte auch meinerseits, die Nachweisungen mit der Denkschrift der Budgetkommission zu übergeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Da auch Herr von Benda weitere Verhandlungen zur Sache in der Budgetkommission wünscht, so will ich mich für jetzt auf eine Bemerkung beschränken.
Es ist in das Gesetz deshalb nicht aufgenommen, daß die pro 1875 erforderlichen Summen in den Etat aufzunehmen sind, weil es damals offen gehalten werden sollte, in welcher Form die Ermächtigung zur weiteren Benutzung des Kredits zu ertheilen sei.
Zch habe selbst das Amendement.
in das Gesetz gebracht, um dessen Auslegung es sich hier handelt, und ich Habs sehr wohl gewußt, was ich dabei bezwecke.
Indeß das würde ja allein noch nichts beweisen für die Auslegung des Gesetzes.
Zch habe aber einen Präcedenzfall für mich, die in Preußen im Jahre 1866 für das Retablissement erfolgte Kreditbewilligung.
Auch damals mußte eine weitere Ermächtigung zur Kreditbenutzung verlangt werden im Anschluß an die Berichterstattung über die bisherige Verwendung.
Daß es 1873 die Absicht war, gerade bei der diesjährigen Budgetberathung diese Frage in Erwägung zu ziehen, geht auch schon daraus hervor, daß in dem Paragraphen die Regierung ausdrücklich verpflichtet wurde, bei der ordentlichen Budgetberathung Nachweis über die bisherigen Verwendungen zu führen.
Wieweit nun die Disposition über diese Summen schon getroffen ist, man dagegen von der wirklichen Verwendung noch entfernt ist, geht daraus hervor, daß beispielsweise in Bezug auf die anderthalb Millionen, die für Exercierplätze verlangt werden, noch gar nicht ermittelt ist, welche Plätze man ankaufen will, rmd ebensowenig Expropiationsverhandlungen in Bezug darauf eingeleitet worden sind.
Hier hat doch offenbar auch noch nicht der Anfang einer Verwendung stattgefunden.
Präsident: Das Wort wird nicht rveiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da dem Antrage der Herren Abgeordneten Richter und von Benda, die Vorlage an die Budgetkommission gehen zu lassen, nicht widersprochen wird, meine Herren, so kann ich wohl als Beschluß des Reichstages annehmen, daß diese Vorlage Nr.
7 der Tagesordnung an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung geht.
Es wird nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt; es ist demgemäß so beschlossen, und die Vorlage geht an die Budgetkommission.
Meine Herren, wir gehen wieder zurück auf Nr.
5 der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens (Nr.
22 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung, die in der 10.
Sitzung vertagt war, hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Mir scheint, meine Herren, daß die Debatte, welche wir heute vor acht Tagen über den vorliegenden Gegenstand gehabt haben, zu einer Hitze des Gefechts geführt habe, die sich in keinem rechten Verhältniß befindet zu den Gegensätzen, wie sie thatsächlich in dem Hause bestehen.
Wenn der Abgeordnete für Lyck diejenigen als „Reichsfeinde ''bezeichnet, welche der selbstständigen Berechtigung der Gemeinde auf diesem Gebiete das Wort reden, so könnten mit demselben Rechte auf der anderen Seite die Kommunalisten, wenn ich sie so nennen darf, diejenigen für Feinde der Gemeinden und der kommunalen Selbstverwaltung erklären, die auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehen.
Zch meine, meine Herren, man sollte etwas vorsichtiger sein in der Anwendung solcher übertriebenen Beschuldigungen in einer Frage, die mehr wie jede andere geeignet ist, mit Ruhe und Objektivität behandelt zu werden.
Hat doch selbst der Abgeordnete Grumbrecht zugegeben, daß nicht blos die Einzelstaaten nicht berechtigt sein sollen, den Reichsfiskus zu besteuern, sondern daß auch überall da, wo die Einnahmen des Reichs auf eigentlichen Hoheitsrechten beruhen oder aus Einnahmequellen fließen, die mit keiner Belastung der Kommune verbunden sind, selbst die Gemeinden auf die Besteuerung verzichten könnten; auf der anderen Seite sehe ich in den Motiven des Bundesrathes eine Koncession darin, wenn sie hervorheben, daß von einem Gewerbebetrieb außer den Reichseisenbahnen seitens des Reiches nicht wohl die Rede sein könne, in Folge dessen also eine besondere Belastung der Gemeinden durch dasselbe nicht vorhanden sei.
Zch sollte denken, daß bei dieser Lage der Sache es sich am meisten empfehlen würde, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, mit der Aufgabe, mit aller Ruhe und Sachkenntniß, mit Hintansetzung aller juristischen Spitzfindigkeiten von der einen wie von der anderen Seite einen Weg zu finden, der die Würde und die berechtigten Interessen des Reichs vereinigt mit den ihrerseits gleichfalls berechtigten Anforderungen der Gemeinden.
Meine Herren, die Einnahmen der Post und Telegraphie will gewiß kein Mensch hier im Hause besteuert wissen; aber auf der anderen Seite wird das Reichskanzler-Amt, davon bin ich überzeugt, sich ebenso wenig da gegen eine Besteuerung sträuben, wo ihm nachgewiesen wird, daß ohne diese Besteuerung die Gemeinden in die größten Verlegenheiten, ja vielleicht zu ihrem Ruine geführt werden würden.
Eine ganz besondere Schwierigkeit wird ohne Zweifel die Frage der Reichseisenbahnen machen.
Hier ist ja zuzugeben, daß von einem eigentlichen Gewerbebetriebe wohl nicht die Rede ist, daß auch von einer besonderen Benachtheiligung der Reichslande durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht die Rede sein kann, weil in Elsaß-Lothringen die Bahnen Grundsteuer bezahlen, was in den meisten anderen Einzelstaaten des Reiches nicht der Fall ist, und ein Auflegen von Kommunalabgaben auf die Grundsteuer und andere dingliche Steuern durch das gegenwärtige Gesetz nicht verhindert wird.
Eine eigentliche Gemeindeeinkommensteuer existirt im Reichslande nicht.
Wenn dies also zugegeben werden kann, so muß auf der anderen Seite die Schwierigkeit ernstlich erwogen werden, die dadurch entsteht, wenn diese Eisenbahnen anders gestellt würden, als Privatbahnen oder die Eisenbahnen der Einzelstaaten.
Denn, meine Herren, denken Sie sich 267 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. den Fall, daß an einem einzelnen Punkte drei solcher Eisenbahnsysteme zusammentreffen, was ja auch außerhalb Elsaß-Lothringens, etwa in Preußen, der Fall sein kann, so würden durch eine solche Verschiedenheit die Privat- und die Staatseisenbahnen gezwungen sein, die durch die Reichseisenbahnen den Kommunen vielleicht in erheblicher Weise aufgelegten Lasten.
ihrerseits mit zu übernehmen und das ist ein Zustand, der mit der Gerechtigkeit nicht vereinbart werden kann.
Was aber den eigentlichen Gewerbebetrieb anbelangt, sv, glaube ich, wird hier Zeder zugeben müssen, daß da von Steuerbefreiung des Reichsfiskus abgesehen werden muß.
Denn es handelt sich hier nicht blos um die Berechtigung der Kommunen, sondern es handelt sich insoweit um das Interesse jedes Privatmannes, der in dem betreffenden Gewerbebetrieb mit dem Fiskus konkurrirt.
Kein Privater würde mehr im Stande sein, mit einem in solcher Weise privilegirten Reichsoder Staatsgewerbe zu konkurriren.
Daß thatsächlich das Reich augenblicklich kein oder wenig Gewerbe betreibt, scheint mir bei der Entscheidung dieser Frage nicht in erster Linie zu stehen.
Denn, meine Herren, ich kann ein an sich unrichtiges Princip nicht deshalb sanktioniren, weil es vorläufig ohne praktische Anwendung ist.
Der Herr Abgeordnete Grümbrecht hat schon darauf hingewiesen, daß es ja nicht außer der Möglichkeit liege, daß die Tabaksmanufaktur in Straßburg eines schönen Tags zur Reichsanstalt werde, natürlich nach erfolgter Veränderung der für die Tabaksbesteuerung bestehenden Principien.
Es kommt hinzu, daß nicht gesagt ist, daß Elsaß-Lothringen das einzige Reichsland bleibt, was es heute thatsächlich ist; es können sehr wohl andere Landestheile dereinst unmittelbar an das Reich kommen, wo heute schon Staatsgewerbe betrieben und besteuert werden; in diesem Falle würden die größten Kalamitäten für diejenigen Gemeinden, die bis jetzt gewohnt waren, den Fiskus zu besteuern, eintreten.
Der Hauptgrund aber, weshalb ich gegen die unveränderte Annahme des Entwurfs bin denn nur dagegen spreche ich ist die Gefahr- daß die deutschen Einzelstaaten dem Beispiele des Reichs folgen könnten.
Zch denke dabei namentlich an den größten Einzelstaat des Reiches, an Preußen, dessen Spitzen der Verwaltung den Spitzen der Verwaltung des Reiches sehr nahe stehen, und wo notorisch schon seit längerer Zeit in Regierungskreisen die Neigung herrscht, eine Aenderung auf diesem Gebiete zum Nachtheil der Gemeinden herbeizuführen, für welche Neigung aber die Autorität, die der Reichstag in dieser Frage durch sein Votum in die Wagschale wirft, jedenfalls von der allergrößten Bedeutung sein muß.
Zch erinnere daran, daß die Motive zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe zu dreiviertel wenigstens überall auch auf den preußischen Fiskus sich anwenden lassen und nur in wenigen Theilen eine Stellung einnehmen, die das Reich allein trifft und nicht die Einzelstaaten.
Zch möchte mir erlauben.
Ihnen von diesem Gesichtspunkt aus ein einzelnes Beispiel anzuführen und Zhnen daran nachzuweisen, zu welchen großen Uebelständen eine Reaktion auf diesem Gebiete in Preußen führen würde, in einer Zeit namentlich, wo durch die umfassende Ausbildung der Selbstverwaltung den Kommunen größere Lasten aufgelegt werden, als sie jemals gehabt haben, wo also eine Entziehung von bestehenden Einnahmequellen der Kommunen, welche zu ihrer Existenz nothwendig sind, zu Zuständen führen würde, die kaum ausgemalt zfi werden brauchen.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß in dem Saarkohlenbecken, d. h. also in den drei preußischen Kreisen Saarbrücken, Saarlouis und Ottweiler, der Staat fast ausschließlich den Steinkohlenbergbau betreibt und zwar in einem so großartigen Umfange, daß 90 Millionen Centner Steinkohlen jährlich daselbst gefördert werden und die Belegschaft von Arbeitern, etwa 20, 000 Mann, incl.
der Familienmitglieder also etwa 100, 000 Seelen repräsentirt.
Die Vermehrung dieser Produktion hat erst in den letzten Jahrzehnten in stark progressiver Weise stattgefunden, so daß vor einem Menschenalter kaum 2000, also kaum ein Zehntel derjenigen Bergleute beschäftigt waren, die heute dort arbeiten.
Natürlich konnte dies blos dadurch geschehen, daß eine große Anzahl mittelloser Leute von außerhalb herangezogen und in einzelnen den Gruben nahegelegenen Gemeinden angesiedelt wurden, die nun in außerordentlich schneller Weise wuchsen.
Eine weitere Folge davon war, daß dis Gemeinden durch die stets wachsenden Ausgaben für das Schulwesen, für den Wegebau, ja für Wasserleitungen, da theilweise die Gruben das Wasser abgegraben hatten, ferner für Kirchen und Pfarrhäuser mit Ausgaben derartig überschüttet wurden, daß bis vor etwa 15 Zähren, wo die Gemeinden lediglich aus Zu-'schlüge zu den bestehenden Slaatssteuern, also auf Einkommenund Klassensteuer einerseits, auf die Grundsteuern andererseits, angewiesen waren, es vielen Gemeinden in diesen drei Kreisen kaum möglich war, ihre Ausgaben zu erschwingen.
Die Kommunalumlagen stiegen auf 300 bis 400 Procent sämmtlicher Staatssteuer.
Dabei verhungerten die Schullehrer geradezu, und es war fast unmöglich, daß die Regierung die nöthigste Gehaltserhöhung durchzusetzen vermochte; die Kommunikationswege zerfielen, die Leute fuhren oft eine Stunde weit, um ihr Wasser herbeizuholen und dergleichen.
Da gelang es vor etwa 15 Zähren, mit durch die Unterstützung des Abgeordnetenhauses, die preußische Regierung zu bewegen, die Einführung einer Gemeinde-Einkommensteuer zu gestatten, das heißt, die Forenses und die juristischen Personen in der Weise mit herbeizuziehen, daß einfach mit Weglassung aller anderen Steuern die Gemeindeumlagen auf das Einkommen aller Personen, welche in dem Gemeindebezirk Einnahme beziehen, in gleichmäßiger Weise gelegt wurden.
Mit einein Schlage natürlich änderten sich alle Verhältnisse, und den Kommunalbedürfnissen kann jetzt vollständig genügt werden.
Zch schalte ein, daß es noch besonderer Mühe bedurft hat, um den preußischen Fiskus dahin zu bringen, daß er sich als juristische Person behandeln ließ; doch auch dies gelang.
Zn Folge dessen änderten sich alfo die Zustände in der Weise, daß wir jetzt durchaus normalen Kommunalverhältnissen dort begegnen.
Es ist bezeichnend, daß, trotzdem in einzelnen Gemeinden der Fiskus fast drei Viertel aller Gemeindeumlagsn bezahlt, die Gemeinde-Einkommensteuer dennoch häufig noch 100 bis 150 Prozent der fingirten Staatssteuer beträgt, man also nicht sagen kann, daß der Fiskus zu Gunsten der betreffenden Gemeinde allein herbeigezogen wird und das eigentliche Gemeindewessn unbelastet bleibe.
Zm Ganzen bezahlt der preußische Fiskus an die Gemeinde des Saarkohlenbeckens 2 bis 300, 000 Thaler, an sich allerdings eine beträchtliche Summe, aber eine Summe, die, glaube ich, verschwindet, wenn man erwägt, daß im vorigen Jahre der fiskalische Bergbau im Saarbrückischen 14 Millionen Thaler Nettoertrag gebracht hat.
Ich glaube, bei solchen kolossalen Einnahmen, die der preußische Fiskus aus dem kleinen Landestheile zieht, ist selbst eine Ausgabe von 2 bis 300, 000 Thaler für kommunale Zwecke wahrlich keine große Sache.
Sowie, meine Herren, das Princip des vorliegenden Gesetzentwurfs auf Preußen angewendet wird, so zaubern Sie an der Saar Kalamitäten hervor, die viel schlimmer sein werden, als da der Fiskus überhaupt noch nicht besteuert wurde denn die Gehalte der Gemeindebeamten, unter Anderem der Lehrer, wie überhaupt alle Gemeindebedürfniffe, sind natürlich erheblich gestiegen, seit sie wirklich befriedigt werden konnten, und so kann es sich jetzt nicht mehr handeln um eine Umlage von 300 bis 400 Procent,, sondern von 800 bis 1000 Procent, wenn der Fiskus frei ausgeht.
Es würde damit nicht blos die Existenz der Kommunen absolut unmöglich gemacht und das Rechtsbewußtsein im Volke aus das empfindlichste geschädigt, sondern auch große Gefahren auf socialem Gebiete hervorgerufen.
Die große Mehrzahl der Gemeindeeinwohner sind jetzt die Arbeiter; die Arbeiter würden durch eine so ruinöse Gemeindeumlage am härtesten getroffen und mit Recht in eine sehr unzufriedene Stimmung gerathen; die jetzigen normalen Arbeiterverhält268 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. nisse, durch welche sich das Saarbecken notorisch auszeichnet, würden dadurch wahrhaft vergiftet und Thor und Thür geöffnet werden Agitationen, die wir bis jetzt dort nicht gekannt haben.
Ganz ähnlich stellen sich die Verhältnisse in Schlesien, theilweise im Harz, und sie würden sich heute schon bei Annahme des Gesetzentwurfes überall da so stellen, wo das Reich Gewerbe betreibt.
Zch kann nur nicht denken, daß der Bundesrath und das Reichskanzler-Amt eine solche Konsequenz der Dinge wünschen und solche Zustände, wie ich sie eben als Beispiele vorgeführt habe, erstreben sollten.
Zst dem aber so, dann, glaube ich, giebt es kein anderes Mittel, als die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; dort ist es allein möglich, die Fülle von Material und die Menge von Exemplifikationen herbeizuschaffen, die bei der Beurtheilung einer so schwierigen Frage nothwendig sind.
Zch schlage dafür eine Anzahl von 14 Mitgliedern vor.
Lassen Sie uns dort den Versuch machen, ich wiederhole es, um, ohne der Würde und den Anteressen des Reiches etwas zu vergeben, den Gemeinden diejenigen Einnahmen zu belassen, die ihnen, wenigstens nach meiner Ueberzeugung, von Gottes und Rechts wegen zukoinmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr Delbrück: Nur wenige Bemerkungen erlaube ich mir in Beziehung auf die von dem Herrn Vorredner im Eingangs seines Vortrags berührte Frage, nämlich die Stellung der Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen.
Bevor ich aber darauf eingehe, möchte ich noch vorausschicken, daß die Disposition des vorliegenden Entwurfs auf das Einkommen, welches das Reichsland selbst bezieht, also zum Beispiel auf das Einkommen, welches die Tabaksmanufaktur in Straßburg den Finanzen Elsaß-Lothringens gewährt, gar keine Anwendung findet.
Das Reichsland hat seine abgesonderte, selbstständige Finanzverwaltung, und auf diese selbstständigen Einnahmen aus dem Reichslande findet die gegenwärtige Vorlage nach ihrer bestimmten Absicht und, wie ich glaube, auch nach ihrer bestimmten Fassung keine Anwendung.
Die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen sind Eigenthum des Reiches; aber auch in Beziehung auf diesen Besitz des Reiches wird das vorliegende Gesetz, wenn nicht eine vollständige Aenderung in der bestehenden Gesetzgebung über die Kommunalbesieuerung in Elsaß-Lothringen eintreten sollte, vollständig gegenstandslos sein.
Die Kommunalbesteuerung irr Elsaß-Lothringen ist folgende.
Eine direkte, selbstständige Kommunalsteuer giebt es in Elsaß-Lothringen nur in einem äußerst untergeordneten Falle, nämlich in der Form der Hundesteuer.
Die übrigen Kommunalsteuern im Elsaß-Lothringen werden erhoben entweder im Wege der Zuschläge zu den direkten Staatssteuern oder im Wege des Kommunaloktrois.
Die direkten Staatssteuern, zu welchen für Kommunalzwecke Zuschläge erhoben werden, sind: erstens die Grundsteuer; auf die bezieht sich der vorliegende Gesetzentwurf überhaupt nicht.
Zweitens die Personal- und Mobiliarsteuer.
Die Personalsteuer ist eins Abgabe, welcher jeder „Einwohner ''unterliegt, und die auf den Werth von drei Arbeitstagen berechnet wird, eine sehr unerhebliche Steuer, die die Person der Einwohner trifft.
Die Mobiliarsteuer ist eine Steuer, die von den Einwohnern nach Maßgabe der von ihnen benutzten Wohnungsräume zu entrichten.
ist.
Diese Steuer fällt ebenfalls nicht in den Kreis dieses Gesetzes.
Drittens die Thür-undFensterstuer, eine Abgabe, die erhoben wird nach der Anzahl der Thüren und Fenster der Gebäude, und die unter keinen Umständen als eine Abgabe von dem Einkommen zu qualificiren ist.
Und viertens die Patent- ober Gewerbesteuer, die in der Form, in der sie nach der französischen Gesetzgebung erhoben wird, mit einer Einkommensteuer ebenfalls gar nichts gemein hat.
Das sind die vier direkten Steuern, zu welchen die Kommunen in Elsatz-Lothringen befugt sind innerhalb gewisser Grenzen Zuschläge zu erheben.
Zch wiederhole also, diese Steuern werden durch den vorliegenden Entwurf nicht getroffen.
Noch viel weniger ist das der Natur der Sachs nach der Fall mit den Kommunaloktrois, die keine Einkommensteuern, sondern Verzehrungssteuern sind.
Zch glaube hiermit nachgewiesen zu haben, daß bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen das vorliegende Gesetz dort gar nichts ändern wird und nichts ändern kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will Sie in so später Stunde nicht mit einer langen Ausführung behelligen, sondern nur ganz kurz meine Meinung über den Gesetzentwurf sagen.
Zch bin im wesentlichen für denselben, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Stumm sehr weit übertriebene Befürchtungen an die Einführung desselben geknüpft hat, indem er uns sogar den bevorstehenden finanziellen Ruin von Kommunen für gewisse Fälle in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, der Gesetzentwurf hat thatsächlich diese große Tragweite gar nicht.
Wenn Elsaß-Lothringen, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts Zhnen eben gesagt hat, ausscheidet mit seinen Eisenbahnen und mit feinen sonstigen Reichsinstituten, was bleibt dann übrig
Zch glaube, hervorgerufen ist der Gesetzentwurf durch einen Konflikt, in welchen das Reich mit der Haupt- und Residenzstadt Berlin gekommen ist, und ich bedaure, in dieser Sache mich auf die Seite des Reichs stellen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, und ich will Zhnen auch sogleich sagen, aus welchen Gründen.
Der Herr Abgeordnete Stumm sagt: wer könnte wohl den Gedanken haben, wem könnte es einfallen, Post oder Telegraphie zu besteuern
Meine Herren, der Magistrat der Hauptstadt Berlin ist auf diesen Einfall gekommen, er hat den Versuch gemacht, das Einkommen der Postverwaltung in Berlin zu besteuern.
Wie ist er zu demselben gekommen
Er hat gesagt: die Ueberschüsse der Postverwaltung betragen so und so viele Millionen, Berlin hat so und so viel Einwohner, ergo dividire ich einfach mit 25 Millionen in dis Summe, die herauskommt, wenn ich die Ueberschüsse mit der Zahl der Einwohner von Berlin multiplicire.
Wenn Sie diesen Modus acceptiren, so kommen Sie dazu, daß jeder kleine Ort, der eine Postanstalt hat, denselben anwendet, und es würde daraus folgen, daß nach dieser Art von Berechnung auch solche Orte der Reichs-Postverwaltung eine Einkommensteuer auferlegen, für deren Postanstalten das Reich Zuschüsse macht.
Meine Herren, Sie mögen einen Modus wählen, welchen Sie wollen, Sie werden immer auf die widersinnigsten Resultate kommen, wenn Sie die Post oder, wie ich hinzufüge, die Telegraphenverwaltung in Bezug auf ihr Einkommen besteuern wollen für Kommunalzwecke.
Zch komme zu den anderen Reichsinftituten.
Reichseisenbahnen sind außer denen im Elsaß nicht vorhanden, es würde sich also handeln nur noch um die Wohnungen, um die Gebäude, die das Reich hat.
Meine Herren, England hat immer den Satz festgehalten, daß alle Gebäude, welche zu öffentlichen Zwecken benutzt werden, von vornherein nach allgemeinen staatsrechtlichen Grundsätzen kommunalsteuerfrei bleiben möchten.
Dies ist auch ein zweckmäßiger und praktischer Gesichtspunkt.
Man möchte vielleicht zweifelhaft sein in Bezug auf diejenigen Wohnungsräume, die verwendet werden zu Beamtenwohnungen.
Zch will auf diese Frage 269 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. hier nicht, eingehen, ich lasse sie offen und stelle anheim, ob es vielleicht möglich sein wird, durch einen Zusatz diesen in Bezug auf den Betrag durchaus nicht erheblichen Punkt auszuscheiden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat es natürlich gefunden, daß die Gemeinden für die Leistungen, die sie den Reichsinstitutionen bieten durch die Kommunaleinrichtüngen, auch eine Gegenleistung in Form einer Steuer empfangen.
Ganz recht, der Gesetzentwurf schließt das auch nicht aus, man soll dann aber die rationelle Form, die Form der Grundabgaben wählen.
Diese sind ein richtiger Maßstab für die Kommunalbesteuerung.
Das Reich kann doch nicht dafür, wenn die Kommunen eine rationelle Besteuerung nicht haben.
Wenn Sie also das Reich heranziehen wollen zu den Lasten, so mögen Sie dieselbe Besteuerung einführen, diebeispielsweise Hannover hat, in dessen Städteordnung der Grundsatz gilt, daß die juristischen Personen nicht belastet werden sollen mit Kommunal Einkommensteuern.
Es handelt sich hier meiner Ansicht nach gar nicht um den Grundsatz: Leistung und Gegenleistung, sondern es handelt sich darum, ob man eine Schranke ziehen soll einer willkürlichen Heranziehung der Staatsund Reichsinstitute zu den Lasten der Gemeinden, die zu Steuerbeträgen führen würde, welche nicht entsprechen den Vortheilen, welche diese Reichsinstitute von den Kommunaleinrichtungen haben.
Lübeck bezahlt verhältnißmäßig wenige tausend Thaler Matrikularbeiträge; wenn Sie Lübeck einräumen wollen eine Besteuerung des Einkommens des Reiches, dann, meine Herren, wäre es ihm vielleicht möglich, sich die Hälfte seiner Matrikularbeiträge auf dem Wege der Kommunalbesteuerung wieder zurückzuführen.
Wie Sie auch die Sache anfangen mögen, wenn Sie den Grundsatz, den das Gesetz enthält, nicht annehmen, so kommen Sie bei der praktischen Ausführung zu unhaltbaren und widersinnigen Resultaten.
Zch empfehle Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs, vielleicht mit unwesentlichen Modifikationen, die sich bei der zweiten Berathung, von der ich wünsche, daß sie im Plenum stattfinde, ergeben würden.
Zch wiederhole noch einmal: die Sache hat thatsächlich eine große Bedeutung nicht.
Die Summe, welche in Berlin, nachdem die Gelüste auf die Postund Telegraphenverwaltung verschwunden waren, gefordert wurde, betrug in dem einen Zahre 30 Thaler, in dem anderen, wenn ich nicht irre, 72 Thaler.
Zch glaube, die Gesammtsumme der Steuer, die, Berlin für die Zahre 1869, 1870 und 1871 von dem Reichsfiskus gefordert hat, beträgt 156 Thaler.
Was bedeutet ein solcher Betrag im Verhältniß zu den Leistungen, die Berlin von seinen Bürgern beansprucht!
Würden Sie aber das Princip des Gesetzes verwerfen und das Reichseinkommen der Besteuerung unterwerfen, sö würde dies dazu führen, daß die Kommunen dasselbe in ganz ungemeffener Weise für ihre Zwecke in Anspruch nehmen würden.
Schließlich bin ich für das Gesetz, weil es ein Princip ausstellt, welches ich als richtig anerkenne.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer der Meinung, daß man überhaupt eine Steuer auf das Einkommen der juristischen Personen und Forensen zu Kommunalzwecken in der bisherigen Weise nicht legen soll, und weil ich wünsche, daß für eine Reform nach dieser Richtung Bahn gebrochen wird, erachte ich die Annahme des Gesetzentwurfs für förderlich und dienlich.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat vollständig recht, wenn er sagt, daß die Diskussionen mit der Stadt Berlin den ersten Anlaß zur Einbringung dieses Gesetzentwurfs gegeben haben, in Bezug auf welchen ich insofern gleicher Meinung mit dem Herrn Abgeordneten für Lyck bin, daß ich sage: man kann sich fragen, warum das Reich überhaupt einen für die Reichsregierung nicht zweifelhaften Grundsatz durch einen Gesetzentwurf sanktioniren will.
Wir sind aber nicht durch die Stadt Berlin allein dazu veranlaßt worden, sondern dadurch, daß das königlich preußische Ministerium des Znnern sich principiell auf die Seite der zu seinem Ressort gehörenden Kommunalverwaltungen stellt, und in den Ressorts, vermöge der Unabhängigkeit, welche Sie ja auch für die Reichsressorts anstreben, sich sehr leicht die Neigung merklich macht, alles, was nicht zum eigenen Ressort gehört, als feindliches Land zu betrachten und davon zu nehmen, was man kriegen kann, nicht blos was man nöthig hat.
Wenn nun von so hohen Autoritäten die ratio des Gesetzes angezweifelt war, so haben wir gewünscht, die weitere Diskussion durch eine Barriere abzuschneiden, zu welcher wir die Mitwirkung des Reichstags erbitten.
Um die Zulässigkeit der Besteuerung des Reichseinkommens handelt es sich in erster Linie, denn die Grundsteuer wird von den Reichsgebäuden bezahlt, und die übrigen Ansprüche, die der Herr Vorredner richtig bemerkte, mögen sich für ganz Berlin auf vielleicht 30 Thaler belaufen.
Was die Benutzung der Dienstwohnungen anlangt, so ist diese als einen Theil vom Reichseinkommen zu besteuern versucht worden, und damit wäre das Princip einer Besteuerung des Reichseinkommens ins Leben eingeführt.
Zch glaube, man kann darüber nicht zweierlei Meinung sein, sobald man sich erst klar gemacht hat, wer der zu besteuernde Kontribuable ist.
Mit dem Ausdrucke „Reich ''schlüpft man leicht über die Thatsache weg, daß der, auf dessen Beutel man angewiesen werden will, die gesammte deutsche Nation in der Gestalt ihrer sämmtlichen Steuerpflichtigen ist.
Was hier gezahlt werden soll, kann 6 bis 10 Millionen betragen, welche die Steuerzahler der deutschen Nation zu Gunsten derjenigen Kommunen, die im Vergleich mit anderen schon erhebliche Vortheile vom Reiche haben, zusetzen sollen; sie müssen jedenfalls so viel Matrikularumlagen mehr aufbringen, als auf der anderen Seite von dem Reiche an Kommunalsteuern abgegeben wird.
Für diese Gemeinden, in denen sich Anstalten befinden, die Quellen des Reichseinkommens sind, oder in denen sich Ünterabtheilungen der großen juristischen Person des Reiches befinden, ist es an sich ein großer Vortheil, daß sie diese Anstalten in ihrer Mitte haben, und es würde sich meines Erachtens viel mehr rechtfertigen, daß diese Gemeinden zu einem Präcipuum an den Reichssteuern herangezogen werden dafür, daß sie die Verkehrsanstalten in ihrer unmittelbaren Benutzung haben.
Für das Reich ist es im Ganzen ein-sehr zweifelhafter Vorzug, den Sitz seiner Hauptinstitutionen gerade in der größten und höchstbesteuerten Kommune zu, haben.
Es spricht Manches dafür, daß z.
B. Berlin durchaus nicht der zweckmäßigste Sitz des Reichscentrums sei.
(Sehr wahr!)
Indeß das führt uns hier zu weit, und die Kommunalsteuern werden uns nicht vertreiben, das sind andere Gründe; aber nehmen Sie an, daß das einmal ernstlich hier von uns diskutirt würde und es wird sich vielleicht der Moment dazu finden —, ob nicht Berlin über diese Verlegung ganz außerordentlich empfindlich sein würde, ob nicht blos der Kummer darüber, daß das Reich unentgeltliche Vortheile aus Kommunaleinrichtungen bezieht, sich in den Wunsch verwandeln würde, daß die Reichsänstalten ihren Wohnsitz nicht wechseln, oder ein Abkommen zu treffen, wonach die Reichsanstalten hier bleiben.
Die Sache hat also zwei Seiten.
Zn dem ganzen Verhältniß, wie es hier beansprucht wurde, könnte Ich eine Art von Reciprocität Herstellen lassen; wenn das Reich seinerseits wie ich ja doch hoffe, daß wir dazu kommen werden direkte Reichssteuern erhöbe, dann könnte das Reich seinerseits die juristischen Personen, die Gemeinden, auch besteuern.
Wenn hier der Versuch gemacht worden ist, die Berech-.
tigung der Kommunen, das Reichseinkommen zu besteuern, isolirt, unabhängig von der gleichen Berechtigung der Partikular270 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. stauten, nachzuweisen, so halte ich den Beweis nicht für geführt.
Was ist denn das Recht der Kommunen, überhaupt einen Staatsbürger zu besteuern, anders als ein abgezweigter Theil der Landeshoheit des Einzelstaates, die allein dieses Recht mit sich bringt
Zeder Gemeindesteuer muß irgend ein von den gesetzgebenden Gewalten des Staates, in dem die Gemeinde liegt, gegebenes Gesetz zu Grunde liegen, und ein Gemeindesteuerrecht ohne die Duelle des Staatssteuerrechtes ist nicht denkbar.
Was aber die Gemeinde kann, das kann doch auch jede juristische Person von einer weiteren Ausdehnung als die Gemeinde; das werden Sie den Kreisverbänden auch nicht bestreiten können, Sie werden dann das Reichseinkommen auch wieder in jedem Kreise einzeln besteuern dürfen nach der neuen Kreisverfassung in Preußen, und nach der bevorstehenden Provinzialverfassung wird jede Provinz auch dem Reiche ihre Steuern auflegen dürfen; der Staat wird gewiß, wenn er dazu berechtigt wäre, zu besonnen sein, um davon Gebrauch zu machen, aber theoretisch kann ihm das nicht bestritten werden, sobald es der Gemeinde zusteht.
Mir macht der ganze Anspruch einen so urgermanischen Eindruck, daß mich das Bestreben der Gemeinden ich könnte sagen geradezu anheimelt, (Heiterkeit.)
wenn es nicht einen traurigen Rückblick auf unsere ganze Volksgeschichte böte.
Dieser urwüchsige Egoismus, mit welchem jedes engere Gebiet unserer großen deutschen Heimat aus Kosten der Gesammtheit zu nehmen sucht was es kann, in einer anderen Spielart des Ressortpatriotismus, zuzugreifen, wo mans kriegen kann, wer nimmt, der hat wir haben das im Mittelalter gehabt; wenn früher ein Dynast ein Stückchen des Nationalverkehrs erfassen konnte, vielleicht in Gestalt eines schiffbaren Stromes oder einer Haupthandelsstraße, der wußte mit Zöllen, Geleit, Umschlag, Stapelrecht u. s. w. und anderen strandrechtähnlichen Bestrebungen das allgemeine Interesse für sich zu verwerthen; wo irgend ein faßlicher Zipfel in das Gebiet der einzelnen Territorien hineinreichte, faßte man an.
Das Reich war damals schwach, mußte es sich gefallen lassen, aber es gedieh dabei nicht, es wurde schutzlos.
Sollte meine Ansicht principiell vom Reichstage nicht getheilt werden, was ich nicht hoffe denn mir scheint dies außerhalb aller Logik zu liegen, und wenn auch mein verehrter politischer und persönlicher Freund im Sekretariat aus besonderen nachbarlichen Verhältnissen, wo er einen Schuh auf dem Leisten sieht, der ihn vielleicht künftig mal drücken könnte, (Heiterkeit) anderer Meinung ist—, so muß ich doch sagen, ich kann keine Reichskasse ermächtigen, irgend einen Thaler zu zahlen, der nicht budgetmäßig von Ihnen1bewilligt1sein wird.
1 Eins im Budget nicht bewilligte Ausgabeposition würde ich nur auf meine Verantwortung in Zahlung bringen können, wenn ich von der rechtlichen und juristischen Pflicht des Reiches, diese Zahlung zu leisten, so positiv überzeugt wäre, daß ich Ihrer Genehmigung vollständig sicher wäre.
Natürlich könnte diese Leistung, wenn das Reich besteuert werden soll, nicht dem Belieben jeder Kommune überlassen bleiben; die eine erhebt etwa den vierfachen Betrag der Staatssteuern, die andere nur fünf Procent davon, ich1würde1dann darauf bestehen, daß für jede einzelne Kommune der Beitrag, den der Reichstag aus dem gemeinschaftlichen Säckel ihr bewilligt, separat ins Budget gesetzt wird.
Das würde zu bewilligen sein, das dürste nicht überschritten werden.
Zch glaube aber, meine Herren, daß es nicht in der Aufgabe der gesetzgebenden Gewalten liegt, dem steuerpflichtigen Reichsbürger außer seinem für die großen nationalen Zwecke gebrachten noch diesen kleinen Beitrag zu den Zwecken der einzelnen Kommunen abzufordern, die irgend ein Mittel innerhalb ihrer Mauern vorfinden, irgend eine Duelle, an der sie das große Reichsfaß anbohren können, (Heiterkeit) —denen noch eine additionelle Bewilligung auf Reichskosten zu geben.
Zch kann Sie also nur dringend bitten, im Interesse des Reiches den Entwurf so anzunehmen, wie er daliegt, und bezüglich der Verkehrsanstalten das Reich nicht darauf hinzuweisen, aus dem wenigen Betrieb, den es hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht nannte es Privatgewerbe, die betrieben werden, er kann doch darunter nur Post und Telegraphie verstanden haben einen fiskalischen Erwerbszweig zu machen.
Wenn Sie die wirklichen reinen Ueberschüsse der Telegraphie besteuern wollen, die das gesammte Reich daraus hat, so werden dieGemeinden damit ein schlechtes Geschäft machen.
(Heiterkeit.)
—Es wäre, wenn sie an den Ueberschüffen der Post theilnehmen wollten, dann doch auch billig, daß sie an dem Defizit der Telegraphie mit einem entsprechenden Zuschuß betheiligt würden.
(Heiterkeit.)
—Eine Brutto-Einnahme wird auch bei Privaten Niemand besteuern.
Besteuern Sie aber die gesammten steuerpflichtigen Deutschen noch mal, so verfallen Sie nothwendig darauf, die Bruttorevenuen des deutschen Reiches und zwar nicht einmal, sondern nach den verschiedenen kommunalen Gebilden, die wir haben, mehrfach zu besteuern.
Zch bitte wiederholt um eine Genehmigung der von uns gemachten Vorlage.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, ich glaubte, diese Gesetzesvorlage würde allerseits freudig von uns begrüßt werden, daß es nicht der Fall sei, zeigte mir die Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete für Lr ck bei der neulichen Behandlung dieser Vorlage gemacht hat, dem es lieber zu sein schien, daß die Reichsregierung auf dem bisherigen Wege fortfahre und einfach den steuerfordernden Gemeinden gegenüber ein Veto ausspreche.
Mir aber ist es viel lieber, wenn diese Angelegenheit im Wege des Gesetzes definitiv regütirt wird.
Was aber die Regulirung an und für sich betrifft, so muß ich gestehen, daß ich mich trotz der gehörten Ausführungen nicht dazu verstehen kann, die Vorlage anzunehmen und Ihnen dieselbe zur Annahme zu empfehlen, vielmehr muß ich im allgemeinen mich darüber in demselben Sinne aussprechen, wie es der Herr Abgeordnete Grumbrecht in der 10.
Sitzung heute vor acht Tagen gethan hat, und ihm stimme ich im wesentlichen bei.
Wenn in jener Sitzung der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gesagt hat, die Ausübung eines solchen Besteuerungsrechtes sei ein Eingriff in die verfassungsmäßig zustehende Souveränem des Reichs innerhalb der ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Grenzen, so möchte ich doch einige Bedenken dagegen äußern.
Denn was einmal die Souveränem des Reiches im allgemeinen betrifft, so finde ich derselben in der Verfassung nirgends Erwähnung gethan, und was die Ausübung der Souveränem innerhalb der ihm zugewiesenen Grenzen betrifft, so dürfte das auch nicht so unbedingt feststehen; denn beispielsweise ist in Artikel 41 der Verfassung, wo auch von der Ausübung eines dem Reiche zugewiesenen Rechtes die Rede ist, nämlich von der Anlage der Eisenbahnen, Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
271 ausdrücklich hinzugefügt: die Wahrung der Landeshoheitsrechte, d. h. also eines Ausflusses der Souveränetät der Einzelstaaten.
Zch selbst kaun mich nicht zu denjenigen staatsrechtlichen Doktrinen bekennen, welche eine Theilung der Souveränetät als möglich aufstellen, ich halte die Souveränetät mit vielen anerkannten Staatsrechtslehrern für untheilbar.
Angenommen aber, daß eine Souveränetät des Reiches wirklich in der Weise statthabe, wie sie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns dargestellt hat, so kann ich sie doch durch Ausübung des Besteuerungsrechts nicht in der Weise beeinträchtigt halten, wie uns soeben aus hohem Munde vorgeführt ist.
Denn alle diese ungeheuerlichen Zustände, die uns da ausgemalt sind, und diese Gefahren, die dem Reiche drohen, sind doch in den einzelnen Staaten nicht eingetreten, wo auch eine Besteuerung des Staatseinkommens durch die Kommunen zum großen Theile stattfindet.
Hat sich der Einzelstaat gegen die nachtheiligen Folgen einer solchen Kommunalbesteuerung schützen können, so wird es das Reich auch können, und es ist meines Erachtens in Bezug hierauf ziemlich irrelevant, ob das Reich selbst einen Einfluß auf die Kommunalgesetzgebung hat oder ob die Kommunalgesetzgebung in den Händen der einzelnen Reichsglieder liegt.
So lange man nicht davon ausgeht, daß sich die einzelnen Reichsglieder nach einer, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, ihn anheimelnden Art und Weise, in mittelalterlicher Weise gegenseitig in den Haaren liegen, sondern daß sie sich gegenseitig unterstützen, glaube ich, sind diese Gefahren nicht zu befürchten.
Am allerwenigsten kann ich aber, wie der Herr Abgeordnete für Lyck es in der Sitzung am vorigen Sonnabend aussprach, es für eine „politische Monstrosität ''halten, daß eine Kommune auf den Gedanken käme, das Reich zu besteuern.
Eine solche Auffassung ist mir allerdings erklärbar, wenn man den Begriff einer Gemeinde rein büreaukratisch auffaßt, wenn man in der Gemeinde die kleinste Unterabtheilüng eines Departements, eines Arrondissements sieht, den kleinsten Verwaltungsbezirk, wie das allerdings in Frankreich sich seit der ersten französischen Revolution ausgebildet hat.
Dort ist die Gemeinde nichts weiter als ein Verwaltungsbezirk und zwar die kleinste Abtheilung des Departements.
Wenn ich die Gemeinde so auffasse, so ist allerdings von einem selbstständigen Besteuerungsrecht gar keine Rede, und daher ist es auch erklärlich, daß alle diese Steuern, die uns als in Elsaß-Lothringen geltend vorgeführt sind, nichts als Appendixe zu den Staatssteuern sind, weil man dort kein eigenthümliches, naturwüchsiges Gemeinderecht kennt.
Zn unseren deutschen Verhältnissen hat sich aber, Gott sei Dank, in der Gesetzgebung aller deutschen Staaten, so viel ich weiß, eine ganz andere Auffassung der Gemeinde erhalten.
Dort ist die Gemeinde die Grundlage der Staatsverbindung, nicht blos eine Abtheilung, sie ist älter als der Staat und sie hat deshalb ungeachtet ihres Eintritts in denselben immer noch den Anspruch auf freie Selbstständigkeit, ihre eigenen Angelegenheiten zu verwalten, und davon ist auch das Besteuerungsrecht ein unabweisbarer Ausfluß, namentlich in so weit dies mit dem Zwecke und der Ordnung des Staates an und für sich nicht unvereinbar ist.
Zch sehe auch in der Besteuerung des Neichseinkommens durch die Gemeinden durchaus nicht etwas, was mit dem Zweck und der Ordnung des Reiches an sich unvereinbar wäre, ebensowenig, wie es unvereinbar ist mit dem Zweck und der Ordnung der einzelnen Staaten, daß die sich einfach als juristische Personen von ihren einzelnen Gemeinden besteuern lassen.
Das Reich wird gerade so wie die einzelnen Staaten hinreichende Garantien finden können, daß den etwaigen ungerechten oder übermäßigen Ansprüchen und Bestrebungen entgegengetreten werden kann.
Und auch in Beziehung aufdas Etatwesen, glaubeich, wird sich das viel einfacher darstellen, wie es uns eben vorgestellt worden ist, wenn man sieht, wie es beim preußischen Etat beispielsweise der Fall ist.
Eine große finanzielle Tragweite ist dem Gesetze meines Erachtens Verhandlungen des deutschen Reichstages.
nicht beizulegen, es ist blos insofern von principieller Wichtigkeit, als das Recht der Gemeinden entweder in konservativer urwüchsig deutscher Art zu wahren ist oder man dis Gemeinden dazu herabwürdigt, wozu sie in Frankreich schon herabgewürdigt sind, nämlich zu einfachen Verwaltungsdistrikten und weiter nichts.
Zch glaube aber, dieses ganze Verhältniß würde sich am leichtesten ordnen lassen, wenn das Reich einfach das Besteuerungsrecht der Gemeinden anerkennt, dann würden wir diese Gesetzesvorlage allerdings nicht bedürfen; gegenwärtig aber scheint dafür keine Aussicht zu fein, und ich hoffe daher, daß in zweiter Lesung ein Antrag von irgend einer Seite beigebracht werden wird, der auf eine den Gemeinden günstige Art und Weise die Regelung dieses Verhältnisses ermöglicht.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Es wird mir soeben ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Vahl überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respective stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich werde sehr kurz fein; ich will blos ohne weitere gründliche Ausführung sagen, was ich in Betreff dieses Gesetzentwurfes meine.
Der Gesetzentwurf ist lediglich eine Deklaration des bestehenden Rechtes.
Nach meiner Auffassung ist heute keine Gemeinde in ganz Deutschland berechtigt, das Reichseinkommen zu besteuern.
Wenn auch unsere deutschen Gemeinden, wie ich mit dem Herrn Vorredner gerne übereinstimme, Gott sei Dank, heute noch etwas ganz anderes sind, als die französischen Kommunen, so giebt es doch kein Urrecht der Gemeinden, kraft dessen sie besteuern könnten, wen und wie und wo sie wollten.
Das Besteuerungsrecht der Gemeinde besteht in unserem jetzigen Staatsrechtssystem nur auf Grund der Gesetze; (sehr richtig!)
nur soweit das Gesetz der Gemeinde das Besteuerungsrecht einräumt und keinen Zoll weiter, haben sie das Besteuerungsrecht.
Wenn nun die Landesgesetze sagen, das fiskalische Eigenthum des betreffenden einzelnen Staates kann besteuert werden, so kann das sich natürlich nicht auf das Reich beziehen; wenn die Landesgesetze aber ferner sagen, das Einkommen aus korporativen Vermögen kann besteuert sein, so kann damit auch von den Landesgesetzen nicht das Vermögen und das Einkommen des Reiches gemeint sein, sondern das Einkommen von privatrechtlichen Korporationen.
Das ist der Gegensatz zwischen Landesfiskus und privatrechtlichen Korporationen, niemals ist hier das Reich verstanden worden.
Man kann daher auch, abgesehen von der Frage, ob die Landesgesetze kompetent sind, das Reich steuerpflichtig zu machen, ob sie dazu überhaupt befugt sind, behaupten, daß sie von dieser Kompetenz bis heute jedenfalls keinen Gebrauch gemacht Haben; wir haben keine Landesgesetze in Deutschland, die ausdrücklich das Einkommen aus dem Vermögen des Reichs für steuerpflichtig erklärten.
Zch Halts daher schon aus diesem Grunde das Vorgehen der Stadt Berlin durchaus für unzulässig und bin ganz der 12 272 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
Meinung, daß das Reich dieses Gesetz gar nicht gebraucht hätte.
Ach gehe aber noch einen Schritt weiter, ohne daß ich mich auf eine staatsrechtliche Ausführung in dieser Beziehung in diesem Augenblick einlassen will.
Ach bin der Meinung, es sind die Landesgesetze gar nicht befugt, das Einkommen des Reichs steuerpflichtig zu machen.
Der Reichstag hat sich schon auf diesen Standpunkt gestellt, meine Herren.
Bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes wegen des Reichseinkommens wurde die Frage aufgeworfen: was soll denn nun werden mit der Grund- und Gebäudesteuer derjenigen Grundstücke, welche nun aus dem Einkommen der Einzelstaaten an das Reich übergehen, und man war darüber in der Kommission einstimmig der Meinung, und hier im Reichstag hat man den Vorschlag der Kommission auf Grund des dahin gehenden Berichtes acceptirt, daß nicht ohne weiteres die Grundstücke steuerpflichtig blieben, welche nun Reichseigenthum würden, sondern daß es dazu einer ausdrücklichen Bestimmung im Gesetz bedürfe; und die ist dann in dem Gesetz auch dahin gegeben worden, daß die Grund- und Gebäudesteuer von den nun Eigenthum des Reichs gewordenen Grundstücken ebenso erhoben werden sollte, als das korrespondirende Eigenthum der Einzelstaaten in den betreffenden Staaten steuerpflichtig ist.
Man sieht also, der Reichstag und die Reichsgesctzgebung hat hier schon eine ausdrückliche Bestimmung für nöthig erachtet, er hat keineswegs geglaubt, daß ein Grundstück, das bis dahin steuerpflichtig war, nun auch steuerpflichtig bliebe, wenn es Reichseigenthum würde.
Meine Herren, wenn nun also ich zwar der Meinung bin, daß das Gesetz gar nicht hätte vorgelegt zu werden brauchen, so ist doch eine andere Frage und in dem Punkte stehe ich nicht ganz ans der Anschauung meines Freundes Rickert —: wenn einmal ein solches Gesetz uns vorgelegt ist, ob wir uns mit einer bloßen Deklaration des gegenwärtigen Rechtszustandes zu begnügen haben, oder ob wir nicht den Versuch machen wollen, bei dieser Gelegenheit wirklich materiell die Frage zu ordnen.
Wenn man nun materiell auf die Frage eingehen wollte seitens des Reichstags, also vielleicht ein Amendement einbringen, so glaube ich, wird kaum Jemand hier sein, der den Satz vertheidigt, daß das Einkommen aus denjenigen Betrieben des Reichs, welche erscheinen als Ausübung von Hoheitsrechten, die gar nicht des Gewinnes wegen betrieben.
werden, sondern im öffentlichen Interesse betrieben werden, wo der Gewinn nur eine Zufälligkeit ist, morgen sich auch in einen Verlust verwandeln kann, wo also ein solcher Betrieb mit dem gewerblichen Betrieb von privativen Korporationen gar nicht verglichen werden kann, zur Besteuerung zugelassen werden darf.
Daß Post und Telegraphie nicht zu besteuern ist, darüber verliere ich zur Zeit, so lange nicht irgend einer das Gegentheil behauptet, gar kein Wort.
Nun komme ich an die zweite Frage, und das ist die einzig praktische Frage in Berlin geworden, (sehr richtig!)
und ich kann wohl, weil mein Freund Weber nicht mehr zum Wort kommen wird, (Heiterkeit) hier einschalten, daß Kollege Rickert in diesem Punkt sich irrt; die Stadt Berlin hat meines Wissens keine Steuer von der Post und Telegraphie gefordert, sondern nur die Besteuerung des Einkommens von öffentlichen dem Reich gehörigen Grundstücken.
Was nun diesen Punkt betrifft, meine Herren, so glaube ich allerdings, kann man den Gemeinden nicht gestatten, das Einkommen, abgesehen von der Grundund Gebäudesteuer die ist ja salvirt durch das Gesetz, daraus mache ich immer aufmerksam, die steht gar nicht in Frage das Einkommen von Grundstücken des Reichs zu besteuern, welche lediglich zu öffentlichen Zwecken dienen.
Wenn z.
B. das Reichstagsgebäude, welches dem Reich in Wahrheit nichts einbringt, (Heiterkeit,) sondern nur Geld kostet, fiktiv eingeschätzt wird zu irgend einem beliebigen Miethsertrag, so kann man das nach meiner Meinung nicht dulden.
Das sind Gebäude, die öffentlichen Zwecken des Reiches ausschließlich dienen, aus denen in Wahrheit eine Einnahme nicht gezogen wird, die können nicht besteuert werden.
Nun bleiben übrig diejenigen Grundstücke, die das Reich verwerthet, wie jeder andere Privatmann seine Grundstücke verwerthet, also, die etwa nutzbar gemacht werden durch gewöhnliche Vermiethung an dritte Personen nicht einmal an Reichsbeamte als Dienstwohnung.
Wenn man ganz streng sein will, so findet man gar keine entscheidenden Gründe, hier die Besteuerung der Gemeinden auszuschließen.
Indessen dieser Fall ist zur Zeit eigentlich gar nicht praktisch; es kommen vielleicht zwei oder drei Fälle vor, 1 wo1das1Reich1in1dieser Weise seine Grundstücke nutzt; es1macht1das1für die gesammten Gemeinden ganz Deutschlands kaum 109 Thaler aus.
Aber es ist nicht zu verkennen, daß es bezüglich eines Objektes, auf welches ich jetzt komme, doch einmal sehr praktisch werden kann, und das sind die Reichseisenbahnen, meine Herren.
Es ist zwar richtig, was der Herr Minister Delbrück uns vorgetragen hat über den gegenwärtigen Rechtszustand in ElsaßLothringen, daß also zur Zeit diese Frage für Elsaß-Lothringen nach dem beschränkten Kommunalbesteuerungsrecht der dortigen Gemeinden durchaus unpraktisch ist.
Aber ich glaube, wir können doch darüber keinen Zweifel haben, daß diese Art von französischer Einschnürung der Gemeinden in Elsaß-Lothringen auf die Dauer gewiß nicht bestehen bleiben wird.
Dieselben Gründe, die dafür sprachen, daß man den rheinischen Gemeinden das Recht gegeben hat, das Einkommen der Eisenbahnen mit zu besteuern, sprechen bei einer Steuerreform, die unzweifelhaft in Elsaß-Lothringen über kurz oder lang eintreten muß, auch für eine gleichzeitige Erweiterung der Rechte der elsaß-lothringischen Gemeinden.
Wenn man also jetzt schon die Sache entscheiden will, wenn man es nicht für gerathener hält, den Fall dann zu entscheiden, wenn er praktisch vorliegt, ich weiß nicht, wie die Stimmung des Reichstages in dieser Beziehung ist dann würde man in diesem Punkte nach meiner Meinung Vorsorge treffen müssen.
Das kann man nicht behaupten, so weit gehe ich nicht, daß, wenn der Staat statt eines Privatmannes eine Eisenbahn anlegt, er das nur thäte im öffentlichen Interesse, und daß ein solches Objekt in allen Fällen steuerfrei bleiben müßte; es führt das auch zu den größten Härten für die Gemeinden.
Meine Herren, ich bin von jeher ein Anhänger des Satzes gewesen, daß das Kommunalsteuerwefen basirt werden muß auf der Grund- und Gebäudesteuer, da das Grundeigenthum den eigentlichen Kern der Gemeinde bildet, unzertrennlich von der Gemeinde ist, da das Grundeigenthum allein unmittelbar und ausschließlich faßbar ist, da das Grundeigenthum mit der Gemeinde in Wahrheit auf Gedeih und Verderb lebt, da fast alle Ausgaben der Gemeinde unmittelbar Meliorationen des Grundeigenthums sind, unbedingt den Werth des Grundeigenthums ohne Ausnahme erhöhen, daß also naturgemäß die beste Kommunalbesteuerung die des Grundeigenthums ist.
Allein, meine Herren, diese Theorie hat man ganz gut predigen, aber zur Zeit ist sie in den meisten deutschen Ländern undurchführbar und zwar deswegen, weil der Staat sich an die Stelle der Gemeinden gesetzt und seiner Zeit das Grundeigenthum mit der Grund- und Gebäudesteuer so sehr belastet hat, daß man, wenigstens ausschließlich, die Gemeinden nicht mehr darauf verweisen, kann.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874.
273 So lange dieses noch besteht, so lange eine gründliche Reform des Kommunalsteuerwesens an der Hand der Reform der Grundsätze der Staatsbesteuerung nicht eingetreten ist, kann man unmöglich die Gemeinden auf diesen theoretisch richtigen Satz verweisen.
Sie würden nicht finden, was sie brauchen.
Ich bin zwar der Meinung, daß man doch viel zu weit gegangen ist, wie ich es auch immer auf das äußerste beklagt habe, daß man im Rheinland und in Westfalen alles auf die persönlichen Steuern geworfen hat.
Ich halte es für eine extreme Ungerechtigkeit, ja ich bin dahin gekommen durch die Beobachtung des Verhaltens der städtischen Kollegien, daß wir gezwungen sein werden wie man es gethan hat, für gewisse Kreise auch bestimmte gesetzliche Grundlagen für die Kommunalbesteuerung aufzustellen, weil man dem nahe verwandten interesstrten Theil dies nicht überlassen kann; aber ich sage, zur Zeit ist eine gründliche Reform in dieser Beziehung nicht möglich, man muß den gegenwärtig geltenden Rechtszustand dabei berücksichtigen, und da, bin ich der Meinung, kann man nicht unbedingt den Gemeinden verbieten, auch über die Realbelastung hinaus das Einkommen der Korporationen zu besteuern.
Ich glaube also, wir werden in zweiter Lesung suchen müssen, ob wir in dieser Beziehung Amendement einbringen können.
Würden die Amendements keinen Anklang finden, so halte ich es auch aus den angeführten Gründen für unbedenklich, das Gesetz xuro anzunehmen, und würde man das ganze Gesetz ablehnen, so würde der Zustand ganz derselbe bleiben, als wenn wir das Gesetz acceptiren.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist abermals beantragt durch die Herren Abgeordneten Schulze (Guhrau) und Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen; Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wow dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck).
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, die einleitenden Worte des Herrn Abgeordneten Stumm haben mich darüber belehrt, daß ein Ausdruck, dessen ich mich in meinem Vortrage vor acht Tagen zu demselben- Gegenstände bedient habe, sein Mißfallen erregt hat und ich bitte deshalb das hohe Haus um die Erlaubniß, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung diesen Ausdruck zu erläutern.
Zch hatte auszuführen versucht, daß die Kommunalbesteuerung des Reichseinkommens ohne Mitwirkung und Einwilligung des Reichs schädlich für die Reichsinteressen und absolut unvereinbar mit der staatsrechtlichen Stellung des Reichs über die einzelnen Staaten sei.
Ich machte den Versuch, diese Deduktion in einen prägnanten Ausdruck zusammenzufassen.
Zch glaube, der Zusammenhang meiner Rede wird gezeigt haben, daß mir jede persönliche Bezeichnung absolut fern gelegen hat.
Da ich indessen weiß, daß der von mir gewählte Ausdruck jedem einzelnen Mitglieds dieses Hauses nicht nur seinem Klange, sondern auch seinem Begriffe nach durchaus antipathisch ist, so nehme ich keinen Anstand, offen und loyal ihn zu modificiren und dem Ausdrucke „reichsfeindlich ''den Ausdruck „reichsschädlich ''zu substituiren.
Präsident: Meine Herren, ich habe nach der Geschäftsordnung die Frage auszuwerfen, ob die Vorlage an eine Kommission gehen soll.
Zn dieser Beziehung ist ein bestimmter Antrag von dem Herrn Abgeordneten Stumm eingebracht worden.
Zch frage daher indem ich die Frage der Zahl der Kommissionsmitglieder eventuellen Erörterung vorbehalte —: (oll die Vorlage, über welche die erste Berathung geschlossen worden ist, an eine Kommission verwiesen werden
Diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, ersuche ich, aufzugehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir werden daher ohne eine solche Kommission in die zweite Berathung eintreten, welche ich zu seiner Zeit zur Tagesordnung vorschlagen werde.
Meine Herren, es sind mir jetzt Anträge auf Vertagung der Sitzung überreicht worden.
Darf ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit ohne weitere Frage auf Unterstützung und ohne weitere Abstimmung annehmen, daß es der Wille des Reichstags ist, sich zu vertagen
(Allseitige Zustimmung.)
Zch nehme danach an, daß das Haus sich vertagen will, und es bleibt nur noch übrig, die nächste Sitzung vorzuschlagen und die Tagesordnung für dieselbe zu proponiren.
Meine Herren, der Absicht folgend, welche der Herr Vicepräsident bereits in einer der letzten Sitzungen angekündigt hat, schlage ich vor, die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung und zwar in drei verschiedenen Nummern: '1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungs-Gesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs einer StrafproceßOrdnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs einer CivilproceßOrdnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben.
Meine Herren, ich bin bei diesem Vorschlage über die Tagesordnung den Worten und der Anführung der Motive zu dem ersten Entwürfe gefolgt.
Dieselben sagen: Die drei großen Gesetzeswerke: Civilprozeß-Ordnung, Strafprozeß-Ordnung und Gerichtsverfassungs-Gesetz, sind ein organisches Ganze; sie hängen so eng mit einander zusammen und bedingen sich gegenseitig in so eingreifender Weise, daß keines ohne das andere bestehen kann.
Das Gesetz über die Einrichtung der Gerichte ist insbesondere die gemeinsame Grundlage und die wesentliche Voraussetzung der beiden Gesetze über das Verfahren.
Gerade diese Ausführung hat mich bewogen, das Gerichtsverfassungs-Gesetz an erster Stelle aus die Tagesordnung zu bringen.
Es versteht sich aber von selbst ich darf das noch anführen —, daß ich mit Bezug auf diese Anführung die Grenzen der ersten Berathung bei diesem Entwurf nicht zu eng ziehen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Lask r: Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, über die Art, in der die drei Gesetze verharr- delt werden sollen, heute noch keine Feststellung zu machen, sondern bei dem Eintritt in die Tagesordnung die Geschäftsordnungsfrage zu behandeln.
Vielleicht wird sich dann herausstellen, daß eine getrennte Behandlung der einzelnen Gesetze kaum thunlich sein und jedenfalls die Geschäfte des Hauses sehr verlängern, die Ausführungen aber sehr verdunkeln würde.
(Sehr richtig!)
Indessen möchte ich diesen Punkt heute noch nicht erledigen; auch will ich der Tagesordnung nicht widersprechen, 42 274 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 21.
November 1874. sondern ich wollte nur den Herrn Präsidenten bitten, auf Dienstag die Sitzung anzuberaumen.
Diese Gesetzentwürfe werden wahrscheinlich eine abweichende oder wenigstens sonst nicht übliche Behandlung in der Kommission erfahren, und es liegt in der Äbsicht, vorher womöglich eine Verständigung des ganzen Hauses hierüber herbeizuführen.
Dazu würde aber die Zeit zwischen heute und Montag jedenfalls zu kurz sein.
Präsident: Was zuvörderst den ersten Punkt anlangt, so bin ich, wenn mir aus dem Hause nicht widersprochen wird, bereit, meinen Vorschlag in der Weise zu modifiziren, daß ich die nächste Sitzung nicht für Montag, sondern für Dienstag proponire.
Ich hatte den Montag deshalb gewählt, ''weil ich es für sehr leicht möglich halte, daß die erste Berathung dieser Gesetzentwürfe sich die ganze Woche hindurchzieht, und weil ich auf der anderen Seite wünsche, daß in der nächstfolgenden Woche diese erste Berathung geschlossen werden kann.
Wie gesagt aber, aus den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker angeführten Gründen bin ich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Ich würde aber dann auch, meine Herren, am Montag keine Sitzung abhalten und zwar aus dem Grunde, damit die Kommissionen, deren jetzt sehr zahlreiche vom Reichstage ernannt sind, und in speeis die Budgetkommission, ihre Arbeiten fördern können.
Was sodann den zweiten Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Lasker berührt hat, anbelangt, daß ich über die Art der Diskussion und über die Kombinirung der drei Nummern der Tagesordnung in der ersten Berathung bei Beginn der Sitzung am Dienstag eine Frage an das Haus richten solle, —ja, meine Herren, so werde ich diesem Wunsche auch entsprechen.
Ich bin aber lediglich der Geschäftsordnung gefolgt, und die Geschäftsordnung verlangt allerdings, daß ich jede Gesetzesvorlage besonders zur Diskussion und respektive zur ersten Berathung wenn es ein Gesetzentwurf ist bringe, und dieser Vorschrift der Geschäftsordnung folgend, habe ich die Tagesordnung formulirt.
Das schließt aber, wie gesagt nicht aus, daß ich eine Frage in dieser Beziehung an das Haus richte.
Widerspruch wird nicht weiter erhoben; es findet demnach mit der proponirten Tagesordnung die nächste Sitzung Dienstag nächster Woche Vormittags 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.