Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht hier auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung eingetretenen und den einzelnen Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Seit der letzten Sitzung sind angemeldet und zugeloost: der 1.
Abtheilung: die Abgeordneten Züngken, Dr. von Frisch, Graf von Hompesch (Düren), Krieger (Lauenburg), Spielberg, Müller (Württemberg); der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten Siemens, Dr. Kircher (Meiningen), Dr. Reichensperger (Crefeld), Graf von Maltzan-Militsch, Dr. Georgi, von NostizWallwitz; der 3.
Abtheilung: die Abgeordneten von Kirchmann, Bernhardt, Graf von Preysing, Dr. Ducken, Fürst von Pleß, von Saucken-Tarputschen; der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Äbeken, von Etzel, Hullmann, Dr. Schmidt (Zena), Dr. Wachs, von Freeden, Dr. Kraetzer; der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Ewald, Krüger (Hadersleden), von Woedtke, Dr. Websky, Martin, Becker, von Puttkamer (Sorau); der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Prosch, Vahlteich, Senestrey, Dr. Zörg, Dr. von Schulte, Dr. Pfeiffer, Zaeger; der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten von Schöning, Hamm, Büsing, Haupt, Strecker, Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Präsident: Kraft der Befugniß des Präsidenten habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Koch (Annaberg) auf drei Tage wegen dringender Geschäfts, dem Herrn Abgeordneten von Mohl auf drei Tage wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) bis zum 1.
November zur Beendigung einer Brunnenkur, dem Herrn Abgeordneten Mayer (Heilbronn) bis zum 1.
November wegen Unwohlseins, dem Herrn Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneten Berger bis zum 2.
November tvegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Waldaw-Neitzenstein bis zum 2.
November wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Oehmichen auf fünf Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Pabst auf fünf Tage wegen Unwohlfeins, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) auf fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius auf fünf Tage wegen Unwohlseins, —dem Herrn Abgeordneten Scipio auf fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) auf fünf Tage wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Tritscheller auf fünf Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Horn auf fünf Tage wegen unaufschiebbarer amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Haanen auf fünf bis sechs Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten von BockumDolffs auf sechs Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) auf sieben Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Heyl auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Ulrich auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) auf acht Tage den letztgenannten Herren wegen dringender Geschäfte —, den Herren Abgeordneten Graf von Nayhauß-Cormons, Lobach, Jordan, Träger, Dr. Oetker, Siegfried, von Arnim-Kröchlsndorff auf acht Tage wegen Unwohlfeins, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Westhavelland) auf acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks auf acht Tage, ebenfalls wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Lippe) auf acht Tage wegen häuslicher Angelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf acht Tage wegen eines Sterbefalles in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Gerlach auf acht Tage wegen lebensgefährlicher Erkrankung eines Familienmitgliedes, dem Herrn Abgeordneten von Bethmann-Hollweg auf acht Tage wegen Familienangelegenheiten und endlich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf acht Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Es suchen ferner um Urlaub nach: der, Herr Abgeordnete Späth bis zum 9.
November wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Bauch bis zum 10.
November wegen Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Donath auf vierzehn Tage wegen Dienstgeschäfte, der Herr Abgeordnete Sombart bis Mitte November wegen dringender Geschäfte, —der Herr Abgeordnete von Weber auf drei Wochen wegen Krankheit und der Herr Abgeordnete Weiß auf vier Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Ein Widerspruch gegen alle diese Urlaubsgesuche wird aus dem Haufe nicht erhoben; sie sind demnach bewilligt, wie ich hiermit konstatire.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete von Savigny wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete von Saucken-Zulienfelde wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Dr. Schultze-Delitzsch wegen dringender Berufsgeschäfte, der Herr Abgeordnete von Bernuth wegen eines unaufschiebbaren Geschäftes, die Herren Abgeordneten Graf von Hacke, Graf von Maltzan wegen Unwohlseins, die Herren Abgeordneten vr.
Lenz und Dr. Schacht wegen dringender Geschäfte.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß die Beschlußfähigkeit des Hauses durch Namensaufruf festgestellt werden.
Zch ersuche daher die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die Herren Mitglieder, beim Ausrufe ihres Namens mit Hier zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
10 Deutscher Reichstag.
Anwesend sind: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Ausfeld.
Dr. Bahr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Dr. Baumgarten.
Becker, von BehrSchmoldow.
von Benda.
Bernards.
Bernhardt.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Dr. Blum, von Bojanowski.
von Bonin.
vr.
Brande, von Brauchitsch.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Chevalier.
von Cuny.
Dann.
vonDenzin.
Dernburg.
Dickert, von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Or.
Eberty.
Dr. Elben, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Fenner.
Fernow.
Flügge, von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Gras von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch, vr.
Frühauf.
1 Or.
Georgi.
Gleim.
1 Or.
Gneist, vr.
Grimm.
Grobe.
vr.
Groß.
Grütering.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
vr.
Hänel.
Hagen.
Hamm.
vr.
Harnier.
Haupt.
Herz.
Hoffmann. '
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Graf von Hompesch-Düren.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobs.
Zager, 1 von Zagow.
1 vr.
Zörg.
Züngken.
1 Or.
Kapp.
von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert, vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Kochann.
Kolbe, vr.
Kraaz.
vr.
Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt).
Freiherr von MaltzahnGültz.
vr.
Marquardsen.
Martin, vr.
Mayer (Donauwörth).
Michaelis, vr.
Minckwitz.
Freiherr von Minnigerode.
Miqutzl.
Möring.
Graf von Moltke.
Mösle.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Neumann.
von NostizWallwitz.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Parisius.
von Saint Paul Allaire.
1 vr.
Peterßen.
Pfafferott.
vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
1 Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
Graf von Preysing.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Rickert.
vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
Rohland.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
Schacht.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
von Schöning.
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
von Schulte.
Schulze (Guhrau).
Senestrey.
von Seydewitz.
Siemens, vr.
Simson.
Freiherr von Soden.
vr.
Sommer.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.

Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
vr.
Techow.
Or.
Tellkampf.
vr.
Thiel.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner, vr.
Wallichs.
vr.
Weber (Coburg), vr.
Websky.
Wehr.
Or.
Wehrenpfennig.
Vr.
Weigel.
Welcker.
Wiggers.
Windthorst.
von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler, vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt sind: von Arnim-Kröchlendorff.
vr.
Nürnberger.
Or.
Banks.
Bauch.
Berger, von Bethmann-Hollweg.
von BockumDolffs.
Donath, von Gerlach.
Grosmann (Stadt Köln).
Haanen.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Heyl.
Horn.
Zordan.
Koch (Annaberg).
Freiherr von Landsberg-Steinfurth, vr.
Lieber.
Lobach.
Meyer (Heilbronn).
von Mohl.
Graf von Nayhauß Cormons.
Oehmichen.
vr.
Oetker.
Pabst.
von Puttkamer (Schlawe).
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Schröder (Friedberg).
Sitzung am 31.
Oktober 1874.
Scipio.
Siegfried.
Sombart.
Späth, vr.
Thilenius.
Traeger.
Tritscheller.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg), von Waldaw-Reitzenstein.
von Weber (Würtemberg).
Weiß.
Entschuldigt find: von Bernuth.
Graf von Hacke, vr Lenz.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Saucken-Julienfelde, 1 von Savigny.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Präsident: 1 Der Namensaufruf hat ergeben, daß 206 Mitglieder anwesend sind.
Die absolute Majorität beträgt 199.
Somit ist die Beschlußfähigkeit des Reichstags konstatirt.
1'Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Zch gehe also zuerst über zu der Wahl des ersten Präsidenten.
Die Vorschriften der Geschäftsordnung lauten: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vicepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter StimmenmehrheitHat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach-den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Ich ersuche daher die Herren Mitglieder, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und diesen Stimmzettel für die Wahl des ersten Präsidenten bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzetttel erfolgt.)
Vicepräsident vr.
Hänel: 1 Das Resultat der Wahl ist das folgende.
Abgegeben sind 207 Stimmzettel.
Hiervon lauten 203 auf den Namen des Abgeordneten Herrn von Forckenbeck, 1 Stimmzettel auf den Abgeordneten Herrn vr.
Simson; 3 Stimmzettel waren unbeschrieben.
Hiernach ist der Abgeordnete Herr von Forckenbeck für die Dauer der Session zum ersten Präsidenten des Reichstags erwählt.
Zch ersuche denselben, seine Erklärung über die Annahme der Wahl abgeben zu wollen.
Abgeordneter von Forckenbeck (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, mit tiefgefühltem herzlichem Danke für das mir wiederholt ausgesprochene Vertrauen nehme ich das durch Ihre Wahl mir für die Dauer der Session übertragene Amt des ersten Präsidenten des deutschen Reichstages hiermit an und verspreche, alle meine Kräfte aufzubieten, um durch eine gerechte und unparteiische Handhabung der Geschäftsordnung meinen Dank lebendig zu bethätigen.
(Bravo!)
Wir gehen über zur Wahl des ersten Vicepräsidenten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namens.
11 2.
Sitzung am 31.
Oktober 1874.
Deutscher Reichstag.
aufruf vorzunehmen, und ich ersuche die Herren Abgeordneten, damit eine Kontrole geführt werden kann, beim Aufruf ihres Namens Hier zu rufen und dann den Zettel in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 211 Stimmzettel, darunter 1 ungültiger.
Es beträgt demnach die absolute Majorität 106.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg 144 Stimmen, der Herr Abgeordnete Fürst HohenloheLangenburg 41 Stimmen, 24 Stimmzettel trugen keinen Namen und 1 Stimmzettel trug den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Es ist daher der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg für die Dauer der Session zum ersten Vicepräsidenten des deutschen Reichstages erwählt worden.
Zch richte an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt, und ertheile ihm zum Zweck der Erklärung über die Annahme der Wahl das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Indem ich, meine Herren, Ihnen meinen tiefgefühlten Dank für die Ehre und den Beweis des Vertrauens ausspreche, das in der eben vollzogenen Wahl liegt, erkläre ich hiermit die Annahme derselben.
Zch bitte für den Fall, daß ich das Präsidium übernehmen sollte, nicht nur um Zhre Unterstützung, sondern auch um Ihre Nachsicht.
Präsident: Wir gehen über zur Wahl des zweiten Vicepräsidenten, welche ebenfalls für die Dauer der Session erfolgt.
Zch ersuche die Herren, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben, diesen Stimmzetel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und zugleich beim Namensaufruf mit Hier!
zu antworten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den!
Namensaufruf vorzunehmen.
s Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Meine Herren, ich wiederhole die Bitte, beim Aufruf des Namens und beim Hineinlegen des Stimmzettels in die Urne mit Hier zu antworten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 204 Stimmzettel, darunter 1 ungültiger.
Es bleiben demnach gültige Stimmzettel 203, die absolute Majorität beträgt daher 102.
Es haben erhalten: der.
Herr Abgeordnete Or.
Hänel 143 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) 33 Stimmen, der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg 6 Stimmen, der Herr Abgeordnete Windthorst 1 Stimme, der Herr 'Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck 1 Stimme, und es find 9 weiße Stimmzettel abgegeben worden.
Demnach ist für die Dauer der Session zum zweiten Vicepräsidenten des deutschen Reichstages erwählt der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Zch frage ihn, ob er die Wahl annimmt, und ertheile ihm zur Abgabe seiner Erklärung das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Zch erkläre mich zur Annahme der auf mich gefallenen Wahl bereit; dem hohen Hause danke ich für den erneuten Beweis seines ehrenvollen Vertrauens; im Falle meiner Funktion bitte ich um allseitige Unterstützung und Nachsicht.
Präsident: Meine Herren, es würde uns also noch die Wahl der Schriftführer obliegen.
In dieser Beziehung bestimmt tz 8 der Geschäftsordnung: Zn einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Zch würde nun vorschlagen, hinsichtlich dieser Wahl so zu verfahren, wie auch früher immer verfahren worden ist, nämlich beim Namensaufruf die Stimmzettel abzugeben und es dem Büreau zu überlasten, nach dem Schluffe der Sitzung das Resultat festzustellen.
Zch nehme an, da nicht widersprochen wird, daß der Reichstag mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
Sodann ernenne ich für die Dauer meiner Amtsperiode zu Quästoren die Herren Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Strecker.
Ferner berufe ich die Abtheilungen zu ihrer Konstituirung auf Montag der nächsten Woche, Mittags um 12 Uhr.
Endlich schlage ich vor, die nächste Plenarsitzung Montag Nachmittag 12 V Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Chili (Nr.
10 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Peru (Nr.
11 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen (Nr.
19 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Disciplinarkammer für die Beamten der Reichseisenbahn-Verwaltung, welche im Auslands ihren dienstlichen Wohnsitz haben (Nr.
7 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung der Artikel 11 und 12 Buch III Titel 12 des revidirten Lübischen Rechts, sowie der Artikel 14 und 16 Theil III Titel 12 des Rostocker Rechts (Nr.
12 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Nr.
9 der Drucksachen), und 7.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes (Nr.
15 der Drucksachen).
Die ersten Nummern der proponirten Tagesordnung berühren bloß kleinere und wenigstens dem Anscheine nach nicht erhebliche Gesetze; die beiden letzten Nummern berühren Gesetze, die bereits in der vorigen Session dem Reichstage vorlagen und damals einer Kommission überwiesen wurden, in der Kommission aber eine Erledigung nicht gefunden haben.
Aus diesen Gründen habe ich die Tagesordnung proponirt.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung Montag nächster Woche 12'
Uhr Nachmittags statt.
Wir gehen jetzt über zur Wahl der Schriftführer.
Zch ersuche die Herren, acht Namen auf einen Stimmzettel zu schreiben, die Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und beim Namensaufrufe mit Hier zu antworten.
Zch ersuche die Herren -Schriftführer, nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben F (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt«) Die Abstimmung ist geschlossen, und ich schließe hiermit die Sitzung.