Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der eit dem letzten Plenum eingetretenen Mitglieder zu verlefen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Seit dem letzten Plenum sind eingetreten und zugeloost: der I. Abtheilung der Abgeordnete Prinz von Czartorpski, der II.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. von Treitschke, der III.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. von Niegolewski, der V. Abtheilung der Abgordnete Dr. Erhard, der VI.
Abtheilung der Abgeordnete Roemer (Hildesheim), der VII.
Abtheilung der Abgeordnete Hauck.
Präsident: Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Jordan und Koch (Holzminden) wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Triller auf vier Tage zur Abschließung einer geschäftlichen Angelegenheit und dem Herrn Abgeordneten Or.
Harnier auf eine Woche wegen dringender Amtsgeschäfte.
Verlängerung seines Urlaubes um vierzehn Tage hat wegen fortdauernder Krankheit der Herr Abgeordnete Or.
Simson nachgesucht.
Dem Urlaubsgesuche wird von Seite des Reichstags nicht widersprochen; derselbe ist demnach bewilligt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften Wahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des ß 5 der Geschäftsordnung.
einstweilen als gültig erachtet worden: Baudri für den 3.
Aachener Wahlkreis, Bluhme für den 5.
Trierschen Wahlkreis, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Or.
Oncken für den 3.
Hessischen Wahlkreis, Or.
Prosch für den 1.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Kommisfionswahl und deren Konstituirung mitzutheilen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes sind gewählt: von der I. Abtheilung die Abgeordneten Or.
Friedenthal, Graf von Bethusy-Huc, Freiherr von Haverbeck und Richter (Hagen); von der II.
Abtheilung die Abgeordneten Herz, Or.
Minckwitz, Freiherr von Ow und Hauck; von der III.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig, Freiherr Schenck von Stauffenberg, von Unruh (Magdeburg) und Friderich; von der IV.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Lasker, von Bennigsen, Or.
Gneist und Miqusl; von der V. Abtheilung die Abgeordneten von Benda, Or.
Me,; er (Thorn), von Puttkamer (Fraustadt) und Or.
Stephani; von der VI.
Abtheilung die Abgeordneten Bernards, Freiherr von Wendt, Freiherr von MaltzahnGültz und Freiherr von Minnigerode; von der VII.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein, Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied), von Mallinckrodt und von Adelebsen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Minnigerode, Bernards und von Puttkamer (Fraustadt).
Präsident: Als Bundesraths-Kommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen bei der Berathung des Gesetzentwurfes über den Impfzwang: der königlich preußische Geheime Medicinalrath Herr Or.
Eulenburg und der kaiserliche Regierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden, wie er in Nr.
29 der Drucksachen jetzt vorliegt, definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des von den Abgeordneten Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und zwar zuvörderst die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf.
Der Herr Abgeordnete Or.
Ewald hat das Wort.
15 98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Da ich in allen vorigen Reichstagen immer gegen die Diäten, diesmal aber für die Diäten gestimmt habe, so erlaube ich mir meine Gründe, welche mich jetzt dazu bestimmt haben, kurz Ahnen darzulegen.
Ach bin zwar immer noch der Ansicht, daß Diäten nicht bewilligt werden sollten.
Denn ein Amt, welches durch allgemeine Volksabstimmung für eine bestimmte Frist von Zähren allein übertragen wird und dessen Zweck der ist, eine ernste und wirksame Kontrole über die höchste Verwaltung und daher auch über die Gesetzgebung auszuüben, ein solches Amt sollte nach meiner Meinung immer nur als ein Ehrenamt übernommen werden; und je unabhängiger die Mitglieder des Reichstages von allen Rücksichten auf Geld und äußeren Lohn mitten zwischen den Regierungen und zwischen dem ganzen großen Volke dastehen, desto mehr werden sie nach meiner Meinung allgemein sowohl von den Regierungen als auch von dem ganzen großen deutschen Volke geachtet werden.
Blicken wir vom Reichstage einige Stufen tiefer herab in solche Verhältnisse, die übrigens ganz ähnlich sind, so finden wir da, daß.
die Bürgervorsteher, die Kirchenvorsteher, die Beisitzer auf den Dörfern oder auch die Beisitzer in den Schwurgerichten keine Diäten, beziehen.
Das wird bis jetzt allgemein gebilligt und ich wünsche, daß es so aufrecht erhalten bleibe.
Wenn aber hier im Reichstage das Gegentheil vorkommt, so ist zu fürchten, daß die Meinung von oben sich weiter nach unten verbreite und es am Ende dahin komme, daß Niemand mehr in allgemeinen öffentlichen Sachen ohne Geldvergütung etwas thue.
Das war eine der Klippen, an welchen einst die griechische und dann auch die römische Freiheit zu Grunde ging.
Ich wünsche nicht, daß es bei uns dahin komme.
Blicken wir auch noch von einer andern Seite auf die Geschichte!
Wo sagt uns die Geschichte, daß solche Stände oder Versammlungen oder Reichstage, welche entweder Besoldung oder Entschädigung empfingen, wirklich besser waren als diejenigen ohne sie
Besoldung wäre zum Beispiel, was die beiden Bonaparte in Frankreich bewilligten, ein bestimmter jährlicher Geldbetrag.
Sind denn nun solche Versammlungen, frage ich, wie sie der erste und noch mehr der zweite Bonaparte in Frankreich zusammenbrachte, wirklich besser gewesen, als bis jetzt unsere Versammlung war
Dann Entschädigung für die einzelnen Sitzungen das ist das Gewöhnliche bei uns in den übrigen Versammlungen.
Aber um nur das nächste Beispiel vorzubringen, ist denn das preußische Abgeordnetenhaus dadurch viel besser geworden, daß es Entschädigung empfing und jetzt noch immer höhere
Wer kann das behaupten
Dagegen, meine Herren, bin ich immer der Ansicht gewesen, daß den Mitgliedern des Reichstags einige Ehrenauszeichnungen gebühren, welche eine öffentliche Bedeutung haben und die zugleich eine gewisse Erleichterung für die Mitglieder mit sich bringen.
Das ist nach meiner Meinung die Pöstfreiheit und die Fahrsreiheit.
Ach habe eben deswegen gar kein Bedenken gehabt, neulich für die Fahrfreihtzii zu stimmen, nicht zwar aus den Gründen, welche der Minister von Delbrück geltend gemacht hat, sondern weil ich von jeher der Ansicht wär, daß diese Ausgleichung zwischen den verschiedenen Abgeordneten vollkommen gerecht ist.
Was ich also früher nach allen diesen Seiten hin gemeint habe, das halte ich noch jetzt fest, aber ich bedaure auf das Höchste, daß in neuester Zeit allerlei Verwirrung in diese Frage gekommen ist.
Einmal dadurch, daß der Reichstag im Jahre 1869 sich bewegen ließ, die Portofreiheit wieder aufzuheben.
Fürst Bismarck verlangte damals, so viel ich verstanden habe, dies wegen des Finanzpunktes.
Der damalige norddeutsche Reichstag gab viel zu leicht nach, und vergeblich habe ich bisher erwartet, daß irgend Jemand diese Frage wieder in Erwägung ziehen würde.
Dann aber ist die ganze Lage auch dadurch so sehr verwirrt, daß die Regierung die Diätenlosigkeit auf eine ganz falsche Grundlage baut.
Wie die Regierung sich geäußert hat, so soll die Diätenlosigkeit ein Heilmittel oder ein Verbesserungsmittel der allgemeinen Abstimmung des Volkes sein.
Man meint dann, daß die Aermeren ausgeschlossen werden würden, wenn keine Diäten bezahlt werden.
Ast das nun richtig
kann inan deshalb das allgemeine Stimmrecht einführen, um es dann wieder durch eine Hinterthür zu schmälern
Das allgemeine Stimmrecht ist nach meiner Meinung vollkommen richtig: ich habe das nicht erst wie etwa Fürst Bismarck seit dem Zahre 1866 für richtig gehalten, ich habe es schon vor dreißig und vierzig Zähren für die allein richtige Stimmart gehalten.
—1Dann1aber1nützt1die1Diätenlosigkeit gar nichts, denn wir haben erlebt, daß auch Aermere gewählt1werden1und1zwar1zum1großen Vortheil der Sache; wenn Einige zu arm waren, so lehrt die Erfahrung, daß sie auf die Beihülfe ihrer Wähler zählen konnten.
Jetzt aber ist die ganze Lage so ungemein verwirrt, daß Jedermann, der nicht für die Diäten stimmt, als solcher gilt, der das allgemeine Stimmrecht nicht haben wolle.
Alle die Zeitungen sind davon voll, die Herren Nationalliberalen haben in ihren Zeitungen damit angefangen.
Seltsamerweise sind in der letzten Abstimmung einige der Herren Nationalliberalen diesen ihren früheren Grundsätzen untreu geworden.
Aber alle Zeitungen der Nationalliberalen sind noch immer voll davon und man kann sich kaum schützen vor diesem außerordentlich schrecklichen Mißverständniß, als müsse man gegen das allgemeine Stimmrecht sein, wenn man gegen die Diäten sei.
Unter diesen Verhältnissenhabe ich nun meine eigenen Wähler gefragt, ob sie bereit seien, eine Erhöhung der Steuern, welche eine Folge der Diäten sein wird, willig zu ertragen.
Da sie nun ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, so habe ich auch insofern kein Bedenken, jetzt dafür zu, stimmen, und ich werde auch künftig dafür stimmen, hoffe jedoch, daß, wie in anderen Sachen, so auch in dieser Sache einmal bessere Zeiten kommen werden, wo man wieder richtig und sicher versteht, was das Wohl des Volkes erfordert.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 und tz 2.
(Pause.)
Ach schließe die Spezialdiskussion, da sich Niemand zum Worte Meldet, und ersuche den Herrn Schriftführer, die tztz 1 und 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der s 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§2.
Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Ein Verzicht darauf ist unstatthaft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen tztz 1 und 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die tztz 1 und 2 sind angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über § 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussionen und kann wohl hier die Annahme des tz 3, der Einleitung und Ueberschrift in dritter Lesung konstatiren.
Ich konstatire das.
Das Gesetz ist unverändert in zweiter mrd dritter'99 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Berathung angenommen worden.
Wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung (Nr.
18 der Drucksachen) nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Ehe wir zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung übergehen, muß ich zuvörderst noch folgenden, mir soeben überreichten Antrag, der von 15 Mitgliedern unterstützt und eingebracht ist, dem Hause mittheilen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, diesen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Minnigerode: Antrag der Abgeordneten Teutsch und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: daß es den Abgeordneten vom Elsaß Lothringen, denen die deutsche Sprache unbekannt ist, gestattet werde, in der heutigen Sitzung sich der französischen Sprache zu bedienen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Die Bestimmung der Geschäftsordnung in tz 21 lautet: 1 Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Brau«: Ich widerspreche.
Abgeordneter Teutsch: Meine Herren, dieser Antrag.


Präsident: Sie haben jetzt noch nicht das Wort, sondern ich werde zuvörderst die Geschäfte regeln.
Nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Braun dem Antrage widersprochen hat, wird derselbe in der heutigen Sitzung nicht verhandelt, und bleibt es demnach auch für die heutige Sitzung bei der Bestimmung der Geschäftsordnung, welche, vernünftig und der Natur der Sache gemäß ausgelegt, nur gestattet, daß im deutschen Reichstage deutsch gesprochen wird, (Bravo!)
und welche den Abgeordneten, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, es erlaubt, eine schriftlich in deutscher Sprache verfaßte Rede hier von der Rednertribüne zu verlesen.
(Sehr richtig!)
Zch werde diese Bestimmung der Geschäftsordnung unter allen Umständen jetzt aufrecht erhallen.
(Bravo!)
Abgeordneter Teutsch: Meine Herren, der Antrag.



Präsident: Sie haben das Wort noch nicht.
Abgeordneter Teutsch: Verzeihen Sie; ich kenne den Gebrauch noch nicht.
Präsident: Indem wir jetzt in den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Berathung des Antrags der Abgeordneten Teutsch und Genoffen (Nr.
30 der Drucksachen), eintreten, ertheile ich zuvörderst dem Herrn-Antragsteller, Abgeordneten Teutsch, das Wort zur Begründung des Antrages.
Abg.
Teutsch: Den Antrag, von dem soeben die Rede war, habe ich nicht für meine eigene Person gemacht; ich machte ihn im Interesse einiger lothringer Kollegen, welche die deutsche Sprache nicht sprechen und nicht verstehen.
Diese Kollegen und wir selbst, alle Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, glaubten, da Deutschland zum ersten Male sich ein französisches Volk, das nicht deutsch spricht, (Oho, Oho!)
annektirt hat, daß der Reichstag zum wenigsten heute ausnahmsweise gestatten würde.




(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unbrechen.
Der Antrag, der vorhin verlesen worden ist, wird nicht diskutirt nach der Geschäftsordnung; die Geschäftsordnung muß ich aufrecht erhalten, wie ich bereits erklärt habe, und ich bitte, jetzt zur Sache und zu dem vorliegenden Antrage zu sprechen.
Abgeordneter Teutsch: Es handelt sich, meine Herren, von dem Antrage, den am 16. dieses Monats 15 Abgeordnete von Elsaß-Lothringen gestellt haben.
Diesen Antrag werde ich die Ehre haben, jetzt zu begründen.
Da die deutsche Sprache nicht meine Muttersprache ist, (Oho!
Gelächter.
Ruf: Sie sprechen es ja!)
ich lese, spreche und schreibe deutsch, ich improvisire es aber nicht (Unruhe) —meine Herren, so erbitte ich mir einige Nachsicht (Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Herr Redner hat das Wort!)
so erbitte ich mir einige Nachsicht, die Form meines Vortrages betreffend.
1, (Oho!
Gelächter.
Ruf: Er spricht ja deutsch!)
Zch lese deutsch, ich schreibe es, aber nicht einmal ohne einige Mühe.
Zch lese Zhuen eine Uebersetzung.
Die Einwohner von Elsaß-Lothringen, die wir im Reichstage vertreten, (Unterbrechungen.)
—ich bitte um einige Geduld, es wird nicht lange dauern (große Heiterkeit.)
—haben uns einen ganz besonderen, äußerst wichtigen Auftrag gegeben, dessen wir uns heute zu entledigen wünschen.
Wir haben die Aufgabe, Ihnen die Gesinnung unserer Wähler über jenen Vertrag auszudrücken, durch welchen sie nach dem letzten Kriege mit Frankreich ihrer Nationalität gewaltsam beraubt worden sind.
Es ist im Interesse Deutschlands, uns anzuhören, und wir erbitten uns die Erlaubniß, Zhre 15 ''100 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Aufmerksamkeit einige Augenblicke in Anspruch Lehmen zu dürfen.
Nach dem Erfolge Ihres letzten Krieges hatte Ihre Nation unstreitig das'Recht, eine Entschädigung zu verlangen.
Deutschland aber hat die Grenzen des Rechtes einer gebildeten Nation überschritten, (Oho!
Murren.
Abgeordneter FreiherrNordeckzurRabenau: Keine Insulten!
Glocke des Präsidenten.)
meine Herren, ein wenig Geduld nur, ich werde Sie nicht lange belästigen Deutschland aber hat die Grenzen des Rechtes einer gebildeten Nation überschritten, (Glocke des Präsidenten.
Lautes Murren.
Ruf: Keine Insulten!)
da es dem besiegten Frankreich.


Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ach hatte mir vorgenommen, in dem Bewußtsein, daß das Recht der deutschen Nation auf Grund der abgeschlossenen Verträge unzweifelhaft ist, und daß das deutsche Reich stark genug ist, um diesem Rechte Geltung zu verschaffen, den Herrn Abgeordneten mit voller Freiheit sprechen zu lassen.
Wenn er aber im Augenblick auf der Tribüne des deutschen Parlaments die deutsche Nation dadurch beleidigt, daß er ihr das Recht und das Benehmen einer gebildeten Nation abspricht, so rufe ich wegen dieser Aeußerung nachgedrungen hiermit den Herrn Abgeordneten Teutsch zur Ordnung!
(Stürmischer Beifall.)
Abgeordneter Teutsch: Erlauben Sie mir eine Erklärung.
Es ist m meiner Absicht keine Beleidigung; (Gelächter) ich will mich blos aus mein Recht stützen.
Da ich die deutsche Sprache, wie ich Ahnen eben gesagt habe, nicht hinreichend kenne, mn meine Worte vollkommen zu wägen, so bitte ich um einige Entschuldigung; aber eine Beleidigung liegt nicht in meiner Absicht.
Ach muß mich natürlich auf Sachen stützen, die zu hören Ahnen nicht angenehm ist; beleidigen will ich aber Niemanden; ich werde sogar in meiner Rede das zeige ich gleich an— die Brüderschaft zwischen den Völkern anrufen; ich werde Niemanden, Sie am wenigsten, absichtlich beleidigen!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ach bitte das Haus um Ruhe.
Wir wollen erwarten, daß der Herr Redner seine Rede wahr macht.
Abgeordneter Teutsch: Also Deutschland hat die Grenzen des Rechts überschritten, da es dem besiegten Frankreich das schmerzliche Opfer auferlegte, anderthalb Millionen seiner Kinder von sich lostrennen sehen zu müssen.
Am Namen der durch den Friedensschluß von Frankfurt preisgegebenen Elsaß-Lothringer, sind wir gekommen, gegen den an unserem Lande verübten Mißbrauch der Gewalt zu protestiren.
Ast in früheren und minder gebildeten Sie zwingen mich, meine Worte zu ändern ist in anderen Zeiten bisweilen der Fall vorgekommen, daß die Eroberung eines Landes dessen Unterjochung nach sich gezogen hat, würde man sogar heute noch ein solches Betragen entschuldigen, wenn es sich um unwissende und wilde Völker handelt, so kann ein solches Verfahren unmöglich an Elsaß-Lothringen in Anwendung gebracht werden.
Am Ende eines Jahrhunderts, welches als eine Zeit der Aufklärung und des Fortschritts mit Recht gelten kann, will Deutschland uns erobern, ja in Sklaverei bringen, —1.
(Gelächter) Penn ist dies nicht eine moralische Sklaverei, wenn ein Volk gegen seinen Willen an ein anderes Land übertragen wird
Und doch steht dieses Volk keinem anderen in Europa nach an Bildung und guter Sitte; ja, vielleicht hat sich bei keinem anderen Volke das verletzte Rechts- und Ehrgefühl so lebhaft erwiesen.
(Oho!)
Ich danke Ahnen, meine Herren!
Ahrs Unterbrechung ehrt mich. (Ruf rechts: Nicht Ursache!)
Sollte man die jetzigen Verhältnisse damit rechtfertigen wollen, daß das Land mit seinen Bewohnern durch einen regelmäßigen Vertrag abgetreten worden ist, so antworten wir, daß ein solcher Vertrag sowohl der Vernunft, als den ällgemeinen Grundsätzen des Rechts auf das Förmlichste widerspricht.
Intelligente Wesen können nie gleich unvernünftigen und leblosen Dingen behandelt und entäußert werden, und Verträge, die etwa solches zum Gegenstände haben, sind offenbar dem Rechte zuwider.
Und sollte man sogar Frankreich das Recht anerkennen, uns an Deutschland abzutreten was wir jedoch nie annehmen werden so kann ein solcher Vertrag schon deswegen keine Geltung haben, weil er ohne die freie Einwilligung eines der beiden Kontrahenten abgeschlossen worden ist.
Denn es kann Niemand in den Sinn kommen, daß das nach Ähren Siegen noch blutende und erschöpfte Frankreich mit freiem Willen unser Land preisgegeben hat.
(Gelächter.)
Nein, Frankreich 'hat nicht aus freiem Willen, sondern unter dem Druck der materiellen Uebermacht eines Eroberers gehandelt, und laut den in unserem Lande üblichen Gesetzen macht eine Gewaltthat immer einen Vertrag ungültig.
Wollten Sie wirklich der Abtretung von Elsaß-Lothringen an Deutschland den Anschein des Rechtes geben, so hätten Sie zum wenigsten die Wünsche und Gesinnungen des abgetretenen Volkes in Betracht nehmen müssen.
Ein berühmter Jurist, Professor Bluntschli von Heidelberg, drückt sich hierüber in seinem „Gesetzbuch des Völkerrechts ''im Artikel 286 folgender Weise aus: Damit die Abtretung eines Gebietes Gültigkeit erlange, muß dieselbe vorerst von den Einwohnern des abgetretenen Gebietes, im Besitz ihrer politischen Rechte, gutgeheißen werden.
Diese Anerkennung darf unter keinen Umständen mit Stillschweigen übergangen oder unterdrückt werden; denn die Bevölkerungen sind keine der Rechte und des Willens baare Sachen, die man dem ersten besten als Eigenthum überlassen kann.
Jener despotische Beherrscher sogar, dessen unsinnige Politik wir heute so schmerzlich büßen müssen, und den Sie an liberalen Gesinnungen weit zu übertreffen sich rühmen, Napoleon III.
wollte« re eine Bevölkerung annektiren, bevor sie ihren Wünschen Ausdruck gegeben hatte!
(Stürmisches, lange anhaltendes Gelächter; Rufe: Lächerlich!
köstlich!
Das war blos Schein!)
In Realität waren jene Konsultationen des Volkes unwürdig, aber wenigstens wurde doch der Schein gerettet, was bei Ahnen nicht einmal der Fall ist.
(Stürmisches, anhaltendes Gelächter; Rufe: Sehr richtig!
köstlich!
Nichts wie Schein!)
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
101 Hieraus können Sie schließen, meine Herren, daß unsere Annexion an Deutschland sich weder durch die Grundsätze der Moral, noch durch jene der Gerechtigkeit rechtfertigen läßt.
Nein, dieses Verfahren werden wir nie billigen können; unsere Vernunft sowohl, als unser Herz empört sich dagegen.
Im Innersten unseres Herzens fühlen wir uns unwiderstehlich zu unserem Vaterlands hingezogen, und wir wären Ihrer Achtung nicht würdig, wenn wir nicht so fühlten.
1, (Oho!)
Nachdem man zwei Jahrhunderte hindurch in genteinsamem Denken, Streben und Wirken zusammen gelebt hat, sind die Bande dermaßen stark geworden, daß all Ihre Gründe und viel weniger noch die brutale Gewalt sie zu zerreißen vermögen.
Unsere Gegner bemühen sich vielfältig in der Presse, und vielleicht sogar in diesem Hause, die Meinung auszubreiten, daß den letzten Wahlen Elsaß- und Lothringens überhaupt keine national-französische, sondern eine rein religiöse und katholische Manifestation zu Grunde gelegen ist.
Wir leugnen zwar nicht, daß die harten Drückungen, die in letzter Zeit den Klerus -in Preußen getroffen und bei den Katholiken Elsaß-Lothringens eine innige Theilnahme erregt, viel dazu beigetragen haben, in den Reichstag eine so große Zahl ehrenwerther Geistlicher zu bringen, die sich sowohl durch ihren Patriotismus, als durch ihren festen Glauben ausgezeichnet haben.
Aber wir legen dennoch förmlichen Protest ein gegen die besagte Meinung, als seien die Wahlen lediglich vom katholisch klerikalen Standpunkte ausgegangen.
Eine solche Auslegung ist ganz der Wahrheit zuwider und würde namentlich bei jenen unserer Abgeordneten, die, wie ich selbst, dem liberalen Protestantismus und der republikanischen Partei angehören, nur ein verächtliches Achselzucken erregen, wenn wir nicht darin jene perfiden Kunstgriffe erkennten, die einigen Ihrer Politiker eigen sind, und die man nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Wir alle sind durch unsere Wähler in dieses Haus geschickt worden, um Ihnen unsere Anhänglichkeit an das französische Vaterland kund zu geben, sowie auch unser Recht, über unsere Geschicke ohne fremde Einmischung entscheiden zu dürfen.
Wie können Sie nun vor der ganzen civilisirten Welt Ihr Verfahren gegen uns rechtfertigen, ein Verfahren, das in den Herzen von anderthalb Millionen Menschen die peinlichsten Gefühle hervorrufen muß
Die Gründe, auf welche sich Deutschland stützt, um uns so zu behandeln, welche sind sie
Erlauben Sie mir, diese Gründe in einigen Worten zu erinnern: 1, Erstens: „Ihr seid Glieder der deutschen Familie, Ihr seid unsere Brüder!
so ruft man uns zu!
Ist dies nur, bitterer Scherz oder ist es Ihnen ernst, wenn Sie das behaupten
Was uns betrifft, können wir dergleichen Familienbande nicht anerkennen.
Wir tragen zwar keinen Anstand, den Grundsatz des Brudersinns zwischen den Völkern aufrecht zu erhalten.
Ja, wir hatten bisher, vielleicht mehr als es geziemte, gegen Deutschland uns freundlich gezeigt.
Allein heute, nach jener Gewaltthat, die uns von unserm wahren Vaterlands losreißt, können wir Sie nicht als Brüder erkennen.
Zweitens: 1 Als man uns annektirte, hat Deutschland nur, so sagt man weiter, von dem Kriegsrechte Gebrauch gemacht.
Wir sind besiegt, und es soll uns nicht wundern, von dem Sieger Gesetze zu empfangen.
Es ist wahr (wir haben es schon oben erwähnt) dies war das Kriegsrecht in früheren Zeiten, kann aber in unserem Zeitalter vor der jetzigen Civilisation nicht bestehen.
Drittens endlich sagt man uns: Deutschland bedürfe unseres Landes, um, seine Grenzen gegen einen Angriff von Seiten Frankreichs zu sichern.
War es aber nothwendig hierzu, Frankreich in Stücke zu zerreißen
Konnte man diesen Zweck nicht erreichen, indem man den besiegten Feind nöthigte, die Festungen in Elsaß-Lothringen zu zerstören
Die wahren Gründe, warum Sie uns heute zu Vasallen Ihres Kaiserreiches machen wollen, die wahre, ja, die einzige Ursache müssen wir also in Ihrem Triumphe selbst suchen, der so unerwartet groß geworden: Sie waren siegestrunken.
Und auf diesem Wege ist Deutschland so weit gekommen, daß es den größten politischen Fehler beging, der je in seiner Geschichte aufgezeichnet worden.
Nach jenen unerhörten Siegen konnte Deutschland sich durch eine großmüthige Handlungsweise nicht nur die Bewunderung der ganzen Welt, sondern auch noch die Sympathien des besiegten Feindes, namentlich die unsrigen, ich sage die der Einwohner Elsaß-Lothringens, unwiderstehlich erwerben.
Von Deutschland allein hing es ab, eine Entwaffnung Europas zu vermitteln und für lange Zeiten, ja vielleicht für immer den blutigen Kriegen zwischen Nachbarvölkern, die sich lieben sollten, ein Ende zu machen.
Es genügte hiezu, jeden Gedanken einer Territorialvergrößerung zu beseitigen und die Grenzen Frankreichs unberührt zu lassen.
Hätte Deutschland gethan, was man doch von einem gebildeten (sich verbessernd) liberalen Volke mit Recht erwarten konnte, so wäre Ihre Nation in der Achtung aller Völker bis aufs Höchste gestiegen und würde jetzt für die edelste und großmüthigste Nation Europas erkannt werden.
(Große Heiterkeit.)
Weil Sie aber im Jahre 1871 alle Rathschläge der Mäßigung rücksichtslos mißachtet haben, was haben Sie nun geerntet
Alle-Völker Europas setzen Mißtrauen auf diese neue, immer weiter um sich greifende Machtgröße und vermehren ihre Waffenrüstungen.
Um seinen kriegerischen Ruhm zu sichern, der jedoch zum wahren Glücke der Völker nicht beitragen kann, hat Deutschland Alles aufgeboten, ungeheure Summen verschwendet, und will jetzt seine schon so große Armee noch vergrößern.
-Und was, meine Herren, bringt Ihnen die nächste Zukunft
Anstatt dieser Aera des Friedens und der Einigung unter den Völkern, die Sie so leicht im Jahre 1871 eingeführt hätten, haben Sie wir sagen dies mit Schrecken und Bedauern nichts Anderes zu erwarten, als neue Kriege, das ist neue Ruinen und neue Opfer, die der Tod in Ihren Familien fordern wird.
(Große Unruhe.)
Wir erlauben uns Ihnen heute den Rath zugeben, von dieser Politik abzustehen, die zwar uns ein sicheres Verderben, aber auch Ihnen eine unheilheilvolle Zukunft bereitetSie sind heute stark und mächtig und können uns deshalb Befriedigung verleihen, ohne von der Ehre Ihre- tolles auch nur das Geringste opfern zu müssen.
Lassen Sre uns unserem Antrage gemäß über unsere Zukunft selbst verfügen.
Es war bisher Sittte in diesem Hause, daß, wenn irgend ein edles Herz seine Stimme erhob zu Gunsten der Völker, die Sie unterjocht haben, man sogleich diesem Ehrenmann den Mund stopfen und ihn als einen Verräther des Vaterlandes brandmarken wollte.
(Oh!
Oh!)
Wenn Ihnen heute derselbe Vorwurf wieder gemacht würde, wir bitten Sie, meine Herren, lassen Sie sich durch denselben nicht abschrecken.
Verräther ihres Vaterlandes sind jene, deren unheilvolles Streben nach materieller Größe, alles 102 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Recht und- Gerechtigkeit zu Füßen tretend, dadurch ihrem eigenen Lande ein unvermeidliches Verderben bereitet; aber nicht jene edlen muthigen Männer, die das Unrecht, wo es auch sein mag, erkennen und sich nicht sürchten, ihre Meinung darüber öffentlich auszusprechen.
Lassen Sie uns heute Gerechtigkeit widerfahren, und wir wollen gerne alles vergessen, (Heiterkeit) was wir in diesen letzten drei Zähren gelitten haben, um nur noch an das zu denken, was Sie uns in der letzten Stunde edelmüthig verleihen.
Von diesem Tage an können und wollen wir dann mit Ihnen verbunden sein durch die Bande der wahren Freundschaft und Bruderliebe, der einzigen, die fest und dauerhaft fein kann, weil sie aus inniger Achtung entspringt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Raeß.
Abgeordneter Or.
Raeß: Meine Herren!
Um einer mißliebigen Deutung vorzubeugen, die uns, mich und meine Glaubensgenossen, berühren könnte, finde ich mich im Gewissen gedrungen, eine einfache Erklärung abzugeben.
Die Elfaß-Lothringer meiner Konfession sind keineswegs gemeint, den Vertrag von Frankfurt, der zwischen zwei großen Mächten abgeschlossen worden ist, in Frage zu stellen.
(Bravo!)
Das wollte ich von vornherein erklären.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte überreicht worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Stapffenberg, Or.
Friedenthal und von Brauchitsch.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht ausreichend.)
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Die Diskussion ist geschlossen.
Abgeordneter Teutsch: Die Diskussion ist geschlossen durch das Votum.



Präsident: Es hat hier Niemand im Augenblick das Wort; ich bitte um Ruhe.
Zch frage den Herrn Antragsteller, ob er noch einmal das Wort wünscht.
Abgeordneter Teutsch: Zch will nur sagen, daß diese Diskussion durch das Votum des Hauses.



Präsident: Zch ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Teutsch: Die Diskussion ist durch das Votum des Hauses geschlossen.
Wir verlassen uns auf Gott, wir verlassen uns auf die Entscheidung Europas!
(AbgeordneterFreiherr Nordeck zur Rabenau: Dann sind Sie verlassen!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: daß die Bevölkerung Elsaß-Lothringens, welche, ohne darüber befragt worden zu sein, dem deutschen Reiche durch den Friedensvertrag von Frankfurt einverleibt worden ist, sich speciell über diese Einverleibung auszusprechen berufen werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Einige Abgeordnete erheben sich; die Abgeordneten aus ElsaßLothringen bleiben sitzen.
Große Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Niegolewski.
Abgeordneter Or.
von Niegolowski: Meine Herren!
Der Antrag der Elsässer, daß sie heute in ihrer wie sie sich selbst ausgedrückt haben Muttersprache, also französisch, reden könnten, ist nicht angenommen worden aus Rücksichten auf die Geschäftsordnung.
Es scheint aber, daß die Herren doch nicht der deutschen Sprache so vollkommen mächtig sind und daß sie eigentlich in den 'Gang der deutsch geführten Debatte gar nicht eingeweiht wurden; denn sie haben, als ihr Antrag zur Abstimmung gestellt worden ist, die Frage gar nicht verstanden, und deshalb haben sie selbst nicht einmal für ihren Antrag gestimmt.
Meiner Ansicht nach ist es doch mindestens nothwendig, weil dabei die Wichtigkeit des Gebrauchs der Muttersprache dokumentirt worden ist, daß die Herren auf den Inhalt der Abstimmung hingewiesen werden und daß noch einmal dieselbe Abstimmung wiederholt werde.
Ach beantrage die namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube streng nach der Geschäftsordnung gehandelt und die Geschäftsordnung in jedem Punkte beobachtet zu haben.
Weiter kann ich nichts thun, und von einer nochmaligen Abstimmung über eine schon abgestimmte Sache kann meiner Ansicht nach nicht die Rede sein.
(Zustimmung.)
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs über den Impfzwang (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile zur Einleitung das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Ministerialrath von Riedel.
1, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Riedel: Zch habe mir das Wort erbeten, um im Namen der verbündeten Regierungen Ahnen den Gesetzentwurf über den Impfzwang mit einigen einleitenden Worten zu empfehlen.
Bekanntlich hat die Frage, ob das Zmpfwesen für das deutsche Reich im Wege der Gesetzgebung einheitlich zu regeln sei, bereits mehrmals in diesem hohen Hause den Gegenstand der Berathung gebildet.
Man beschloß zunächst die Erhebung von statistischen Notizen Und faßte sodann im vorigen Zähre den Beschluß, den Reichskanzler zu ersuchen, „für die baldige einheitliche gesetzliche Regelung des Impfwesens für das deutsche Reich aus Grundlage des Vacciuations- und Revacci103 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874. nationszwanges Sorge zu tragen.
Diesem Beschlusse des Reichstages kommt der Ihnen vorliegende Entwurf in allen Richtungen nach.
Es ist einerseits die einheitliche gesetzliche Regelung des Impfwesens für das deutsche Reich in Aussicht genommen und andererseits die Einführung des Impfzwanges und des Revaccinationszwanges vorgeschlagen.
Die einheitliche Regelung entspricht im Allgemeinen dem Gedanken der Verfassung, welche die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes als Aufgabe des Reiches hinstellt, und im Besonderen dem Artikel 4 der Verfassung, welcher Maßregeln der Medicinalpolizei zu denjenigen Gegenständen zählt, die der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reiches unterliegen.
Sie entspricht aber auch der Natur der Sache.
Durch den nunmehr ungehemmten, regen Verkehr der Angehörigen der einzelnen Bundesstaaten wird die Gefahr der Verschleppung der Blatternkrankheit wesentlich vergrößert und die Nothwendigkeit herbeigeführt, sie durch gemeinsame Maßregeln zu bekämpfen.
Was sodann den zweiten Theil des Beschlusses betrifft, den der Reichstag im vorigen Zahre gefaßt hat die Einführung des Impfzwanges —, so waren die verbündeten Regierungen 'sich der Bedenken wohl bewußt, welche gegen diesen Zwang von einigen-Seiten erhoben wurden; es ist jedoch im Moment kaum eine Veranlassung gegeben, diese Bedenken näher zu widerlegen.
Ich glaube mich vielmehr auf die Bemerkung beschränken zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen sich denjenigen Gründen nicht verschließen konnten, welche im Sommer porigen Jahres für den Beschluß des Reichstages in diesem Hause angeführt worden sind.
Hierzu kommt noch, daß der Impfzwang bereits fast in allen deutschen Staaten besteht, und daß man allseitig hinreichende Gelegenheit gehabt hat, Erfahrungen darüber zu sammeln.
Die sämmtlichen Regierungen sind auf Grund ihrer Erfahrungen inUebereinstimmungmitderüberwiegenden Mehrzahl der Aerzte der Anschauung, daß erstens die Sterblichkeit an der Blatternkrankheit seit Einführung der Impfung bedeutend abgenommen hat, daß zweitens die Impfung eine gewisse Reihe von Jahren einen Schutz gegen die Krankheit gewährt, und daß drittens nachtheilige Folgen der Impfung für die Gesundheit nicht konstatirt sind.
Mit Rücksicht hierauf konnten die verbündeten Regierungen nur dem.
gedachten Beschlusse des Reichstags entgegenkommen.
Dieselben Gründe, welche für die erstmalige Impfung sprechen, bestehen im Wesentlichen auch für die Einführung des Revaccinationszwanges, nachdem sich gezeigt hat, daß die Wirkungen der ersten Impfung nach einer bestimmten Reihe von Jahren nicht mehr so lebendig sind, um einen genügenden Schutz zu gewähren.
Es wird Ihnen daher gleichzeitig der Revaccinationszwang vorgeschlagen.
Indem sich der Entwurf hiernach in allen seinen wesentlichen Grundlagen mit denjenigen Anschauungen, welche die1Majorität1dieses Hauses im vorigen Jahre geleitet hat, in Uebereinstimmung befindet, geht das Bestreben der verbündeten Regierungen noch dahin, die Durchführung der beabsichtigten Maßregel einerseits möglichst zu erleichtern, andererseits möglichst zu sichern.
Man hat durch Statuirung längerer Fristen, innerhalb deren die Impfung erfolgen kann, jedem Jmpfpflichtigen, respektive deffen Eltern die Möglichkeit gewährt, sich die für die Vornahme der Impfung passendste Zeit zu wählen.
Der Gesetzentwurf trifft ferner Vorsorge dafür, daß öffentliche Jmpfungsstellen eingerichtet werden, und daß die Impfung unentgeltlich geschieht.
Sodann sind Bestimmungen gegeben, daß nicht durch leichtsinnige Vornahme von Impfungen Gefahren für das Leben und die Gesundheit der Jmpfpflichtigen herbeigeführt werden.
Wenn endlich im Gesetzentwurf auch bestimmte Strafen vorgesehen sind, so war das erforderlich, um den einmal als richtig und nothwendig anerkannten Zwang auch durchzuführen.
Ich glaube aus den Erfahrungen, die meine Regierung in Bayern gemacht hak'wo seit Jahrzehnten derartige Vorschriften bestehen, koNstatiren zu dürfen, daß Zwangsvorschriften, sobald nur einmal das Impfwesen im Gange ist, wohl in den seltensten Fällen zur Anwendung gebracht werden müssen.
Nachdem hiernach der Gesetzentwurf gewissermaßen aus der Initiative des hohen Hauses hervorgegangen ist und die Garantien einer geeigneten Durchführung bieten dürfte, gestatte ich mir, denselben im Namen der verbündeten Regierungen Ihrer wohlwollenden Prüfung und Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat Ihnen soeben schon die Principien des Gesetzentwurfs entwickelt, und ich stimme ihm zu, diese Principien sind in der That ganz entsprechend den Beschlüssen, die das Haus in seiner früheren Zusammensetzung in der letzten Session gefaßt hat.
Die Principien, die das Haus damals bekannt hat, gehen dahin, daß der Staat die Pflicht hat, seine Einwohner zu schützen gegen eine schwere Seuche, welche in früheren Zeiten im höchsten Grade verheerend gewirkt hat und welche aus dem Mangel der Revaccination auch in den letzten Jahren noch wieder große Verheerungen angerichtet hat.
Der Staat hat sich zur Erfüllung dieser Pflicht entschlossen, nachdem er das Mittel, sie zu erfüllen, erkannt hat.
Er ist also mit diesem Gesetz im Stande, viele Leben zu erhalten, die auf diesem Wege erhalten werden können, und, was eben so nöthig ist, eine Masse von dauerndem Siechthum, eine Masse von Verlusten der Sinnesorgane zu verhüten, die dieser Krankheit folgen und die die Arbeitsfähigkeit derjenigen, die derselben unterworfen sind, auf das Schwerste beeinträchtigen.
Es handelt sich also um die Erhaltung vieler Menschenleben und um die Erhaltung einer unabsehbaren Reihe von Arbeitskräften und Arbeitstagen, welche den Einzelnen zum erhöhten Lebensgenuß helfen und der Gesellschaft wie dem Staate zu ihrer weiteren Entwickelung von höchstem Werth sind.
Das ist der-Rechtsstandpunkt, meine Herren, und diesem gegenüber, glaube ich, sind die Einwendungen, die gegen das Gesetz vom Standpunkt der persönlichen Freiheit gemacht werden, hinfällig, denn der Staat hat die Pflicht, die Freiheit des Einzelnen soweit einzuschränken, als es das wohlerkannte Interesse der Gesammtheit verlangt, und er vollzieht diese Pflicht gerade auf diesem Gebiet in den verschiedensten Formen bei den verschiedensten Gelegenheiten.
Bei der Entwickelung der öffentlichen Gesundheitspflege werden wir noch öfter diesem Punkte gegenüberstehen.
Was das Gesetz im Einzelnen betrifft, so glaube ich, daß es einigen Aenderungen unterworfen werden muß.
In erster Linie bin ich der Meinung, daß dem Gesetze ein Zusatz nothwendig ist, nämlich der Zusatz, daß die Bundesregierungen, wenn die Zwangsimpfungen vorgeschrieben sind, durch die Bestimmungen des Gesetzes selbst verpflichtet werden, für guten, dein Zwecke entsprechenden und der Gesundheit nicht schädlichen Impfstoff zu sorgen.
Diese Ergänzung muß nach meiner Meinung dem Gesetze hinzugefügt werden, und ich bin um so mehr der Meinung, dies zu thun, weil mit dieser Ergänzung auch einer der Gründe, der aus praktischen Bedenken gegen ein solches Gesetz geltend gemacht wird, hinfällig wird.
Das ist nämlich der Grund, daß das Publikum Nicht sicher gegen schlechte Lymphe zu sein glaubt, die entweder unwirksam ist, wo also nur eine scheinbare Impfung vollzogen wird, oder mit der sogar Krankheitsstoff übertragen wird.
1 Diese Ergänzung, meine'Herren, glaube ich, müssen wir in das Gesetz bringen.
Machten wir ein Gesetz für einen einzelnen Staat, so könnten wir vielleicht sagen: dieselbe Regierung, die uns das Gesetz vorlegt, hat die Ausführung zu übernehmen, und da sie von 'der Zweckmäßigkeit eines solchen Verfahrens überzeugt ist, können wir darauf rechnen, daß sie auch die angemessenen 104 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Vorkehrungen treffen wird, um diesen Zweck zur Geltung zu verhelfen.
Meine Herren, wir dürfen aber nicht vergessen, daß wir ein Gesetz für einen Föderativstaat geben, in welchem es sehr viele und verschiedenartig zusammengesetzte, möglicherweise sehr verschiedenartig gesinnte Einzelregierungsn giebt, denen wir die Ausführung dieses Gesetzes überlassen müssen.
Weil das der Fall ist, sind wir als Gesetzgeber verpflichtet, diese Sicherheit nicht dem Belieben irgend einer Behörde zu überlassen, sondern sie von vornherein gesetzlich festzustellen.
Meine Herren, wenn wir die großen Grundzüge dieses Gesetzes ansehen, so können wir die Beruhigung haben, daß wir eigentlich nur das, was durch die Meinung, durch die Ueberzeugung, durch das Handeln der großen Masse unserer Bevölkerung schon längst zur Sitte geworden ist, in einem Gesetze fixiren.
Wir sind dazu genöthigt, es nicht blos der Sitte und somit der Einsicht des Einzelnen zu überlassen, weil wir gerade in Folge der schweren Epidemien, die während des letzten Krieges über uns hereingebrochen sind, die Erfahrung gemacht haben, daß wir wenigstens die Revaccination und die hat hier den Anstoß gegeben nicht mehr den Einzelnen überlassen können- weil die Masse der Fälle, die in einer Epidemie sich häufen, immer in einer Verschärfung des Giftes, immer in einer Verschärfung sowol in der Ausdehnung, die die Ansteckung über den ganzen Bevölkerungskreis gewinnt, als auch in einer Verschärfung der einzelnen Fälle sich bemerkbar macht.
Derjenige, der in einem Kreise angesteckt wird, in dem hundert schwere Pockenkranke liegen, wird, wenn er auch nur einen geringen Grad der Ansteckungsfähigkeit besitzt, davon angesteckt werden und, einmal angesteckt, viel schwerer davon ergriffen werden, die Ansteckung wird also viel virulenter wirken, als bei demjenigen, der bei einem zufälligen Besuche, den er empfängt oder giebt, mit einem einzelnen Pockenkranken in Berührung kommt.
Die Ausdehnung der Epidemie nicht sowohl als die Heftigkeit der Krankheit kann durch die Revaccination verhütet werden.
Was nun die Strafbestimmungen betrifft, fo bin ich der Meinung, daß dieselben in einzelnen Bestimmungen über ihr Ziel hinausgehen.
Zn Bezug auf den Impfzwang ist eine doppelte Methode in dem Gesetze.
Einmal soll der Zmpfpflichtige, wenn er sich weigert, zwangsweise zur Impfung geführt werden; zweitens unterliegt er, respektive Eltern, Vormünder u. s. w. gewissen Strafen, die verhängt werden über die, welche die Impfung versäumen.
Meine Herren, ich glaube, diese Einrichtung des zwangsweise zum Impfen Heranführen sollten wir uns doch sehr ernstlich überlegen, nicht weil ich irgend einen Zweifel habe an der Gerechtigkeit dieser Maßregel,, wenn wir einmal das Princip der obligatorischen Impfung anerkennen, sondern weil ich einen Zweifel habe in Bezug auf die Billigkeit der Maßregel und weil ich hoffe, daß wir ohne dieselbe zum Ziel kommen können.
Es giebt Vorurtheile, die man in der Weise am schlechtesten beseitigt, daß man mit Gewalt gegen sie angeht.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat Ihnen selbst gesagt, daß die viel.
mäßigeren Strafen, wie sie in dem bayerischen Gesetze für die ersteVäccination vorgesehen sind, ganz ausgereicht, ja daß sie sogar schon den Erfolg gehabt haben, daß der Widerwille gegen die Vaccination, der ursprünglich in weiteren Kreisen verbreitet war, immer geringer geworden ist.
Die Strafen, welche lediglich in Geldstrafen bestehen, haben immer seltener in Anwendung gebracht werden müssen, und von einem eigentlichen Widerstreben ist jetzt, nachdem das Gesetz länger als zwei Gen rationen hindurch in Bayern bestanden hat, gar keine Rede mehr.
Zn Bayern haben mäßige Geldstrafen also ausgereicht.
Dieselben sind in der Weise normirt, daß zuerst eine kleine Strafe, im nächsten Zahre eine etwas größere Strafe, im darauf folgenden Zahre eine noch etwas größere und so steigend verhängt wird.
Von den anderen Geldstrafen, welche der Gesetzentwurf vorsieht, kann ich nur ganz unbedingt anerkennen diejenige, welche die Lehrer und Vorsteher von Unterrichtsanstalten- Pensionaten u. s. w. trifft, sobald sie die Revaccination im entsprechenden Alter nicht vornehmen lassen.
Meine Herren, ich bin also der Meinung, daß man nothwendig zur zwangsweisen Revaccination schreiten muß, und glaube auch, daß diese zwangsweise Revaccination gar keine Schwierigkeit findet, wenn wir der Zdee, wie sie dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, folgen, wenn nämlich diese zwangsweise Revaccination in dem schulpflichtigen Alter vorgenommen wird, bevor die Kinder die Schule verlassen.
Es wäre ja vielleicht wünschenswerth, noch ein Zahr oder etwas länger zu warten, weil die Ansteckung verhältnißmäßig bis zum zwölften Zahre noch selten ist, und weil wir mit der späteren Revaccination die Aussicht hätten, sie schon wieder bei Ansteckungsfähigkeit vorzunehmen, wo die Pocken also angehen und so der beabsichtigte Schutz sicherer erzielt wird.
Aber wir haben das Interesse, die Kinder in dem Alter zu impfen, wo sie noch vollkommen schulpflichtig sind, wo nicht irgend ein renitenter Vater oder Vormund sagen kann: „Ich will mein Kind lieber ganz aus der Schule nehmen, es ist ohnehin bald fertig, es wird konfirmier werden; dann ist die Sache vorbei.
Um dem zu entgehen, ist es das Beste, wir nehmen das in dem Gesetzentwürfe vorgeschlagene zwölfte Lebensjahr.
Diese Impfung in der Schule wird sich meiner Ueberzeugung nach sehr gut und vollständig, sogar noch besser und einfacher kontroliren- lassen als die erste Vaccination, und es ist im höchsten Grade wichtig, daß diese neue Vaccination vollkommen kontrolirt werde.
Ich komme noch zu dem Punkte über die Kosten, die daraus erwachsen.
1 Der Entwurf der Bundesregierungen schweigt darüber; 1 ich glaube aber doch, daß wir uns gleichwohl den Punkt klar machen sollen: wer zahlt denn die ganze Sache
1 Bezahler sind in erster Linie, glaube ich, hier wieder die Gemeinden und Kreise.
Uber gewisse Institute müssen die Staatsregierungen selbst übernehmen und bezahlen.
Central-Zmpfstellen z.
B. müssen auf Staatskosten eingerichtet werden.
Die Sorge für gute Lymphe müssen die Staatsregierungen selbst übernehmen, (sehr richtig!)
und wenn die Regierungen das thun, so handeln sie nicht blos dem Gesetze der Billigkeit nach, sondern sie geben damit diesem gesetzlichen Zwang erst die richtige Grundlage und werden die Durchführung derselben wesentlich erleichtern.
Meine Herren, was die formelle Behandlung des Gesetzes betrifft, so binich der Meinung, daß wir das Gesetz nicht einer Kommission zu überweisen brauchen.
Zch möchte vielmehr diejenigen, welche sich für das Gesetz lebhafter interesstren, bitten, zu einer freien Kommission zusammenzutreten, die Zhnen dann die Abänderungen, welche sie für nothwendig erachtet, vorschlagen wird.
Erlauben Sie mir jetzt noch ein Wort über den Widerstand, auf den das Gesetz trifft.
Dieser Widerstand, meine Herren, klammert sich an zwei Momente an.
Das eine ist in der That eigentlich nicht diskufsionsfähig.
Die Gegner sagen nämlich: „Ihr kommt uns mit der Statistik, daß die Zahl der Pockenepidemien, die Zahl der Erkrankungen, die Zahl der Sterbefälle, seitdem die Impfung eingeführt ist, sehr abgenommen habe, daß sie auf eine Reihe von Jahren ganz verschwunden ist und nie wieder so schlimm geworden, als sie vor Einführung der Impfung gewesen ist.
Aber beweist uns erst einmal, daß das wirklich durch die Impfung geschehen ist.
Ich glaube wirklich, das entzieht sich der Diskussion.
Die Zahl derer, die mit diesem Einwand kommen, ist auch nur klein.
Die Meisten drängen einen anderen Einwand in den Vordergrund, nämlich den, daß Krankheitsstoffe mit der'Impfung übertragen werden können.
Da ist nun die Meinung der ungeheuren Mehrzahl aller Sachverständigen, die Meinung aller ack boo zusammengesetzten Kommissionen aller Länder, aller Staaten, aller Nationen die gewesen und ist es noch heute, Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
105 daß diese Gefahr nur in den seltensten Fällen existirt und daß sie da, wo sie existirt, durch ein sachverständiges Auge verhütet werden kann.
Diese Gefahr hat sich nach allen Untersuchungen darauf beschränkt, daß die Syphilis übertragen werden kann.
Meine Herren, die Syphilis, um die es sich dabei handelt, ist in den meisten Fällen die angeborene Syphilis; die Kinder sind meist so elende Würmer, daß die wenigsten auch nur bis zum impfpflichtigen Alter leben, die meisten sterben früh.
Durch leichtsinnige Wartung u. s. w. kann ja die Syphilis auch sonst noch auf die Kinder übertragen werden.
Aber die Erfahrung und sehr sorgfältige Versuche, die besonders der ausgezeichnete französische Arzt Delzennr gemacht hat mit der Impfung mit Pockenlymphe von an Syphilis erkrankten Personen, wenn sie regelmäßige Kuhpocken haben Versuche, die der rechtschaffene Mann zuerst an sich selbst gemacht, indem er sich selbst von einer Pockenpustel eines Syphiliskranken geimpft hat haben gezeigt, daß, wenn die Impfung vorsichtig geschieht, d. h. wenn nicht Blut desjenigen, von dem die Lymphe genommen wird, mit der Lymphe gemischt war, sie an ihm und an all den Personen, die er nachher zur Feststellung der mit diesem Experiment gemachten Erfahrung geimpft hat, regelmäßige Pocken erzeugt hat, ohne daß irgend eine Syphilis hinterher sich zeigte.
Das ist eine Thatsache, die er in seinem Hospital vor aller Augen nicht Ein Mal, sondern wiederholt gemacht hat.
Es hat sich die englische Kommission, die mit der Prüfung des Verdachts, ob Krankheitsstoffe und besonders Syphilis mit der Pockenimpfung übertragen- werden können, besonders beauftragt war, nach einer Reihe von ausgedehnten und sorgfältigen Untersuchungen in demselben Sinne ausgesprochen.
Nun, meine Herren, haben Sie in diesem Gesetze noch eine gerade in dieser Beziehung wichtige Vorschrift.
Die Vorschrift ist die, daß dieser Akt nur von sachkundiger Hand gemacht werder soll.
Wie diese Vorschrift zur Ausführung gebracht wird, ob sie durch bestimmte Strafbestimmungen geschützt werden wird, das ist eine andere Frage und muß einer späteren sorgfältigen Ueberlegung überlasten werden.
Ich bin aber der Meinung,, daß, 'selbst wenn dieser Verdacht, daß in einzelnen, selbst von den Anklägern als selten bezeichneten Fällen, Syphilis übertragen wurde, so begründet wäre, wie diejenigen, die ihn am lebhaftesten und mit größter Leidenschaft aussprechen, ihn darstellen, doch unser Endurtheil über den Werth der Impfung immer dasselbe bleiben müßte.
Wir würden immer zu dem Schluffe kommen müssen, daß wir in der Impfung ein unendlich heilsames und zwar in der ungeheuren Mehrzahl der Fälle heilsames Mittel haben, das lebensrettend in sehr vielen Fällen wirkt, während nur durch ungeschickten und unvorsichtigen Gebrauch dieses ausgezeichneten Heilmittels Verderben gebracht werden kann.
Meine Herren, wollen Sie Chloroform verbieten, weil ein leichtsinniger Zahnarzt Jemanden mit Chloroform vergiften kann und sogar notorisch schon Todesfälle durch das Chloroform bewirkt sind
und doch wendet er Chloroform nur an, um einem Menschen einen ganz untergeordneten Schmerz zu ersparen, der besser erlitten würde, weil sein Ertragen für die Gesundheit und die Konstitution viel weniger nachtheilig ist, als der Rausch, die Betäubung, in die der Chloroformirte bis zur Bewußtlosigkeit versetzt wird.
Aber wollen Sie darum das Chloroform verwerfen, wie es die Fanatiker mit dem Impfen machen, weil einzelne schlimme Fälle vorgekommen sind, und etwa dem Zahnarzt verbieten, um einem Menschen leichter einen Zahn ausziehen zu können, Chloroform zu geben
Meine Herren, nach den Tabellen, die in Württemberg geführt worden sind und Württemberg hat Impfzwang —, ist unter zwei Millionen von Fällen nicht eine Uebertragung von Syphilis vorgekommen, und leider kommt die Syphilis an sich in Württemberg doch eben so häufig vor, wie in anderen Ländern.
Daraus mögen Sie den Grad der Gefahr ermessen, der im schlimmsten Falle daraus entstehen kann.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Meine Herren, ich bitte Sie nun noch, nicht zu erschrecken vor der Lebhaftigkeit, Heftigkeit und anscheinend großen Zahl derjenigen, die gegen dieses Gesetz protestiren.
Ich erinnere Sie an einen Vorgang, der erst im vorigen Zahr auf dem Wiener medicinischen Kongreß stattgefunden hat.
Es kam die Zmpffrage zur Diskussion; es meldete sich eines der Mitglieder und sprach mit der größten Heftigkeit gegen die Impfung.
Er bekam seine ruhige Antwort von einem andern Mitglied.
Dann meldete sich ein Zweiter gegen die Impfung, dem auch mit einer Widerlegung geantwortet wurde und so ein Dritter, dann ein Vierter, immer lebhafter und heftiger, so daß man glauben mußte, es sei eine große Partei gegen die Impfung in der Versammlung.
Die Diskussion wird dann geschloffen; die Zmpffrage kommt zur Abstimmung und die ganze Versammlung von Aerzten aller Länder erklärt sich für die Impfung und den Zwang zur Impfung gegen diese Vier, von denen jeder Einzelne das Wort genommen hat.
Fürchten Sie sich also nicht vor der Masse des Widerspruchs: es sind einzelne Stimmen, die mit großem Eifer ihre Thesis vertheidigen, die aber durchaus nicht als Durchschnittsleute zu betrachten sind, welche eine große Masse von Menschen hinter sich hätten.
Ich wiederhole Ihnen meine Ueberzeugung: dieses Gesetz entspricht unseren Sitten, entspricht unseren Bedürfnissen, und so vollziehen Sie nur einen Akt der Gerechtigkeit zum Schutz des wahren Wohles des Volkes, wenn Sie ein solches Gesetz annehmen.
(Bravo!)
Vicepräsident Dr. Hänel (den Vorsitz übernehmend): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, der in Frage stehende Gegenstand scheint mir von nicht geringer Erheblichkeit zu sein; wir haben soeben gehört, und es liegt in der Natur der Sache daß es sich um eine Beschränkung der persönlichen Freiheit handelt, und ich denke, wenn es sich darum handelt, so Haben wir alle Veranlassung, mit der höchsten Vor- und Umsicht in die Debatte und die Beschlußfassung einzutreten.
Zch lege für meinen Theil kein besonderes Gewicht auf die Finanzfrage, welche auch erörtert worden ist.
Wenn es sich wirklich um eine so heilsame Maßregel handelte, wie die hier fragliche von dem geehrten Herrn Vorredner dargestellt worden ist, so wäre darüber kein Wort zu verlieren.
Zch fühle nun sehr wohl, meine Herren, der ich bis jetzt nicht der Meinung des Herrn Vertheidigers beitreten kann, daß gewichtige Autoritäten mir entgegenstehen.
Zunächst soll es die im April, ich glaube am 23.
April, vorigen Zahres hier gefaßte Resolution sein.
Aber, meine Herren, ich denke nicht aus der Schule zu sprechen, vielmehr nur ein öffentliches Geheimniß zu verrathen, wenn1ich1hinsichtlich dieser Resolution bemerke, daß sie wie die meisten anderen Resolutionen nicht gerade sehr ernstlich genommen und verhandelt worden ist.
Man denkt eben bei der Fassung solcher Resolutionen, mit der Ausführung habe es noch gute Wege; ehe es dazu komme, wollen wir noch erst sehen, was zu thun sei, ob auch gehandelt werden müsse.
Zch erinnere mich der betreffenden Sitzung noch sehr wohl!
Der Herr Abgeordnete Löwe führte das Wort und war es der letzte Gegenstand auf der Tagesordnung; ich erinnere mich sehr wohl, daß die Schelle 'des Herren Präsidenten sehr thätig sein mußte, um dem Herrn Abgeordneten fort und fort Gehör zu verschaffen.
Nachdem derselbe gesprochen hatte, hat Niemand mehr ums Wort gebeten und die Resolution ist allerdings mit Ausstehen und Sitzenbleiben und ich gebe das zu mit erheblicher Majorität angenommen worden.
Zch bin demnach der Ansicht, wir sollten auf diese Resolution kein sonderliches Gewicht legen.
Was die weiteren Autoritäten betrifft, so ist namentlich 16 106 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874. heute noch von Seiten des Herrn Regierungskommiffarius auf die bayerische Regierung hingewiesen worden.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so spricht dasjenige, was bis jetzt in Bayern Rechtens war und in der bayerischen Kammer beschlossen worden ist, gegen unsere Vorlage, wenigstensgegen die wesentlichsten Bestimmungen dieser Vorlage.
Wenn ich, wie gesagt, nicht irre, so hat man in Bayern nur die Vaccination der Kinder für obligatorisch erklärt, nicht aber auch die Revaccination nebst dem ganzen Apparate von Zwangsmaßregeln, wie er hier aufgeführt ist.
Das ist, meines Wissens, in Bayern keineswegs Rechtens.
Wir kommen dann auf die Autorität der Sachverständigen, der Mediciner, und in dieser Beziehung Haben wir ja soeben eine gewiß erheblich in 's Gewicht fallende Autorität für das Gesetz in seinen wesentlichen Bestimmungen sich aussprechen gehört, aber, meine Herren, diese Autorität hat in Bezug auf eine Frage, die ich als die Kardinalfrage ansehen muß, nämlich über die Frage, ob wirklich konstatirt, ob unumstößlich festgestellt ist, daß die Pockeneinimpfung im Großen und Ganzen erhebliche Vortheile im Gefolge gehabt hat, im Dunkel gelassen.
Darüber ist uns der Herr Vorredner sogar eine klare Behauptung schuldig geblieben.
Er hat gesagt, dieses Moment entziehe sich der Diskussion.
Ich glaube, dasselbe entzieht sich darum der Diskussion, weil es sich der Konstatirung entzieht; wenn wir aber nicht diese thatsächliche Unterlage vor allen Dingen haben, dann, so scheint es mir, fehlt uns der Boden, auf welchem wir stehen müssen, wenn wir zu diesem Gesetze Za sagen sollen.
Zch weiß nun sehr wohl, und der Herr Abgeordnete Löwe hat dies mit Recht für seine Meinung angeführt, daß eine große Anzahl medicinischer Autoritäten auf demselben Standpunkte steht, welchen derselbe einnimmt.
Auf der entgegengesetzten Seite aber erheben sich doch auch sehr gewichtige Stimmen, die man unmöglich so ohne Weiteres bei Seite schieben kann, welche gegen die zwangsweise Vaccination sich aussprechen.
Zweifelsohne, meine Herren, bin ich nicht der einzige, der von außen her mit einer kleinen Zmpfbibljothek bedacht worden ist, die ich allerdings bis jetzt nur durchstiegen konnte; ich habe mich aber doch bemüht, den Kern der verschiedenen sehr dankenswerthen Schriften in 's Auge zu fassen.
Und da muß ich denn sagen, daß da nicht blos durch allgemeine Behauptungen und Redensarten die entgegengesetzte Thesis von derjenigen, welche der.
Herr Abgeordnete Löwe aufgestellt hat, verfochten ist, sondern daß namentlich auch, dem Anschein wenigstens nach, außerordentlich wichtige, statistische Mittheilungen gemacht sind, aus welchen eben hervorgeht, daß demjenigen, was in Bezug auf die Wirkungen der Vaccination und die Gefahren derselben u. s. w. von den Vertheidigern der zwangweifen Einimpfung vorgebracht worden ist, gewichtige andere Thatsachen entgegenstehen.
So steht denn Statistik gegen Statistik.
Ganz besonders aber, meine Herren, scheint mir eine Gefahr in 's Gewicht zu fallen, welche aus dieser zwangsweisen Impfung entsteht, die Gefahr nämlich, daß, wenn die eine Krankheit vielleicht ferngehalten wird, dafür eine andere, schlimmere Krankheit ihren Einzug in das betreffende Individuum hält; in dieser Hinsicht, glaube ich, keine gewichtigere Autorität anführen zu können, als die-Motive des Entwurfs selbst.
Wir lesen hier in den Motiven zu tz 19, was folgt: „Vermöge der Leichtigkeit, mit welcher Krankheitsstoffe, wie namentlich das venerische Gift, in der Lymphe auf die Geimpften übertragen werden und von hier aus zu weiteren Infektionen führen können, knüpfen sich an eine unachtsame Vollziehung der Impfung besondere Gefahren.
Also, meine Herren, die Bundesbehörde und der Verfasser dieser Vorlage geben selbst zu, daß leicht durch die Impfung andere Krankheiten übertragen werden können, namentlich eine höchst gefährliche, und daß es einer besonderen Achtsamkeit bedürfe, um diese Gefahr ferne zu halten.
Wenn Sie nun aber denken, meine Herren, daß so im allergrößten Maßstab die Impfungen vorgenommen werden können, ja müssen, daß es unmöglich ist, immer eine so sorgfältige Auswahl der medicinischen Personen zu treffen, daß dieselben in einem gegebenen Momente die Hände voll zu thun haben, dann werden Sie gewiß finden, daß es mit dieser Gefahr am allerwenigsten bleicht genommen werden darf.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe soeben gesagt hat, daß im Königreich Württemberg von Millionen seines Wissens niemals Jemand mit einer anderen Krankheit durch die Impfung angesteckt worden sei, so kann ich ihm aus meiner Erfahrung sagen, daß in Köln eine Anzahl von Fällen bekannt geworden ist, in welchen die unheilvollsten Folgen an eine Impfung sich angereiht haben.
Es hat dort vor mehreren Zähren eine Zuchtpolizei-Procedur stattgefunden, worin konstatirt worden ist, daß eine Anzahl von Kindern solchergestalt mit einer abscheulichen Krankheit behaftet worden ist und ist denn auch auf eine Bestrafung erkannt worden.
Auch andere Fälle, die nicht vor die Gerichte gekommen find, sind mir persönlich aus dem von mir bezeichneten engeren Kreise bekannt.
Das mag Ihnen denn auch erklären, weshalb ich darauf dringe, in dieser Sache besonders vorsichtig zu sein.
Wenn Sie aber erst die einzelnen Bestimmungen in's Auge fassen, meine Herren, so werden Sie sehen, daß dieselben zu wahren Ungeheuerlichkeiten führen können.
Zch will von den Geldbußen nicht reden als solchen; aber wenn Leute kein Geld haben, so werden sie wohl eingesperrt werden, also auch hier wieder eins Beschränkung der persönlichen Freiheit, die eintreten muß, wenn man überhaupt die Bestrafung zu eurer allgemein wirksamen machen will.
Wenn Sie sich nun aber erst die Scene denken, die dann aufgeführt wird, wenn ein paar Gendarmen einen unglücklichen Nichtimpflustigen herbeiführen und derselbe unter Assistenz der bewaffneten Macht von einem Chirurgen operirt werden soll!
1 (Heiterkeit) ich glaube, meine Herren, das sind doch Mittel, die man nur in alleräußersten Nothfällen zur Anwendung bringen sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe uns gesagt hat, die gefährlichen Folgen, welche in einzelnen Fällen wohl eintreten'könnten, dürsten uns nicht stutzig machen, und wenn er sich zur Begründung dieser Aeußerung auf das Chloroformiren bezogen hat, wenn er gesagt hat: wer wird das Chloroformiren verbieten, weil durch dasselbe mitunter der Eine oder Andere verscheidet oder krank wird, so scheint mir dieses Argument doch nicht recht zu passen.
Es handelt sich ja hier nicht um ein Verbieten, sondern um ein Gebieten; es bildet aber einen sehr großen Unterschied, ob man Jemanden zu etwas Positivem nöthigt, zu einer Handlung, die er zu leiden hat, oder ob man gestattet, etwas zu thun oder zu unterlassen, so wie es Jemandem beliebt.
Zch bin durchaus dafür, daß man denjenigen, welche sich selbst oder ihre Kinder impfen lasten wollen, irgend ein Hinderniß nicht in den Weg lege wegen der möglichen Gefahren, die damit verbunden sind.
1 Die Frage ist hier aber die, ob man die Leute dazu zwingen darf, sich impfen und1wieder1impfen1zu lassen.
Das Beispiel würde also passen, 1 wenn wir ein Gesetz votirten, wodurch die Zahnärzte und Chirurgen genöthigt würden, worin ihnen bei Strafe aufgegeben würde, ihre Patienten chloroformiren zu kaffen.
Daran wird aber doch wohl kein Mensch denken, mag es auch zum Heile der Patienten gereichen, die schwere Operationen zu bestehen haben.
So also, meine Herren, scheinen sich mir die Gründe, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat, bis jetzt wenigstens noch keineswegs als durchschlagend darzustellen.
Wenn er zületzt die Versammlung der Mediciner in Wien uns vor
107 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874. geführt hat, so wissen Sie Alle, meine Herren, wie es bei solchen Versammlungen herzugehen pflegt; ich brauche nur die juristischen Versammlungen Ihnen als Muster vorzuführen.
(Hört!
links.)
Da sind in der Regel einige Wortführer, ein paar Autoritäten, die den Ton angeben, und die Anderen stimmen zu; wenn sie glauben, daß die Majorität zustimmt, dann sagt sich Jeder: warum soll ich denn sitzen bleiben
(Heiterkeit.
Oho!)
Ja, meine Herren, so geht es in den großen Versammlungen der Regel nach her.
Deswegen kann auch diese Autorität meinen Skepticismus, gegenüber der Gesetzesvorlage, nicht erschüttern; jedenfalls bin ich der Ansicht, daß Hier das „in äubiis nbortas ''maßgebend zu sein hat.
Wir können, so viel mag allerdings für die Anschauungen des Herrn vr.
Löwe vorliegen, —wir könnenvon den Regierungen fordern, daß sie nach allen Richtungen hin die Möglichkeit gewähren, sich vacciniren zu lassen.
Vielleicht könnte man sogar so weit gehen, gewisse Prämien darauf zu setzen, wenn Eltern ihre Kinder vacciniren lassen.
Aber etwas ganz Anderes ist es mit den Strafen und namentlich mit solchen Strafen, wie sie hiex angedroht sind, um die Leute zu ihrem vorgeblichen Heile zu nöthigen.
Ich bin demnach der Ansicht, daß diese Vorlage noch der gründlichsten und eingehendsten Erörterung bedarf, und glaube ich deshalb auch nicht, daß es angemessen sein würde, dieselbe einer sogenannten freien Kommission zu überweisen.
Die freien Kommissionen bewegen sich überhaupt außerhalb unserer Geschäftsordnung.
Ich will nicht geradezu sagen, daß man sie unter allen Umständen zu vermeiden habe; in diesem Falle aber wäre es doch gut, wenn die Versammlung, als Ganzes betrachtet, bei der Vorberathung ihr Gewicht und ihre Ansicht in die Wagschale legte, wenn eine regelrechte Kommission, in welche möglichst viel Sachkundige hineinzuwählen wären, sich vor allein mit der Frage beschäftigte.
Ich wäre der Ansicht, daß eine Kommission von vierzehn Mitgliedern in die Vorberathung dieser Vorlage einzutreten hätte.
Ich erlaube mir demnach den Antrag, die Vorlage einer Kommission von vierzehn Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Viceprästdent vr.
HLnel: Der Herr Abgeordnete Reimers hat das Wort.
Abgeordneter Reimers: Wenn ich in dieser Frage das Wort ergreife, so mag es befremden, wie ein Laie und gewöhnlicher Arbeiter sich unterfängt, über eine Frage sprechen zu wollen, über die im gewöhnlichen Leben nur die Aerzte diskutiren.
Aber, meine Herren, ich halte mich verpflichtet dazu, über diese Frage zu sprechen, weil ich eben hier den Ausdruck zur Geltung bringen will, der indem arbeitenden Volke über diese Frage herrscht.
Meiner Ansicht nach bat sich dieses Gesetz bereits selbst verurtheilt, wenigstens der Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt worden ist, nicht aus dem Grunde, weil hier von Staatswegen ein Zwang ausgeübt werden soll und die Freiheit des Einzelnen dadurch gewissermaßen eingeschnürt wird.
Meine politischen Parteigenossen und ich würden gewiß niemals etwas dagegen haben, wenn eine derartige Freiheitsbeschränkung des Einzelnen darauf hinausläuft, die Volkswohlfahrt im großen Ganzen zu fördern.
Hier aber, meine Herren, liegt die Sache anders.
Wir wollen uns zunächst die Gründe ansehen, welche der Gesetzentwurf in sich selbst enthält.
1 Es ist von dem geehrten Herrn Vorredner bereits Verschiedenes angedeutet worden, und so werde ich mich der Mühe unterziehen, das Zusammengestellte Ihnen vorzutragen, in den Hauptpunkten wenigstens.
Zunächst sagt der Gesetzentwurf, daß die Statistik, aus die man sich bei derartigen Gelegenheiten am meisten beruft, in dieser Frage so Mangelhaft ist, daß hier gar nicht auf die Statistik gefußt werden kann, um für den Impfzwang einzutreten.
Der zweite Punkt ferner, meine Herren, ist die Praxis.
Es heißt in dem Gesetzentwürfe, daß die Praxis es bewiesen habe, daß es gut sei, den Impfzwang einzuführen.
Hier aber gerade, glaube ich, scheiden sich in Deutschland die Einsichtsvolleren in zwei Hälften.
Ja, über Deutschland hinaus, in Europa, scheidet sich die Ansicht darüber; es wird darüber gestritten; es ist durchaus nichts festgestellt in der Praxis.
Alsdann, meine Herren, ein wichtiger Punkt: die Wissenschaft selbst.
Und da wird angeführt auch durch den Herrn Vorredner ist er bereits erwähnt worden der große internationale Kongreß in Wien.
Wenn ich nicht irre, steht in der betreffenden Gesetzvorlage: „im September dieses Jahres ''.
Da wir aber noch keinen September in diesem Jahre haben, so glaube ich, wird es em Druckfehler sein; es wird derselbe Kongreß sein, von dem auch jene Broschüre handelt, über welche der Herr Vorredner sprach.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, wie es im Allgemeinen bei derartigen Kongressen hergeht; aber ich möchte noch darauf aufmerksam machen, wie es insbesondere auf diesem Kongresse hergegangen ist.
Es ist dort geschehen und es wird Ihnen, die Sie Einsicht von dieser Broschüre genommen haben, bekannt sein —, daß von 800 dort versammelten Aerzten nur 162 ihre Stimme abgegeben haben.
Daß dies so ist, bezweifle ich gar nicht; sonst, glaube ich, würde der geehrte Herr Or
Löwe, dem auch diese Broschüre zugegangen ist, Protest dagegen erhoben haben.
Wenn also nur ein Ausspruch von 162 Aerzten vorliegt, und selbst wenn es der Fall sein sollte, wie in der Gesetzvorlage gesagt wird, daß derselbe mit säst.
einstimmiger Majorität angenommen ist, so ist das für die Autorität des Kongresses ein derartig zweifelhaftes Resultat, daß ein Gesetz von so großer Tragweite nicht darauf fußen kann.
Ferner, meine Herren, ein anderer Punkt ist, daß die Gesetzvorlage selbst zugesteht, es sei die Wiederimpfung bei einer Epidemie nöthig; also wird der sehr mangelhafte Schutz der Einimpfung zugestanden.
Ferner wird in der Vorlage noch zugestanden, daß die Verheerungen selbst dort großartig gewesen seien, wo der Impfzwang bereits geherrscht habe.
Der wichtigste von allen Punkten, der.
ebenfalls in der Gesetzvorlage betont wird, ist der, daß die Ucbertragung der Syphilis durch die Impfung durchaus nicht in Abrede gestellt wird, die Übertragung des gefährlichsten aller Gifte von einein Körper aus dein andern, wodurch ganze Nationen ruinirt werden können.
Nun, meine Herren, alle diese Punkte sprechen nicht zu Gunsten der Vorlage.
Es würde sich darmn Händeln, wie die einzelnen Autoritäten, die sich für den Impfzwang aussprechen, besonders in den uns unterbreiteten Broschüren, kritisirt werden.
So weist man auf die schwedische Statistik hin, und doch haben schon sehr hervorragende Aerzte gerade jene schwedische Statistik als irrthümlich und fälschlich aufgefaßt bezeichnet.
Es ist hier schon die Autorität des Herrn Kußmaul als ersten Verfechters des Impfzwanges vorgeführt, und es wird ebenfalls jenem Herrn nachgewiesen, daß er betreffs seiner Ausstellung einer Statistik über Württemberg ganze 10, 000 Todesfälle zu Gunsten des Impfzwanges gegenüber der officiellen Aufstellung habe versänvinden kaffen.
Ich meine, meine Herren, das ist schon eine gewichtige Thatsache.
Es wird hier ferner noch ein gewisser vr.
Eiselin angeführt, der zu Gunsten des Impfzwanges in den Sterblichkeitslisten aus 9 Jahren 25 gemacht hat, um eine geringere Sterblichkeit durch die Pockenepidemie nach Einfühlt 108 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874. rung des Impfzwanges erscheinen zu lassen.
Wenn also derartig die Statistik behandelt wird, dann wundere ich mich nicht, wenn in der Gesetzesvorlage gesagt wird, es ist darauf nicht zu fußen.
Aber ein Anderes muß uns zugleich wundern.
Wo bleibt bei einer derartigen Handhabung die Autorität der wissenschaftlichen Männer.
Denn, meine Herren, daß der Doktortitel vor Dummheit nicht schützt, ich glaube, davon werden Sie alle überzeugt sein.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere Sie, meine Herren, an Sachen, die früher von den Doktoren vertheidigt wurden, an Luft- und andere Gespenster, die existiren sollten, daß viele Doktoren die Folter vertheidigten und, daß man den Kopernikus gerne gekreuzigt hätte, das Alles, meine Herren, wurde von Doktoren vertreten.
Wenn also viele Doktoren für den Impfzwang auftreten, so wird mir und gewiß auch vielen von Ihnen dadurch und durch den Doktortitel nicht die Garantie geboten, daß es auch wirklich gut ist.
Meine Herren, eines steht aber fest, daß die Wissenschaft nicht festgestellt hat, daß die animalische Lymphe, wenn sie auf den Körper übertragen wird, nicht Krankheit bei den Menschen erzeuge, andern Theils ist es aber festgestellt, daß die Lymphe von einem Menschen aus den andern übertragen die größten Krankheiten, nämlich Syphilis, Skropheln u. s. w. erzeugen kann: Wenn wir also ein derartiges gefährliches Spiel hier vor uns haben, wo tausend und abertausend Menschen dem Tode entgegengeführt, oder was noch schlimmer ist, wenn sie zeitlebens skrophulös und durch chronische Krankheiten zu Krüppeln gemacht werden, da muß sich gewiß die Gesetzgebung vorsehen, ehe sie ihr Votum abgießt.
Meine Herren, es ist hier von der Gesetzesvorlage hingedeutet worden darauf, daß eine Garantie gesucht werden solle in der Verantwortlichkeit der Aerzte; es giebt gewiß unter den Aerzten Männer,, die treu und gewissenhast ihrem Beruf obliegen; aber, meine Herren, ich weiß es, es giebt auch leider Aerzte genug, welche handwerksmäßig ihr Geschäft als Spekulation betreiben.
Wollen Sie sich vielleicht einmal das Vergnügen machen und in später Stunde hier in Berlin zu einem Arzte gehen und ihm sagen, es sei Jemand in der dritten und vierten Etage irgendwo erkrankt ich glaube, unter zehn Aerzten giebt es vielleicht zwei, die sich bereit finden, dort oder dorthin zu kommen und die dritte oder vierte Etage zu erklettern.
(Unruhe.)
Noch Eins!
Ich will Ihnen einen anderen Fall vorführen, der schon oft dagewesen ist.
Wenn ein Arzt zu einer armen Familie kommt und die Mutter klagt ihm, daß ihr Kind, welches er behandelt hat, gestorben ist, dann hört man oft die Antwort: Freuen Sie sich doch, das Kind konnten Sie ja doch nicht ordentlich ernähren, daß Sie die Last los sind.
(Oh!
Oh!)
1'Meine Herren, wenn Sie derartige Fälle nicht wissen, so freut es mich, es zeigt mir das, daß Sie in besseren Verhältnissen bekannt sind, und daß Sie nicht im Volke gestanden haben.
(Oh!
Oh!)
'Meine Herren, in unserer Gesetzesvorlage ist, was mich besonders befremdet, die Bevorzugung der sogenannten besseren Gesellschaft, der besitzenden Klaffen; sie haben es nicht nöthig, die nach Eiter und Materie duftenden Impssäle zu besuchen und dort die Lust einzuathmen, sie können ruhig von ihrem Arzt geimpft werden, und wenn auch der Tropfen Lymphe auf einen Louisd'or sich beläuft, es thut nichts, dafür find sie dann auch nicht der Gefahr ausgesetzt, dort, sich zu befinden unter dem skrophulösen Gesindel, wie jetzt einige Herren belieben auf das niedere Volk herabzusprechen, und von der Pest angesteckt zu werden.
(Unruhe!
Nein!)
Die Thatsachen sprechen dafür.
Es ist schon oft der Ausdruck „skrophulöses Gesindel ''den arbeitenden Klaffen in's Gesicht geschleudert worden, (Oh!
Oh!
Nein!)
Ich werde Ihnen den Beweis dafür bringen.
Meine Herren, aber wie wird man es in jenen großen Zmpfsälen machen
Wie schon hier, richtig angedeutet worden ist, es werden nicht immer geschickte Aerzte anwesend sein, dort werden die Impfungen fabrikmäßig vorgenommen werden und, was höchstens geschieht, man wird das Kind des Arbeiters, das Kind des Volkes vielleicht zu Experimenten gebrauchen, um zu sehen, wie weit man bei dein Kinde eines Günstlings vorzugehen riskiren kann, um in Amt und Würden zu steigen.
Meine Herren, es giebt tüchtige Aerzte, aber auch viele handwerksmäßige Pfuscher und auch viele hartherzige, die da spekuliren, wie jeder andre Geschäftsmann, die sich aber nicht auf den Standpunkt stellen, daß sie die Priester der Menschheit sind.
Meine Herren, ich glaube, zum größten Theil werden Sie davon überzeugt sein, daß es durchaus noch nicht bewiesen ist, daß die Impfung gegen die Blattern oder Pockenkrankheit schützt, dahingegen davon, daß es möglich ist, durch die Ueberführung fremden Giftes Tausende und Abertausende zu schädigen.
Deshalb muß hier sehr vorsichtig vorgegangen werden, denn würden wir ein derartiges Gesetz, wie das vorliegende, annehmen, wer steht uns dann dafür, daß zu einer Zeit, wo vielleicht eine Choleraepidemie herrscht man uns vorschreibt, es muß ein Zeder täglich ein gewisses Quantum verdünntes Scheidewasser oder Spiritus zu sich nehmen, um die Cirkulation des Blutes aufrecht zu erhalten.
Es giebt aber, glaube ich, —und die Gesetzgebung ist verpflichtet, sich darnach umzusehen, noch andere Mittel, um den Pockenkrankheiten wie anderen Epidemien vorzubeugen und Wissenschaft und Erfahrung haben auch bereits ein Großes dann geleistet.
Es ist bekannt, daß dort, wo eine große Menge schlecht ernährter, schlecht gekleideter Leuts in eine schlechte Wohnung zusammen gedrängt sind, dort gerade Pocken und sonstige Epidemien den fruchtbarsten Boden finden.
Also hier ist jedenfalls die Stelle, wo Sie helfen können.
Es ist bewiesen worden, namentlich durch die französischen Gefangenen hat es sich thatsächlich gezeigt, daß dem so sei.
Ferner zeigt uns die Statistik sämmtlicher größeren Städte Englands, Frankreichs und Deutschlands, daß überall da, wo die Arbeiterbevölkerung zusammengedrängt ist, die Sterblichkeit, sobald eine Epidemie eintritt, eine bedeutend größere ist, als in den weniger bewohnten Gegenden, wo Reinlichkeit, Ordnung u. s. w. besser herrschen können, kurz mit einem Wort, wo die Bewohner besser situirt sind.
Nur ein einziges Beispiel, das wahrscheinlich Ihnen allen bekannt ist und das auch in der betreffenden Broschüre angeführt ist, aus Chemnitz, erlaube ich mir anzuführen.
Da, wo in einem Hause beispielsweise 160 Einwohner zu finden waren, da war die Sterblichkeit eine enorm große.
Ich möchte noch aus eigner Erfahrung anführen, daß ebenfalls in einer der reichsten Städte Deutschlands, in Hamburg, die Cholera fort und fort existirt, und wodurch, meine Herren
Nur dadurch, weil es nirgends erbärmlichere Arbeiterwohnungen als Spelunken kann« ran sie bezeichnen giebt, als gerade dort.
Dort giebt es die meisten Kellerwohnungen, Kellerwohnungen, die noch dazu einen Theil des Jahres unter Wasser gesetzt sind.
Zn jener Gegend hört auch niemals die Cholera auf, dort grosssten die Blattern am ällertollsten.
109 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Also darum, meiue Herren, ist es nothwendig, daß die Gesetzgebung darauf ihr Augenmerk lenke und daß sie nicht auf den Impfzwang, der sich durchaus noch nicht als wirklich gut erwiesen hat, ihr Hauptaugenmerk richte; denn wenn in diesen großen Städten« ngeimpfte Kinder in Masse sterben, dann ist es nicht gesagt, daß sie darum gestorben, weil sie nicht geimpft worden sind, sondern man kann den Grund nur darin suchen, daß die schlechte Ernährung und die angestrengte Fabrikarbeit der Mutter es nicht dazu kommen ließ, ein gesundes Kind zu gebären und noch viel weniger zu ernähren.
Daher also datirt die große Sterblichkeit der Kinder in den großen Städten, und es müßte in erster Linie dafür gesorgt werden, daß diesen Uebelständen abgeholfen werde.
Wenn beispielsweise die großen Geldkosten, welche bewilligt werden sollen für die Einführung des Impfzwanges, verwendet würden dazu, daß man überall öffentliche Wasch- und Badeanstalten errichtete, wo die Frau des Volkes Raum, Licht und Feuerung gratis erhielte, um ihre Wäsche reinigen zu können, und wenn man die Eltern zwänge, mindestens einmal in der Woche ihr Kind zu baden und den Erwachsenen dies unentgeltlich freistellte, dann würden Sie gegen die Epidemien den ersten tüchtigen Damm gezogen haben; diesen Damm zu befestigen, würde eine weitere Arbeit der Gesetzgebung sein, wodurch es dem fleißigen Arbeiter ermöglicht wird, daß er sich ordentlich kleiden, ordentlich ernähren, sein Kind mit einem Butterbrode zur Schule, und nicht in die Fabrik schicken kann.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren!
Es geziemt sich wohl für die Volksvertreter, eine derartige Frage, wenn sie angeregt wird, mit Ernst zu diskutiren, andernfalls sind Sie keine Volksvertreter.
Deshalb also, meine Herren, möchte ich Sie ersuchen, nicht für den Impfzwang zu stimmen, sondern die von mir angeregte Frage in Erwägung zu ziehen, dann glaube ich, werden Sie am allerbesten den Pocken und sonstigen Epidemien einen Damm entgegensetzen können.
Vicepräsident Or.
Hiinel: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat bas Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: 1 Meine Herren, nicht kraft meines Doktortitels ergreife ich das Wort, denn in der Medicin und in den Naturwissenschaften gelten die Titel nichts, so wenig wie Behauptungen, auch wenn sie mit allem Pathos vorgetragen werden; in der Medicin hat immer nur die Thatsache das letzte Wort.
Ich ergreife nicht das Wort, um die Vorwürfe zurückzuweisen, die der Herr Vorredner gegen die gesammten Aerzte geschleudert hat, ich bin nur erstaunt, daß demselben unbekannt ist, wie die Medicin seit Jahren bemüht ist, die Gesundheitspflege zu verbessern, um allen, und namentlich den ärmeren Klassen bessere Lebensbedingungen zu schaffen.
Es ist mir neu, daß auch von dieser Seite die größte Zahl des ärztlichen Standes als Feinde des Volkes bezeichnet wird.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um namentlich gegenüber der Rede des Herrn Abgeordneten für Crefeld zu konstatiern, daß die Gesetzvorlage, die uns heute vorliegt, von der überwiegenden Mehrzahl der deutschen Aerzte mit großer Befriedigung entgegengenommen wird.
Die öffentliche Gesundheitspflege ist im deutschen Reiche noch weit hinter dem Stande zurück, den sie in anderen Staaten, namentlich in England, in den Niederlanden und in einigen Kantonen der Schweiz eingenommen hat.
Die Vorlage, hervorgegangen aus der Jntiative dieses Hauses, beweist mir, daß die Reichsregierung die Bedeutung der öffentlichen Gesundheitspflege für das Volk wohl zu würdigen weiß, und daß sie ernstlich bemüht ist, endlich den gestellten berechtigten Forderungen der Medicin im Interesse der öffentlichen Gesundheit gerecht zu werden, und in der That entspricht die Vorlage im Großen und Ganzen allen den Anforderungen der durch Wissenschaft und Erfahrung festgestellten und durch strenge Kritik gesicherten Thatsachen.
Meine Herren, ich hoffe, daß es bei dieser Vorlage nicht bleiben wird, sondern daß die Reichsregierung die vor einiger Zeit abgelehnte Präsidialvorlage beziehentlich der Einsetzung eines Reichs-Gesundheitsamts endlich auch unverändert annehme, um damit der Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege im deutschen Reich eine feste Grundlage zu schaffen.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Abgeordneten für Crefeld wurde bemerkt, es fehle eigentlich eine wirkliche Statistik, in den Motiven sei hervorgehoben, wie sehr unvollkommen die statistischen Nachrichten seien.
Ich muß bemerken, daß die naturwissenschaftliche Forschung sehr vorsichtig und bescheiden ist, daß sie ganz ruhig diese Dinge zugestehet, aber wenn Sie sich die Mühe nehmen wollen und genauer hinsehen, so werden Sie finden, daß es sich um eine sehr große Zahlendifferenz handelt.
Während im vorigen Jahrhundert ein Zehntel der Menschen an den Pocken starben und ein anderes Zehntel entstellt wurde, hat die Mortalität im Ganzen seit Einführung der Kuhpockenimpfung bedeutend abgenommen und die Mortalität an Packen ist auf ein Minimum reducirt.
Gegenüber diesen auf statistischem Wege festgestellten Thatsachen fallen die Bedenken, die man gegen die möglichen Nachtheile geltend macht, auch wenn sie begründet wären, nicht in die Wagschale.
Ich erlaube mir nur wenige Zahlen anzuführen: in Kopenhagen starben von 1751—-1800 vor Einführung der Impfung 3128, nach der Einführung von 1807—1850 286 an Blattern.
Ich will Sie damit nicht.
ermüden und sage nur, es liegt ein vollkommenes wissenschaftliches Material vor, die Frage ist längst spruchreif und wir müssen froh sein, daß wir endlich einen Schritt weiter gehen dürfen.
Die Gegner theilen sich zunächst in solche, die überhaupt die Impfung als schädlich betrachten.
Für diese Ansicht ist auch nicht eine einzige Thatsache angeführt.
Es ist richtig und nicht zu leugnen und wird auch am allerwenigsten von den Aerzten geleugnet, daß die Möglichkeit vorliegt, gewisse Krankheitsstoffe bei der Impfung zu übertragen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat Ihnen bereits vorgeführt, daß seit Einführung der Impfung in Württemberg seit 1818 trotz aller Rührigkeit der Gegner auch nicht ein einziger Fall von Uebertragung von Syphilis durch die Impfung konstatirt ist, und in Bayern sind unter etwa 8 Millionen Impfungen bisher etwa 2 bis 3 solcher Fälle vorgekommen.
Meine Herren, es ist aber ganz wohl möglich, durch Vorsicht und Sorgfalt derartige Schäden zu vernieiden, und dafür soll eben der Gesetzentwurf sorgen.
Es ist bemerkt worden, man könne sich wohl den Impfzwang gefallen lassen, aber nicht den Widerimpfungszwang.
Meine Herren, die außerordentliche Wohlthat der Impfung ist erst dann segensreich geworden, als man die Beobachtung machte, daß sie nur für eine gewisse Lebensdauer schütze, daß also, wenn sie wirksam sein solle, sie wiederholt werden müsse, und das ist der Hauptvorzug der Gesetzesvorlage, daß sie diesen Zwang auch für die Revaccination einführen will.
Meine Herren, es liegen Ihnen zahllose Petitionen vor, in denen dringend und warm gegen die Impfung gesprochen wird.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen nur eine ganz keine Blumenlese gebe.
Zn einer der vorliegenden Petitionen eines Vorstandes einer approbirten schwedisch-gymnastischen Heilanstalt heißt es z.
B.: Der Kinder urrd Frauen liebliche Nosensarb e verwandelt sich häufig in die schmutzig grüngelbe graue Farbe des Kuheiters, woher es kommt, daß die Schönheit der deutschen Frauen und Mädchen untergraben und ihre Hautfarbe verändert ist.
Der Todtenhof in Wichmannshausen erzählte mir vor einigen Jahren, daß er in einem Zeitraum von kaum vier Monaten 27 solcher Blumen in seinen 110 7.
Sitzung am 18.
Februar 1874.
Deutscher Reichstag.
kühlen Schooß aufgenommen habe und daß die Geister dieser Unschuldigen umherirrten, um ihre zurückgebliebenen Schwestern und Brüder vor ihrem gemeinsamen Feinde und ihren Peinigern zu warnen.
Meine Herren, das ist nicht die Sprache der nüchternen, objektiven Beobachtung, meine Herren, das sind Gefühlserregungen, die sehr wohl einem ganz guten und festen Glauben, aber nimmermehr einer wissenschaftlichen Prüfung entsprungen sein können, und sehen Sie näher zu, so finden Sie diese Gefühlsregungen, ja, ich kann wohl sagen Hallucinationen, in einem Theile dieser Petitionen in Zahlen umgesetzt, als Material für eine Statistik benützt, die Ihnen beweisen soll, daß die Impfung nicht nnr schädlich und unnütz, nein, daß sie auch ein förmliches Verbrechen am Volkswohle sei.
Vergleichen Sie dieses Material z.
B. mit dem Gutachten der königlich preußischen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen oder des ärztlichen Vereines für wissenschaftliche Heilkunde in Königsberg, so glaube ich, daß die noch Zweifelhaften unter Ihnen und wohl auch manche Gegner der Vorlage zu Freunden derselben werden.
Meine Herren, außer diesen Gegnern, die überhaupt keine Impfung wollen, giebt es nun noch sehr hoch achtbare Stimmen, die zwar die Impfung als eine nothwendige und wohlthätige Maßregel anerkennen, aber den Impfzwang verwerfen, die durch Belehrung aus die Bevölkerung wirken wollen, damit diese sich freiwillig dieser Maßregel unterziehe.
Meine Herren, ich gestehe, daß ich diesen Weg ebenfalls für nothwendig und bis zu einem gewissen Grade für wirksam halte, ich gebe zu, daß das Maß von Verständniß, welches eine Bevölkerung für ärztliche und naturwissenschaftliche Dinge hat, ein nicht zu unterschätzender Werthmesser für deren Kulturzustand ist.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß wir Grund haben, in dieser Beziehung zur Zeit sehr stolz zu sein.
Wollen wir hier etwas Erhebliches erreichen, so müssen wir, wie in der letzten Sitzung, gelegentlich bei Berathung des Militär-Reichgesetzes der Herr Abgeordnete Graf Moltke bemerkte, den Hebel an die Schule setzen, aber vergessen wir nicht, daß es Nicht genügt- daß wir bedeutend mehr Geldopser bringen, nein, wir müssen die Schule zu einer konfessionslosen machen, (Unruhe im Centrum) ja, meine Herren, zu einer konfessionslosen, die wir ja nicht blos für uns, sondern auch für Sie in der Mitte wollen; wir müssen den Elementarschul-Unterricht, wir müssen dessen Umfang, seine Lehrmittel, die Methode als Reichssache erklären.
Meine Herren, wenn Sie das gethan haben, dann wird unsere Bevölkerung nicht blos gesunder, langlebiger und wehrtüchtiger werden, sie wird auch geistig freier, selbstständiger und widerstandsfähiger werden und Einflüssen nicht mehr zugänglich sein, denen sie zum Theil in der uns vorliegenden Frage noch unterliegt.
(Ruf: zur Sache!)
Meine Herren, ich bin vollkommen bei der Sache.
Belehren können Sie in diesen Fragen nur eine Bevölkerung, die in der Schule zum Beobachten und Beurtheilen vorbereitet worden ist, und das geschieht zur Zeit bei uns nur in ganz ungenügender Weise.
Das Resultat können wir nicht abwarten aus purer Hochachtung für die persönliche Freiheit, die auch.
ich überall ängstlich gewahrt wissen will.
Wo das öffentliche Interesse deren Beschränkung nicht zwingend verlangt und der Fall liegt hier vor können wir doch nicht länger einen großen Theil der Bevölkerung an einer Seuche dahinsterben oder durch sie entstellen lassen, gegen welche die Wissenschaft längst ein ebenso einfaches als unschädliches und sicheres Schutzmittel besitzt, das zur Geltung zu bringen der Zweck der Vorlage ist.
Was nun die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so halte ich auch eine Berathung vor der zweiten Lesung im Plenum im Schooße einer freien Kommission weitaus für die Sache am nützlichsten, sollte indeß die Verweisung in eine vom Hause gewählte Kommission beschlossen werden, so erlaube ich mir den Antrag auf eine Kommission von 21 Mitgliedern gegenüber dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger auf 14 Mitglieder zu stellen.
Vicepräsident vr.
Hänel: Es ist der Schluß der Diskussion von zwei Seiten beantragt, von den Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) und Dietze.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schlich der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte herbeigeführt zu sehen, wünschen, entweder stehen zu bleiben oder auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe jetzt, meine Herren, die Frage zu stellen, ob Sie die Vorlage unter Nr.
7 der Drucksachen, die wir eben berathen haben, einer Kommission überweisen wollen.
Ich werde diese Frage zuerst im Allgemeinen stellen und erst dann eventuell die Frage nach der Zahl der Kommissionsmitglieder.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den eben von uns in erster Berathung diskutirten Gesetzentwurf über den Impfzwang einer Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht Das ist die Minderheit, wir werden also über diesen Gesetz entwurf ohne Kommissiynsberalhung in die zweite Lesung eintreten.
(Präsident von Foräenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire folgende Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (Nr.
26 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der proponirten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 12 Uhr statte Ich schließe die Sitzung.