Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem letzten Plenum in das Haus eingetretenen Mitglieder und deren Verloosung in die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Seit dem letzten Plenum sind eingetreten und zugeloost: der I. Abtheilung die Abgeordneten Teutsch, Guerber und Söhnlein, der II.
Abtheilung die Abgeordneten Pougnet, Simonis und Pflüger, der III.
Abtheilung die Abgeordneten Lauth, Hartmann und Friderich, 1 ' der IV.
Abtheilung die Abgeordneten Germain, Minierer und Haffely, der V. Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Rönne, Dupont des Loges und Philipps, der VI.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wagner, Dr. Abel und Baron von Schauenburg, der VII.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Hafenbrädl, Dr. Meyer (Thorn) und Raeß.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung und sveutnalitsr auch für die morgige Sitzung der Herr Abgeordnete Kolbe, entschuldigt ferner für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Kesseler für acht Tage wegen dringender Privatangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Pogge (Schwerin) für acht Tage behufs Theilnahme an den sehr wichtigen Verhandlungen auf dem mecklenburgischen außerordentlichenLandtage, aus demselben Grunde fürachtTagedem Herrn Abgeordneten Pogge (Strelitz), dem Herrn Abgeordneten von Denzin für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Datzl für acht Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommifsionswahlen und deren Konstituirung zu verlesen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Zn die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Strandungsordnung sind gewählt: 1 von der I. Abtheilung die Abgeordneten Dr. Dohm, Dr. Wolffson und Moering, von der II.
Abtheilung die Abgeordneten Schmidt (Stettin), Dr. Baumgarten und Hoffmann, von der III.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Kraetzer, Grütering und Grosman (Stadt Köln), von der IV.
Abtheilung die Abgeordneten von SaintPaul-Zllaire, vonBehr-Schmoldow und vonDenzin, von der V. Abtheilung die Abgeordneten Becker, von Winter und Büsing, von der VI.
Abtheilung die Abgeordneten Haarmann, Mosle und von Freeden, von der VII.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Nieder, Edler und von.
Miller (Weilheim).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Denzin, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Becker, zum Schriftführer den Abgeordneten Dr. Dohrn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grütering.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
sind gewählt worden: von der I. Abtheilung die Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Blum, von der II.
Abtheilung die Abgeordneten Dickert und Frankenburger, von der III.
Abtheilung die Abgeordneten Graf Ballestrem und Schröder (Lippstadt), von der IV.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und Graf von Kleist, von der V. Abtheilung die Abgeordneten von Etzel und Dr. Georgi, von der VI.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wagner und Wulfshein, von der VII.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Aretin (Zngolstadt) und Graf von NayhaußCormons.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Etzel-, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), zum Schriftführer den Abgeordneten Frankenburger, zu dessen Stellvertreter den Abgeordnetm Grafen Ballestrem.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der WahlpMfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des 5 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: Graf von Arnim-Boytzenburg für den 3.
Potsdamer Wahlkreis, Dr. Baumgarten für den 5.
Mecklenburg-Schwerinfchen Wahlkreis, Dr. Brockhaus für den 20.
Sächsischen Wahlkreis, Büsing für den 6.
Mecklenburg-Schwerinfchen Wahlkreis, Franßen für den 1.
Aachener Wahlkreis, Dr. Frühauf für den 2.
Sächsischen Wahlkreis, Haupt für den 2.
Mecklenburg-Schwerinfchen Wahlkreis, Freiherr von Hoverbeck für den 7.
Gumbinner Wahlkreis Klotz für den 2.
Berliner Wahlkreis, Krieger (Lauenburg) für das Herzogthum Lauenburg, Motteler für den 18.
Sächsischen Wahlkreis, 11 68 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. von Saint-Paul-Zllaire für den 6.
Potsdamer Wahlkreis, Dr. Pfeiffer für den 1.
Sächsischen Wahlkreis, Pogge (Schwerin) für den 4.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis, von Saucken-Zulienfelde für den 3.
Gumbinner Wahlkreis, Dr. Schwarze für den 4.
Sächsischen Wahlkreis, Wiggers für den 3.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis.
Präsident: Als Bundesraths-Kommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen bei der Berathung des Entwurfs des Reichs-Militärgesetzes: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Starke, der königlich preußische Major Herr Blume, der königlich preußische Geheime Zustizrath Herr Rindfleisch und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
25 der Drucksachen.
Zch eröffne hiermit die dritte Berathung und demnach die Generaldiskussion und ertheile, in Voraussetzung der Zustimmung des Hauses, zuvörderst dem Referenten der Petitionskommission das Wort, um über einige Petitionen im Anschluß an diesen Gegenstand der Tagesordnung zu berichten.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Meine Herren!
Zu dem Gesetzentwurf, in dessen Berathung wir jetzt in dritter Lesung eintreten, sind zwei Petitionen eingegangen; eine Petition des Magistrats zu Minden und eine solche des Magistrats zu Wilhelmshaven.
Die Petitionskommission hat mich beauftragt, Ihnen über den Inhalt derselben zu referiren.
Der Magistrat zu Minden beschwert sich darüber, daß ein Unterschied gemacht worden sei in der Gesetzesvorlage zwischen Gewährung des Naturalquartiers und zwischen der Baarauswendung bei Ausmiethung der einzuquartierenden Truppen.
Er findet eine unberechtigte Härte darin, da gerade bei dem Naturalquartier die Bürgerschaft mehr herangezogen wird und größere Leistungen zu tragen hat, als bei der Ausmiethung, die meistenteils an den Mindestfordernden geschieht.
Der Magistrat zu Minden beantragt deshalb, es möchten alle Gemeinden gleichmäßig von dem Gesetz angesehen und behandelt werden bei der Gewährung der nachträglichen Vergütung für Kriegsleistungen und schlägt vor, eine solche Vergütung in Höhe des 1 '-fachen Betrages der tarifmäßigen.
FriedensServisvergütung zu gewähren.
Der Magistrat zu Minden beantragt, in diesem Sinne den vorgelegten Gesetzentwurf abzuändern, außerdem aber auch in H onb 1 hinter dem Worte „Naturalquartier ''die Worte „einerlei ob auf Märschen oder in Kantonirungen ''hinzuzufügen.
Was den letzteren Antrag betrifft, so findet er vollständig seine Erledigung nach Inhalt der Motive, in denen eben ein solcher Unterschied zwischen Naturalquartier auf Märschen und Kantonirungen oderFriedensquartieren nicht gemacht wird.
1.
Die zweite Petition ist ausgegangen von dem Magistrat zu Wilhelmshaven, welcher beantragt, es möchte der Reichstag dahin wirken, daß ihm die gesetzliche Entschädigung für Gewährung von Naturalquartier und Kriegsfuhren gewährt werde.
Zn Bezug auf letzteres Beides disponirt der Inhalt des uns vorliegenden Gesetzes.
Die Petitionskommission, indem sie in die Berathung des materiellen Inhalts der Petitionen nicht eintrat, beantragt bei Ihnen: der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Magistrats zu Minden und des Magistrats zu Wilhelmshaven durch die Beschlüsse des Hauses zu diesem Gesetzentwürfe für erledigt zu erachten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen!
Die erste, daß von Seiten der Bundesregierungen gegen die von Ihnen bei der zweiten Berathung des vorliegenden Entwurfs gefaßten Beschlüsse Einwendungen nicht zu erheben sind; die zweite, daß nach meiner Auffassung die unter Nr.
28 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten für Harburg gestellten Amendements wirkliche Verbesserungen find.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: MeineHerren!
Zch habe schon bei der Generaldebatte sowohl als bei der zweiten Berathung die Billigkeit der Ansprüche, die jetzt von dem Magistrat zu Minden erhoben werden, anerkannt; ich habe aber schon damals dargelegt, daß es unmöglich sei, ihnen zu genügen, weil man keine hinreichende Fassung finden kann, um zugleich den unberechtigten Ansprüchen entgegenzutreten.
Außerdem habe ich bemerkt, daß die finanzielle Seite des Antrages sehr erhebliche Bedenken auf vielen Seiten gefunden habe.
Das hat mich veranlaßt, von jedem derartigen Antrage abzustehen.
Dem füge ich nur noch hinzu, daß auch noch ein anderer Grund hinzukommt, der den Antrag der Petitionskommission jetzt rechtfertigt, nämlich der, daß, wenn man jetzt das Anderthalbfache für die Naturalleistungen im Allgemeinen vergütet, diejenigen Gemeinden, die schon einen Theil ihrer Naturalleistungen auf Grund des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 vergütet erhalten haben, dadurch benachtheiligt würden, weil diese für die Leistungen, welche sie nach dem Gesetz vergütet erhalten sollen, nur das Einfache bekommen haben.
Diese verschiedenen Bedenken haben mich veranlaßt, von einem solchen Antrage zu abstrahiren, und bitte ich Sie daher, dem Antrage der Petitionskommission zuzustimmen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion des Gesetzes.
Zch eröffne dieselbe über H l. Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Spezialdiskussion über H 1 und ersuche den Herrn Schriftführer, den H 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: § Für die innerhalb des Gebietes des vormaligen norddeutschen Bundes aus Anlaß, des Krieges gegen Frankreich auf Grund des H 3 des Gesetzes wegen der Kriegsleistungen und deren Vergütung vom 11.
Mai 1851 (Bundesgesetzblatt von 1867 A.
125) ohne gesetzlichen Anspruch auf Entschädigung erfolgten Kriegsleistungen der Gemeinden ist den letzteren nach näherer Bestimmung des gegenwärtigen Gesetzes nachträglich Vergütung zu gewähren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen H 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der H 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch würde mir in der dritten Berathung nicht das Wort erbeten Haben, wenn nicht ein Schreiben aus meinem Wahlkreise, welches mir einen vorgekommenen praktischen Fall mittheilt, es mix 69 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. wünschenswerth machte, die Bedeutung eines Ausdrucks in tz 2 aufgeklärt zu sehen, um mögliche Mißverständnisse zu vermeiden.
Zn Nr.
3 des tz°2 wird der Ausdruck gebraucht „Ort der Leistung ''; es soll „nach den am Orts der Leistung in gewöhnlichen Zeitverhältnissen üblichen Preisen ''die Vergütung für die dort aufgeführten Leistungen gewährt werden.
Einen ähnlichen Ausdruck gebrauchte bereits das Gesetz von 1851 in tz 11, wenn es von „ortsüblichen ''Preisen sprach.
Nun ist in meinem Wahlkreise der Fall vorgekommen, daß die Militärbehörde zum Zweck von Schanzarbeiten an der Küste von Usedom Mannschaften von den Gemeinden requirirt hat, welche 8 bis 9 Meilen entfernt in dem Kreise Anklam zu Hause waren.
Die heimatlichen Gemeinden, welche schon damals wegen der großen Entfernung berechtigt waren, eine Entschädigung zu verlangen, beanspruchten diese Entschädigung nach denjenigen Sätzen, welche in der Heimatsgemeinde ortsüblich waren, die Militärbehörde ihrerseits wollte sie aber nur nach den geringeren Sätzen bewilligen, welche in den kleinen Dörfern an der Küste üblich waren.
Das neue Gesetz, welches ja auch auf diese Leistungen, soweit sie noch nicht entschädigt sind, Anwendung finden wird, gebraucht nun den Ausdruck: „Ort-der Leistung '', und ich möchte hier konstatiren, daß nach meiner Auffassung es ganz zweifellos ist, daß „Ort der Leistung ''nur derjenige Ort sein kann, von dem die Leistung gefordert wird und an welchem die Leistung beginnt.
Also in demjenigen Falle, wo Mannschaften aus einem Orte requirirt und mehrere Meilen von demselben entfernt in einem anderen Orte zu Arbeiten verwandt werden, müssen diese nach meiner Auffassung des Gesetzes nach denjenigen Sätzen entschädigt werden, die in ihrer Heimatsgemeinde ortsüblich sind, von der sie gestellt sind, nicht aber in derjenigen Gemeinde, wo sie zufällig arbeiten.
Eine fernere Konsequenz dieses Grundsatzes ist meiner Ansicht nach die, daß auch für den Hin- und Rückmarsch bei größeren Entfernungen Entschädigung gewährt werden muß, während auch hierüber aus Grund eines ähnlichen Ausdruckes im früheren Gesetze Differenzen zwischen den Civil- und Militärbehörden entstanden sind.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, die Sache zur Sprache zu bringen.
Wenn Niemand meiner Auffassung widerspricht, würde dies, wie ich glaube, genügen, um ähnliche Differenzen für die Zukunft zu vermeiden.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion über tz 2.
Das Haus erläßt uns wohl eine Vorlesung dieses tz 2.
Dies geschieht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, nunmehr auch in dritter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz a.
Hier liegt zuerst einer der redaktionellen Abänderungsanträge des Abgeordneten Grumbrecht vor.
Die Anträge betreffen nur redaktionelle Abänderungen; ich halte mich jedoch für verpflichtet, da wir uns in dritter Berathung befinden, dieselben zur Unterstützung zu stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Abänderungsanträge des Abgeordneten Grumbrecht (Nr.
28. der Drucksachen) zuvörderst unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag Nr.
1: den tz a als tz 3 und folgeweise die tztz 3 und 4 als tztz 4 und 5 zu bezeichnen.
ist meiner Ansicht nach selbstverständlich; ich kann diesen Antrag wohl ohne weitere Abstimmung als angenommen betrachten.
Wenn zu tz 2 a sich Niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und eine solche wird nicht verlangt, so kann ich tz 2 a, jetzt tz 3, als angenommen erklären.
Zch konstatire hiermit die Annahme.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, jetzt tz 4, und über die snb Nr.
2 der Drucksache Nr.
28 von dem Abgeordneten Grumbrecht zu diesem Paragraphen gestellten drei Anträge.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe daher die Diskussion und bringe zuvörderst die Abänderungsanträge des Abgeordneten Grumbrecht sab Nr.
2 zur Abstimmung.
Die Anträge müßten gesondert zur Abstimmung gebracht werden; das Haus erlaubt aber vielleicht, daß ich sie zusammen zur Abstimmung bringe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: in dem letzten Absätze des § 3 (jetzt tz 4) a) 1 die Worte der vierten Zeile „soweit Staaten oder größere Kommunalverbäüde ''zu streichen; b) 1 in der drittletzten Zeile das Wort „ausgeführt ''in „übernommen ''zu ändern; e) den letzten und dritten Absatz des tz (jetzt tz 4) dem zweiten Absätze vorzustellen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die eben verlesenen Abänderungsanträge annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Abänderungsanträge zu tz 3, jetzt tz 4, sind angenommen.
Wenn eine weitere Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich wohl den tz 3, jetzt tz 4, mit den Abändemngsanträgen für angenommen erklären.
(Pause.)
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der tz 3, jetzt tz 4, ist mit den beschlossenen Abänderungen angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4, jetzt tz 5, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die-Diskussion und konstatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, die Annahme des tz 4, jetzt tz 5, und die Annahme der Einleitung'und der Ueberschrist des Gesetzes auch in dritter Lesung.
Meine Herren, da Aenderungen vorgenommen worden sind, muß zuvörderst noch eine Zusammenstellung behufs der Schlußabstimmung vom Bureau angefertigt werden und kann erst in der nächsten Sitzung über das ganze Gesetz abgestimmt werden.
Ich habe noch den Antrag der Petitionskommission zur Abstimmung zu bringen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen des Magistrats von Minden (II, 144) und des Magistats von Wilhelmshaven (II, 165) durch die vom Reichstage zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden, gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
9 70 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung um 16.
Februar 1874.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist der- erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion Über den Vertrag.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Specialdiskussion.
Zch werde die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen, ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Wenn bei denselben nicht das Wort verlangt, und eine Abstimmung Nicht beantragt wird, so setze ich voraus, daß die Artikel resp.
Einleitung und Ueberschrift speciell genehmigt werden.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Es wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung ist auch nicht beantragt; es sind also die einzelnen Artikel, Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Lesung speciell genehmigt worden.
Wir können nunmehr sofort über das Ganze des Vertrages abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben im Einzelnen genehmigten Vertrage nunmehr im Ganzen die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vortrag ist genehmigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des deutsche« Reichs für das Jahr 1874, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
17 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Eine Meldung zum Worte erfolgt nicht; ich schließe 4 ne Generaldiskussion.
Zch eröffne die Specialdiskussion, zuvörderst über § 1.
—Auch Hier erfolgt eine Meldung zum Worte nicht; ich schließe die Specialdiskusston über § 1 und ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Lieber: § 1.
Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Haushgltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 1874 wird in Ausgabe auf 14, 000 Thlr.
festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 5.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt für 1873, Seite 301) festgestellten Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 1874 hinzu.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 1 ist auch in dritter Berathung angenommen, Zch eröffne die Diskussion über §2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe diese Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des tz 2, der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung.
Das Gesetz ist unverändert in zweiter und dritter Lesung angenommen worden; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Zahr 1874 (Nr.
17 -der Drucksachen), nunmehr definitiv und im-Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist in dritter Berathung definitiv angenommen.
Wir gehen demnach über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Entwurfs eines ReichsMilitärgesetzes (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile zur Einleitung ''dem Herrn Bundesbevollmächtigten, königlich preußischen Kriegsminister von Kameke, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren!
Bei Berathung der Verfassung des ehemaligen norddeutschen Bundes wurde ein solcher Werth auf die einheitliche Organisation der Wehrkräfte gelegt, daß die Bundesvertreter sich entschlossen, die preußische Militärgesetzgebung in Bausch und Bogen auf den norddeutschen Bund zu übertragen.
Dadurch war das Mittel gegeben, in kürzester Frist ein einheitliches norddeutsches Heer herzustellen.
Als wenige Jahre nachher es galt, unter aufopfernder Theilnahme der süddeutschen Wehrkräfte einen Angriff auf unser Vaterland zurückzuweisen, hat diese Organisation sich bewährt.
Die Folge war, daß, als das deutsche Reich entstanden war, auch die Reichsverfassung die Bestimmung traf, daß nunmehr jene Gesetzgebung auch auf die süddeutschen Staaten und auf das ganze deutsche Reich übertragen werden sollte.
Diese Aufgabe ist jetzt unter dauernder und hingebender Arbeit aller dazu berufenen Organe des Reiches erfüllt.
Ein einheitliches deutsches Heer steht da, des Befehls des Kaisers gewärtig, wenn er es aufrufen wird, die Würde und die Interessen des Vaterlandes zu vertheidigen, und das deutsche Volk kann mit Ruhe und Sicherheit unter dem Schutze dieses Heeres seinen friedlichen Aufgaben nachgehen.
Mit diesem Augenblick ist aber auch die Voraussetzung erfüllt, welche dem dritten Alinea im Artikel 61 der Reichsverfassung zu Grunde liegt, worin es heißt: Nach -gleichmäßiger Durchführung der Kriegsorganisation des deutschen Heeres wird ein umfassendes Reichs-Militärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, kommen dieser Verpflichtung, welche denselben hier durch die Verfassung auferlegt ist, um so bereitwilliger nach, als sie sich bewußt sind, daß nicht minder als ihnen selbst dieser hohen Versammlung die Ehre und Kraft des Vaterlandes am Herzen liegt.
Das Ihnen vorgelegte Gesetz wird dieser hohen Versammlung Gelegenheit geben, die Principien zu prüfen, auf denen unsere Organisation beruht: es sind die Principien, deren Anwendung im blutigen, aber, Gott sei Dank, siegDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
71 reichen Kampfe sich bewährt hat.
Die verbündeten Regierungen rechnen um so zuverlässiger darauf, daß das Gesetz die Billigung des hohen Hauses finden wird, und daß dadurch unserem Vaterlande die bewährten Wehrkräfte auch für fernere Zeiten erhalten werden sollen.
Um diesen hohen Zweck zu erreichen, hat die Militärverwaltung trotz mannichfacher entgegenstehender Bedenken auf eine große Zahl von Befugnissen verzichtet, die sie bisher unbestritten auszuüben im Stande war, in der Hoffnung aus ein gleiches Entgegenkommen des hohen Reichstages.
Das Gesetz im Ganzen schließt sich dem 11.
Abschnitte der Reichsverfassung durchaus an, ebenso hem Gesetze vom 9.
November 1867, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, und füllt die Lücke aus, welche noch geblieben ist zwischen den verschiedenen Specialgesetzen, die durch praktisches Bedürfniß früher hervorgerufen worden sind.
Mit der Annahme des Gesetzes wird die Militärgesetzgebung des deutschen Reichs ihr Ende erreicht haben.
Ich empfehle es Ihrer Prüfung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf umfaßt eigentlich vier Gesetze verschiedenen Inhalts, ein Rekrutirungsgesetz, ein Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Militärpersonen, eine Landwehrordnung und den Anfang eines Heeresorganisations-Gesetzes.
Die verschiedenen Abschnitte des Gesetzentwurfs stehen in so losem Zusammenhange, daß man ohne Schädigung der Sache sie in diesem Hause bei der Verhandlung trennen könnte.
Es kann ein Abschnitt an eine Kommission verwiesen, ein anderer Theil im Plenum vorberathen werden, ja es können sogar verschiedene Abschnitte verschiedenen Kommissionen zur Vorberathung übergeben werden, ohne daß dadurch die Verhandlung sachlich geschädigt wird. '
Der Herr Kriegsminister führte uns dieses Gesetz vor als Ausführung eines Amendements zu Artikel 61 der Reichsverfassung.
Auch ich war Mitglied des konstituirenden Reichstags und habe für dieses Amendement gestimmt; es ist damals nur mit einer knappen Mehrheit von sechs Stimmen angenommen worden.
Ueber die eigentliche Bedeutung dieses Amendements ist damals wenig geredet worden.
Die Auffassungen gingen unter der Majorität auseinander; übereinstimmend war man nur der Ansicht, daß ein solches Militärgesetz bezwecke, diejenigen Materien, die im Artikel 61 angeführt sind und-die damals für Norddeutschland durch preußische Gesetze und preußische Verordnungen geregelt wurden, von Reichs wegen zu kodificiren.
Im Verhältniß zu dieser Auffassung geht der vorliegende Gesetzentwurf theils über den Zweck jenes Amendements hinaus, theils bleibt er hinter dem Zwecke desselben zurück.
Er bleibt dahinter zurück, insofern er unterläßt, auch die Bestimmungen über Landlieferungen in Friedenszeiten, über Vorspannleistungen, Naturälverpflegung und dergleichen zu ordnen.
Gerade diese Verhältnisse bedürften aber höchst dringend einer anderweiten gesetzlichen Regulirung.
Dem Vernehmen nach hat der erste Entwurf, den die preußische Regierung aufstellte, auch einen Abschnitt enthalten, welcher diese Verhältnisse regelte.
Warum er später aus dem Gesetze entfernt worden ist, weiß ich nicht.
Andererseits geht der vorliegende Entwurf über den Zweck des Amendements zu Artikel 6 t hinaus insofern, als er im ersten Abschnitte auch ein Heeres-Organisationsgesetz enthält.
Der Ansicht war man nicht auf allen Seiten, daß das Amendement bezwecken sollte, auch die Heeresorganisation in dieser Weise auf gesetzliche Grundlage zu stellen; ja gerade von der konservativen Partei wurde in der Debatte hervorgehoben, daß es technisch seine große Bedenken habe, solche Verhältnisse gesetzlich zu fixiren.
Gestatten Sie, daß, bevor ich auf den ersten Abschnitt des Gesetzes zu sprechen komme, ich einige Worte über die folgenden Abschnitte rede, diese also in der Reihenfolge meiner Erörterung voranstelle.
Wir haben es also zunächst im dritten Abschnitt mit einem Gesetzentwurf zu thun, der die Rechtsverhältnisse der Militärpersonen analog regeln soll, wie das.
Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, welches wir im vorigen Jahre gemacht haben, die Verhältnisse der Beamten.
Daß in ähnlicher Weise die Verhältnisse der Militärpersonen in einheitlicher Weise geregelt werden, ist ganz zweckmäßig; hier werden aber für die Militärpersonen auch eine Anzahl ungerechtfertigter Privilegien neu sanktionirt.
Gewisse Privilegien liegen ja in der Natur der Sache, entsprechen ja den besonderen Standesverhältnissen, von andern läßt sich dies weniger behaupten.
Tue Reichsregierung hat bei Ausarbeitung dieses Abschnittes die Beschlüsse des Reichstags sich wenig zur Richtschnur genommen.
Ich will dies nur an zwei Punkten nachweisen.
Der norddeutsche Reichstag hat sich in einer Resolution im Jahre 1870 dafür ausgesprochen, daß die besondere Militärgerichtsbarkeit nur für Disciplinarvergehen, für besondere militärische Vergehen beibehalten werden solle.
Gleichwohl wird uns angesonnen, im Widerspruch mit dem früheren Beschlusse hier die bestehende Militärgerichtsbarkeit in ihrem ganzen Umfange wieder neu zu sanktioniren.
Es ist ferner im norddeutschen Reichstag über das Privilegium der Kommunalsteuer-Freiheit der Offiziere ausführlich verhandelt worden.
Ein Antrag, diese Steuerfreiheit auf das Diensteinkommen der Offiziere zu beschränken, erhielt nur deshalb nicht die Majorität, weil auch ein solches Privilegium meinen Freunden noch zu weit ging; der Antrag fiel also, weil er von rechts und links bekämpft wurde.
Gleichwohl wird uns hier-angesonnen, das Privilegium in seinem ganzen Umfange wieder neu legislatorisch zu sanktioniren.
Wenn ich recht berichtet bin, hat aber schon im Bundesrath dieser Bestimmung eine Minorität von 24 Stimmen gegenüber gestanden.
Der zweite Abschnitt enthält ein Rekrutirungsgesetz, der vierte und fünfte Abschnitt den Anfang einer Landwehrordnung.
Meine Herren, wir Haben immer verlangt, daß die Ersatzverhältnisse und die Verhältnisse der Mannschaften des Beurlaubtenstandes nicht wie bisher in Preußen lediglich durch Verwaltungsnormen, durch Instruktionen geregelt werden, sondern auf eine feste, gesetzliche Grundlage gestellt werden.
Wir haben dies auch verlangt im konstituirenden Reichstag und dort ausdrücklich dem Artikel 61 gegenüber das Verlangen eines Rekrutirungsgesetzes ausgesprochen.
Wir erkennen es auch an, daß diesem Verlangen das vorliegende Gesetz in den Abschnitten II.
IV.
und V. entgegenkommt.
Indeß, meine Herren, wird dieses Verlangen doch hier nur in sehr unvollkommener Weise erfüllt, wir vermissen die gesetzliche Regelung von Verhältnissen, auf deren Fixirung es Uns wesentlich ankommt.
Beispielsweise hat der Reichstag nach einer sehr eingehenden Verhandlung über Petitionen sich bereits darüber ausgesprochen, daß das Maß der Bildung, welches zum einjährigen Freiwilligendienst berechtige, durch Gesetz festgestellt werde.
Es liegt doch auf der Hand, daß die Regelung dieser Verhältnisse am wenigsten dem einseitigen Belieben der Verwaltung anheimgestellt bleiben dürste, denn je nachdem das Maß der Bildung höher oder niedriger geschraubt wird, verändert sich das ganze höhere Schulwesen in Deutschland, nimmt die ganze Volksbildung eine verschiedene Richtung.
Zn allen anderen Wehrgesetzen Europas, die in den letzten Jahren gemacht worden sind, sind diese Verhältnisse genau gesetzlich geregelt.
Die Unvollkommenheiten dieser Abschnitte würden am deutlichsten hervortreten, wenn man diese Abschnitte mit den ähnlichen der Rekrutirungs- und Wehrgesetze vergleicht, die namentlich in Süddeutschland, in Bayern, Württemberg und Baden im Jahre '1 L68 zu Stande gekommen sind.
Sie finden ebenso in dem 72 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. französischen Gesetze von 1872, in dem österreichischen Gesetze von.
1868 genauere Bestimmungen, als hier vorgeschlagen werden, Sie finden daselbst auch gesetzlich bestimmt die Zusammensetzung der Rekrutirungsbehörden; es ist ferner beispielsweise gesetzlich das Mindermaß festgestellt, welches vom Militärdienst befreien soll.
Es würde unsere Verhandlungen sehr fördern, wenn der Herr Präsident die bayerischen, Württembergischen und badischen Gesetze des Jahres 1868 zum Abdruck bringen ließe und unter die Mitglieder vertheilte.
Wir würden dann am Besten sehen, was diesen Abschnitten hier fehlt.
Ich habe volles Verständniß dafür, wenn im Bundesrathe gerade von süddeutscher Seite bei Behandlung dieses Gegenstandes hervorgehoben worden ist, wie mißlich es sei, daß neben der preußischen Regierung nicht auch andere Regierungen bei der Vorbereitung so großer organischer Gesetze mehr beteiligt wären.
Was der Bundesrath, was die preußische Regierung in der Ausarbeitung dieser Abschnitte versäumt hat, das nachzuholen ist meines Erachtens Aufgabe des Reichstags.
Materiell schließen sich die Bestimmungen, das muß ich anerkennen, in den meisten Dingen an das bisher im Verwaltungswege fixirte Recht an.
Aber nach, zwei Seiten muß ich doch schon jetzt auf erhebliche Aenderungen aufmerksam machen.
Einmal auf die weitere Beschränkung der Auswanderungsfreiheit.
Nun, meine Herren, ist es ja richtig, daß durch die Auswanderung uns viele Militärpflichtige verloren gehen.
Aber ob man durch Verschärfung der strafgesetzlichen Verbote dem entgegenwirkt, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Die Gründe für diese Auswanderung liegen tiefer; und indem man gewissermaßen nur auf Symptome loskurirt, läuft man Gefahr, das Uebel nur zu verschlimmern.
(Sehr richtig!
links.)
Auch kann ich nicht umhin, aufmerksam zu machen auf eine wesentliche Veränderung, die Platz greifen soll im Verhältniß der Ersatzreserve.
Eine Dienstpflicht der Ersatzreserve I. Klasse ist bisher in einem Gesetze überhaupt nicht ausgesprochen worden.
Die Ersatzreserve I. Klasse hat man nur im Wege der Instruktion den Kontrolvorschriften unterworfen.
In dieser Instruktion aber wird die Ersatzreserve I. Klasse nur für dienstpflichtig erklärt im Falle einer Mobilmachung.
Dieses Gesetz aber geht weiter.
Die Ersatzreserve I. Klasse soll jetzt dienstpflichtig sein nicht nur im Falle des ausbrechenden Krieges, sondern auch in Friedenszeiten, wenn überhaupt das Heer nach Ansicht der Verwaltung eine Verstärkung nothwendig hat.
(Hört!
links.)
Nun hat schon die Bestimmung in dem'Gesetze von 1867 in Bezug auf die Reserven, wonach einfach ßas Bedürfniß der Militärverwaltung zu einer nothwendigen Verstärkung die Reserven zur Einziehung verpflichtet, erhebliche Bedenken im Reichstage gesunden.
Noch mehrmüssen wir Anstoß nehmen daran, daß der Regierung in Bezug auf die Ersatzreserve eine soweit gehende Befugnis; eingeräumt wird.
Bedenken Sie doch, daß wir durch eine solche Bestimmung etwa 400, 000. junge Leute bis zum Älter von 27 Jahren in ihren bürgerlichen Verhältnissen vollständig der Diskretion der Militärbehörde preisgeben.
(Hört!
hört!
links.)
Das Gesetz spricht zwar von I. Klasse und von ll.
Klasse Ersatzreserven; es sagt aber gar nicht, welche Altersklasse die beiden Klassen von einander scheidet.
Es ist im Gegensatz zur Ersatzreserve doch noch ein Unterschied, ob man als Reservist vorübergehend eingezogen wird oder ob Jemand, auf dessen Ausbildung man von vornherein verzichtet hatte, zum Zwecke der militärischen Ausbildung unter Umständen noch für eine Zeit bis zu drei Jahren, bis zu seinem 27.
Lebenjahre zu den Fahnen eingezogen werden kann.
Ich kann mir ja materiell sehr wohl denken, wie die Regierung zu solchenBestimmungen gekommen ist.
Man hat im letzten Kriege die Erfahrung gemacht, daß die Verluste rascherund in größerem Umfange eintreten, als sich der Ersatz von Rekruten ausbilden läßt.
Hat.
die Regierung deshalb wirklich die Absicht, das frühere Institut der Landwehr-, der Reserverekrüten hier wiedereinzuführen, oder etwa nqch dem französischen Muster eine äouxiömo portion sich zu reserviern, darüber läßt sich ja reden, darüber können wir verhandeln im Zusammenhange mit der gesammten Dienstpflicht.
Nur so nebenbei können so tiefgreifende Aenderungen in diesem Gesetze nicht gemacht werden!
Ich wende mich nunmehr zum ersten Abschnitt, dem wesentlichsten Theile des Gesetzes.
Meine Herren, wenn auch in der Verfassung meiner Ansicht nach nicht vorgezeichnet ist, daß in dieser Weise die Heeresorganisation auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werde, so sind wir meine politischen Freunde und ich doch bereit, auf diesen Gedanken einzugehen, die Organisation des deutschen Heeres weiter auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen, als dies vorgeschrieben ist in der Reichsverfassung und in dem Gesetze von 1867.
Meine politischen Freunde haben niemals einen anderen Standpunkt innegehabt.
Schon vor 1866 im preußischen Abgeordnetenhause haben wir verlangt, daß die Heeresorganisation gesetzlich geregelt werde; sodann auch im konstituirenden Reichstage gerade bei dem Artikel 61 der Verfassung haben wir ausdrücklich die Regierung aufgefordert, ein Heeresorganisations-Gesetz einzubringen.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß, so gutüvie man eine Kreisordnung, eine Gerichtsorganisation, eine Verwaltungsorganisation auf gesetzliche Grundlage stellen kann, es ebenso zulässig ist, die Heeresorganisation auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen.
Wir haben für die Ehre und Machtstellung unseres Landes eben so viel Sinn wie die Regierung.
In dieser Beziehung hat der Herr Kriegsminister mit seinem Ausspruche vollständig das Richtige getroffen.
Wir verkennen auch nicht, daß unsere Wehrkraft nicht allein beruht auf dem aktuellen Friedenszustande der Armee, daß unsers Wehrkraft voraussetzt die Ausbildung der Nation zum Kriege während einer längeren Reihe von Jahren.
Wir sind daher geneigt, mit in die Verhandlung zu tretenüber ein Heeresorganisations-Gesetz.
Äber, meine Herren, dieses Heeresorganisations-Gesetz, wie es uns hier vorgezeichnet ist im ersten Abschnitte, paßt nur in wenigen Bestimmungen in den Rahmen hinein, in welchem wir uns ein Heeresorganisations-Gesetz denken.
Das Gesetz von 1867 drückt es treffend aus, daß das stehende Heer die Bildungsschule der Nation für den Krieg ist.

Darum können wir uns kein Heeresorganisations-Gesetz denken, das nur die Friedensorganisation regelt und von der Regelung der Kriegsorganisation völlig Abstand nimmt.
Wie viel Kadres für Friedenszeiten nothwendig sind, läßt sich erst beurtheilen, wenn die Kadres für die Kriegsverhältnisse feststehen.
Man kann nicht das Mittel gesetzlich fixiren wollen, wenn man andrerseits die Gestaltung des Zwecks dem einseitigen Belieben der Verwaltung überläßt.
Und wenn matt sagt, es lasse sich die Kriegssormation nicht fixiren aus technischen Gründen, dann will ich darüber hier nicht richten; aber dann trifft dieser Grund noch mehr zu gegen eine FixirUng der Friedensformation.
Die Zahl der Kadres, wie sie im K 2 vorgezeichnet ist, bezieht sich ja nicht einmal blos auf die Feldarmee; unsere Friedenskadres sind ja zum Theil auch Kadres für die Ersatztruppen ich erinnere blos an die fünften Eskadrons und für die Besatzungstruppen ich erinnere blos an die Festungsartillerie.
Wie kann man nun die Zahl dieser Friedenskadres richtig fixiren, wenn man nicht gleichzeitig die Formation der Ersatztruppen, der Besatzungstruppen u. s. w. regelt

In dieser Weise ist auch die Regelung in allen Staaten erfolgt; es sind ja in den letzten Jahren viele Wehrgesetze in Europa gemacht worden; Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
73 immer hat man die Friedenskadres nur festgesetzt im ZusammenhangemitderKriegsformation.
Selbst die Militärverwaltung in Preußen ist, wenn sie Konventionen abschloß, nicht anders verfahren.
1 Es sind Organisationen fixirt in der Konvention mit Württemberg und in der Konvention mit Hessen; in beiden Konventionen finden Sie sowohl die Friedensformation als die Kriegsformation fixirt.
Meine Herren, was würde es auch konstitutionell für ein Gewinn sein, die Friedenskadres der Zahl nach zu fixiren, aber die Bildung der Kriegskadres offen zu lassen
Wenn die Regierung kein Bedenken trägt, sich über die im Etat vorgezeichnete Organisation hinwegzusetzen, so würde auch ein solches Gesetz für sie keine Schranke sein, sie würde eine neue Organisation durchführen unter dem Titel, daß es sich um Kriegsformationen handle, bedingt durch besondere politische Verhältnisse.
Unter diesem Titel sind ja in Preußen im Jahre 1860 dauernde Friedensorganisationen als Kriegsformationen eingeführt.
An der Bildung der Kriegsformation haben wir aber auch darum noch ein vorwiegendes Interesse, weil die Ausfüllung der Kriegskadres viel tiefer eingreift in die bürgerlichen Verhältnisse, als dies hinsichtlich der Friedenskadres der Fall ist.
Deshalb hat man, auch in Staaten, wo die Friedensformation nicht festgesetzt ist, wie beispielsweise in Oesterreich, die Kriegskadres, die Landwehrformation gesetzlich genau vorgezeichnet.
Im preußischen Abgeordnetenhaus bestritt der Herr Kriegsminister von Roon die Möglichkeit und die'Zweckmäßigkeit einer gesetzlichen Fixirung der Friedenskadres, er gab aber zu, daß sich an einer Fixirung der Landwehrformation das bürgerliche Interesse nicht verkennen lasse.
Eine solche Regelung entspricht auch der preußischen Tradition.
Wir haben in Preußen niemals Gesetze gehabt über die Fixirung der Friedenskadres, aber wir haben in der preußischen Landwehr-'ordnung vom Zahre 1815 ein wirkliches Landwehrgesetz gehabt, ebenso in der Ergänzungsordre dazu von 1819.
Meine Herren, wir sollen aber hier nicht nur verzichten auf die gesetzliche Formation der Landwehrkadres, sondern es soll auch dem einseitigen Belieben der Verwaltung anheimgestellt werden die Formation des Landsturms.
Das ist nicht einmal bisher geltende Norm gewesen.
Die Verfassung enthält darüber keine Bestimmung, von wem der Landsturm zu organisiren ist.
Die Organisation des Landsturms ist eine in alle bürgerliche Verhältnisse so tief eingreifende Maßregel, daß andere Staaten sogar die Aufbietung des Landsturms für die Regel an ein Gesetz knüpfen.
Wenn wir die Aufbietung des Landsturms in das kaiserliche Ermessen stellen, so können wir um so weniger darauf verzichten, über die Organisation des Landsturms gesetzliche Grundlagen zu vereinbaren.
Meine Herren!
So wenig wir den Gedanken, die Heeresorganisation auf gesetzliche Grundlage zu stellen, an sich ablehnen, so wenig lehnen wir es von vorn herein ab, die prima plana bis zu einem bestimmten Umfang auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen.
So gut man in einer Kreisordnung bestimmt, daß jeder Kreis einen Landrath haben muß, so gut kann man auch in einem Heeresorganisations-Gesetz sagen, daß jedes Regiment einen Oberst, jedes Bataillon einen Major, jede Kompagnie einen Hauptmann an der Spitze haben muß.
Aber, meine Herren, das, was hier von uns verlangt wird, geht doch weit darüber hinaus.
Hier sollen wir das gesammte Bureau- und Verwaltungspersonal des Militärs gesetzlich fixiren, dazu das ganze Offizierkorps bis zum letzten Sekonde-Lieutenant hinunter.
Auf gesetzliche Grundlage stellt man nur Verhältnisse, die nicht, der Veränderung unterliegen; hier aber wird Uns zugemuthet, das gesammte Personal bis zu denn Thürsteher des Kriegsministeriums hier nebenan, ja!
bis zum Nachtwächter im Kriegsministerium auf gesetzliche Grundlage zu stellen.
So naiv freilich ist die Militärverwaltung, daß sie ihrerseits sich nicht binden will, sie selbst sieht die Wahrscheinlichkeit einer Vermehrung des Personals nach dem wachsenden Bedürfniß voraus.
Darum soll eine Vermehrung des Personals zulässig sein einfach im Wege des Etats; wenn wir aber dem Vorschlag einer solchen Vermehrung gegenüber vielleicht an anderer Stelle diese Vermehrung kompensiren wollen durch Verminderung, dann soll.
dieses Gesetz mit der dazu gehörigen Anlage uns gegenüber eine Schranke sein.
Ich glaube, ich würde für das Verständniß der Mehrheit dieses Hauses wenig Sinn haben, wenn ich dem Vorschlage, der Anlage gesetzliche Kraft beizumessen, noch ein weiteres Wort der Kritik widme.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wende mich nunmehr zum Artikel I, dem Angelpunkt des ganzen Gesetzes.
Meine Herren, es ist nicht behauptet worden und wird auch nicht behauptet werden können, daß dieser Artikel 1 auch durch die Reichsverfassung von 1867 vorgezeichnet worden sei.
Aehnliche Bestimmungen wurden ja im konstituirenden Reichstage vorgeschlagen, namentlich wiederholt vorgeschlagen von dem Herrn Abgeordneten von Moltke; der Reichstag lehnte aber solche Anträge beständig ab, wenngleich es eine Zeit lang schien, als ob durch diese Ablehnungen das Verfassungswerk scheitern würde.
Noch weniger kann man das Amendement zu Artikel 61 herbeiziehen; dasselbe rührte von Herrn von Forckenbeck her.
Herr von Forckenbeck hat sich allerdings nur ein einziges Mal im konstituirenden Reichstage über die Militärfrage ausgesprochen, er hat aber gerade dabei sich nicht nur gegen die Fixirung einer ewigen Friedenspräsenz, sondern überhaupt gegen die Fixirung einer Friedenspräsenz durch Gesetz erklärt.
Er sagte: Zch bin überhaupt der Ansicht, daß die Kontingentirung der Friedensarmee nach der Friedensziffer nicht ein glücklicher Versuch der Lösung des Widerstreites zwischen den finanziellen, volkswirthschaftlichen und auf der anderen Seite militärischen Bedürfnissen ist.
Wenn der.
Herr Kriegsminister betont, daß im Laufe der Verhandlungen im Abgeordnetenhause über die Reorganisation die Kontingentirung der Friedensarmee von ihm verlangt sei, so glaube ich, daß er mir einen derartigen Versuch nicht nachweisen kann.
Zn der That widerspricht die Fixirung einer Friedenspräsenz der Natur 'der Dinge.
Man kann doch eine Friedenspräsenz nicht fixiren, ohne eine bestimmte Kriegspräsenz im Sinne zu haben, denn die Friedenspräsenz ist doch nur das Mittel, um eine gewisse Kriegspräsenz herzustellen.
Wenn dagegen geltend gemacht wird, es lasse sich die Kriegspräsenz nicht fixiren, so läßt sich die Friedenspräsenz noch weniger fixiren, denn die Friedenspräsenz ist das Mittel zum Zweck.
Es kommt auch in Betracht, daß die Friedenspräsenz des Heeres zwei ganz verschiedene Kategorien umfaßt: einmal die Zahl der Kapitulanten, gewissermaßen der Lehrer, derjenigen, die die Ausbildung besorgen, und zweitens die Zahl derjenigen Mannschaften, die ihrer allgemeinen Dienstpflicht obliegen, die ausgebildet werden.
Die erstere Ziffer ist veränderlich; die Regierung selbst sagt in den Motiven: die Zahl der Unteroffiziere und Kapitulanten wechsele nach dem Bedürfniß, man könne sie nicht fixiren.
Nun, meine Herren, dann kann auch diese Ziffer nicht mit fixirt werden.
Es leuchtet ja ein, daß, wenn auch die Friedenspräsenzziffer insgesammt unverändert bleibt und von den beiden Kategorien innerhalb der Friedenspräsenz sich die eine verändert, dies auch für die Kriegspräfenz eine verändernde Bedeutung hat.
Ze nachdem sich die eine Kategorie, die Zahl der Dienst pflichtigen vermehrt oder vermindert, gewinnt die Gesammtziffer der Friedenspräsenz für die Kriegspräsenz eine größere oder geringere Bedeutung.
Wenn beispielsweise bisher bei der Friedenspräsenzstärke etwa 4000 manquirende Unteroffiziere ersetzt wurden durch Mehreinstellung von Gemeinen, so ergiebt dieselbe Friedenspräsenz für die Kriegspräsenz mehr Mannschaften, als wenn dies demnächst nicht der Fall ist.
74 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Wenn dagegen, wie in der vorigen Session geschah, 1000 Gemeine durch 1000 neue Kapitulanten in der Gestalt von Zahlmeisteraspiranten ersetzt werden, so behält die gesammte Friedenspräsenz für die Kriegspräsenz auch nicht mehr dieselbe Bedeutung.
Aber auch die Zahl 'der einen Kategorie, der gewöhnlichen Dienstpflichtigen, läßt sich für sich nicht sixiren, selbst wenn man von einer bestimmten Kriegspräsenz als Voraussetzung dabei ausgeht.
Wenn auch der Dividendus fixirt ist, so gelangt man doch nur dann zu einem festen Quotienten, wenn man auch den Divisor sixiren kann.
Dieser Divisor aber ist die Dienstzeit des einzelnen Mannes und diese läßt sich nicht sixiren.
Wenn gesagt wird in den Motiven: „wenn wir 5000 Mann weniger Friedenspräsenz haben, ergiebt dies einen Verlust von 20, 000 Mann in der Kriegspräsenz '', so ist darin außer Acht gelassen, daß, wenn der Verminderung um 5000 Mann entsprechend die Dienstzeit vermindert wird, die Verminderung der Friedenspräsenz für die Kriegspräsenz gar keine Bedeutung hat.
Die Dienstzeit des einzelnen Mannes ist aber veränderlich schon aus militärischen Gründen, je nachdem große Uebungsmanöver statt haben oder nicht, je nachdem das Militär ein Interesse daran hat, gediente Mannschaften länger bei den Fahnen zu haben.
Die Dienstzeit verändert sich aber nicht nur aus militärischen Gründen, sie verändert sich auch mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse des Landes, beispielsweise je nachdem Arbeitermangel oder Ueberfluß herrscht, je nachdem die Finanzen sich so oder so gestalten.
Man kann ja bei der kürzeren Dienstzeit sogar eine größere Kriegspräsenz erzielen, wenn man das Rekrutenkontingent höher greift.
Aber auch das Rekrutenkontingent ist keine unveränderliche Größe.
Zch gebe vollständig zu, daß, wenn ich von einer bestimmten Kriegspräsenz ausgehe, ich innerhalb der in den Grenzen der allgemeinen Dienstpflicht liegenden Jahre durchschnittlich ein gewisses Rekrutenkontingent pro Zahr haben muß, aber wenn ich dies für den Durchschnitt zugebe, so ist damit noch nicht gesagt, daß das Verhältniß der einzelnen Zahre zu einander gleich sein muß; im Gegentheil, je mehr Zahre die allgemeine Dienstpflicht umfaßt,, aus je mehr Rekrutenkontingenten sich die Kriegsarmee zusammensetzt, um so mehr Spielraum ist gegeben, im Verhältniß der einzelnen Zahre zu einander das Rekrutenkontingent des einzelnen Zahres höher oder geringer zu bemessen.
Auch hier entscheiden militärische Bedürfnisse einerseits, beispielsweise die Zahl der Freiwilligen, die sich vor der Aushebung melden, die Zahl der altgedienten Mannschaften, die man bei'den Fahnen behält, und auf der anderen Seite finanzielle und volkswirthschastliche Gründe.
Das ist nicht abstrakte Mathematik, die ich hier vortrage, sondern die Summe der Erfahrungen, die wir in Preußen mit dem System der allgemeinen Wehrpflicht seit sechszig Zähren gemacht haben.
Zn Preußen ist stets die dreijährige Dienstzeit Gesetz gewesen, aber sie ist thatsächlich niemals innegehalten worden.
Die Dienstzeit hat fortwährend geschwankt; sie hat bei den Specialwaffen geschwankt: sie hat bei der Infanterie zuerst drei, dann zwei, dann zwei und ein halb Zahre gedauert; sie ist selbst, als von 1859 an auf die dreijährige Dienstzeit im Princip das höchste Gewicht gelegt wurde, doch thatsächlich veränderlich gewesen und zwar zunächst durch den Zwischenraum, der stets eintrat zwischen der Entlassung der Reserven und der Einstellung der Rekruten.
Die Reserven sind früher oder später entlassen worden, je nach dem Ende der Manöver, sie sind entlassen am 15.
September, am 1.
September, ja im Zahre 1867 am 31.
Zuli; die Rekruten sind bei der Infanterie eingestellt worden in den Jahren 1864 und 1865 am 1.
Januar, im Zahre 1863 am 15.
Februar, sie sind eingestellt worden im Jahre 1867 im November, im folgenden Zahre am 15.
November, man hat-die Grenze im Zahre 1872 auf den 27.
November gerückt, in diesem Jahre sogar Hf dW HsKMpekstbMM M UMeMeitMMhMd gewechselt, und zwar gewechselt nach dem militärischen Bedürfniß einerseits und mit Rücksicht auf die Finanzlage andrerseits.
Sie hat aber nicht blos generell gewechselt, sondern auch bei den einzelnen Mannschaften.
Die Zahl derjenigen Mannschaften, welche nach Ablauf des zweiten Zahres zur Disposition beurlaubt wurden, ist eine ganz verschiedene gewesen.
Wie wir aus den Motiven wissen, wird jetzt noch bei der Infanterie der vierte Theil der Mannschaften noch vor Beendigung des zweiten Jahres zur Disposition beurlaubt.
Bei den Specialwaffen haben Wintermanquements bald in größerem bald in geringerem Umfange stattgefunden; auch in den Jahren 1868 bis 1870 fanden sie statt bei der Artillerie, Kavallerie und bei den Jägern; sie sind nach 1870 eine Zeit lang außer Acht gelassendann aber 1872 und 1873 wieder eingetreten.
1 Ebenso wie die Dienstzeit hat das Rekrutenkontingent im Verhältniß der einzelnen Jahre in Preußen fortwährend gewechselt.
Wir besitzen ja über die preußische Zeit eine genaue Statistik.
Zn Preußen hat zwischen 1830 und 1859, also bis vor Einführung der Organisation, das Rekrutenkontingent zwischen 35-und 50, 000 Mann geschwankt, geschwankt nicht etwa im Verhältniß der einzelnen Jahrzehnte zu einander, sondern auch im Verhältniß der einzelnen Jahre zu einander und zwar je nach den wechselnden militärischen Bedürfnissen.
Waren Kriegsrüstungen bevorstehend, so wurden mehr Rekruten eingestellt, hatte man umgekehrt viel Mannschaften aus früheren Aushebungen zur Hand, so stellte man weniger ein) man nahm auch Rücksicht auf den Arbeiterbedarf, der im Lande herrschte.
Meine Herren, die Motive wollen uns glauben machen, in Preußen hätte immer eine gleichmäßige Präsenz bestanden und zwar immer über ein Procent der Bevölkerung.
Meine Herren, diese Notiz ist relativ falsch, wie überhaupt viele Zahlen in den Motiven.
Man hat sich die beiden Zahre 1816 und 1861 willkürlich herausgesucht: 1816, das Uebergangsjahr aus dem Kriegszustände in den Friedenszustand, und 1861, das Uebergangsjahr aus der Kriegsformation nach dem italienischen Kriege zur neueren Armeeorganisation.
Wenn Sie aber die dazwischen liegenden Zahre auch in Betracht ziehen, so kommen Sie zu ganz anderen Resultaten.
Die Präsenz in der Armee wurde schon in den Zähren118161bis 1820 auf 114, 000 Mann herabgesetzt, in dieser1Ziffer1steckt noch ein großes Znvalidenkorps, 1 stecken viele Tausend Halbinvaliden und Gendarmen.
Die Ziffer blieb dann bis 1830 auf 114- bis 117, 000 Mann stehen, hob sich dann auf 130, 000 Mann, vorübergehend auf 150, 000 Mann während der Unruhen in Frankreich, blieb dann aber stehen bis 1848 zwischen 136und 137, 000 Mann, sank also fortwährend herab im Verhältniß zur Bevölkerung bis auf ist Prozent im Jahre 1849.
Dann stieg die Präsenz bis118591langsam auf 150, 000 Mann, im Verhältniß zur Bevölkerung bis auf 0, 85 Prozent.
Wie in Preußen hat auch im norddeutschen Bunde und im deutschen Reich die Friedenspräsenzstärke, obgleich sie gesetzlich festgestellt war, doch tha tsächli ch sortw ährend geschwankt.
Zch habe auseinandergesetzt, wie die Dienstzeit veränderlich gewesen ist.
Zch könnte ebenso ausführen, daß das Rekrutenkontingent bei den einzelnen Jnfanteriebataillonen trotz der gleichbleibenden Präsenz in den Zähren 1868 bis1870zwischen 160 bis 180 Mann jährlich geschwankt hat.
Meine Herren, es fehlt uns ja leider über die thatsächliche Friedenspräsenz an einer Statistik.
Herr von Forckenbeck hat einmal als Mitglied der Budgetkommission eine Statistik verlangt fürest 868 und 1869; sie wurde uns gegeben, enthielt aber nur die Mannschaftsziffern am Schlich der acht Quartale der Jahre 1868 und 1869 für das preußische Heer.
Gleichwohl ersahen wir aus dieser Statistik, daß im Jahre 1868 die Stärke des preußischen Heeres geschwankt hat zwischen 187-und 270, 000 Mann.
Wenn man aus diesen vier Quartalen eine Durchschnittsberechnung macht und diesen Durchschnitt vergleicht mit der etatsmäßigen Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
75 Präsenz, so ergiebt sich, daß das preußische Kontingent im Zahre 1868 durchschnittlich nur 86 Prozent betragen hat von der etatsmäßigen gesetzlichen Friedensziffer und 1869 nur 90 Prozent.
Man hat eben Rücksicht genommen auf die Finanzlage und auf die wirthschaftlichen Verhältnisse.
Das Pauschquantum ist es gewesen, was die Militärverwaltung gezwungen hat, diese Rücksichten zu nehmen; man hat die Theuerung von 1868, die Mißernten für die Armeeverwaltung zum Theil übertragen durch die Ersparnisse in der Präsenz Ersparnisse, sowohl im Etat vorgesehen, als gegen den Etat thatsächlich durchgeführt.
Nun, meine Herren, es mag eigenthümlich erscheinen, daß ich hier gewissermaßen als Lobredner des Pauschquantums auftrete, aber das sage ich Ihnen offen heraus: lieber noch zehn Jahre Pauschquantum als zwei Zahre eine solche eiserne Friedenspräsenz, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Meine Herren, das Pauschquantum nöthigte die Regiemng, Rücksicht zu nehmen nicht blos auf die Bedürfnisse der militärischen Technik, sondern auch auf die wechselnden Preise, auf die wirthschaftlichen Verhältnisse im Lande und auf andere Faktoren, die mitkonkurriren müssen.
Das ist ja der ganze Sinn dieser Bestimmung: die Militärverwaltung will jetzt auch von den Schranken loskommen, welche das Pauschquantum auferlegt.
Wir haben allerdings gesetzlich im Zahre 1868 eine so hohe Ziffer festgestellt, aber festgestellt in Verbindung mit der Beschränkung des Militäraufwandes für den einzelnen Mann, und weil die Summe von 225 Thalern knapp gegriffen war für den einzelnen Mann, korrigirte sie thatsächlich die anders hohe Ziffer, zwang dies die Regierung, von der hohen Präsenzziffer Abstand zu nehmen.
Wir haben damals die Friedenspräsenzstärke nur unter der Voraussetzung genehmigt, daß man mit 225 Thalern pro Mann auskommen könnte; jetzt sollen wir die Friedenspräsenzstärke bewilligen ohne Rücksicht darauf, ob man mit einem solchen Aufwand für den einzelnen Mann auskommen kann oder nicht.
Früher wurde uns nur verboten, im Etat zu subtrahiren, jetzt sollen wir noch dazu die Verpflichtung übernehmen, zu addiren oder zu multipliciren.
Die Militärverwaltung will sich von allen Rücksichten aus die wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse emancipiren, sie will sich gewissermaßen von dem bürgerlichen Getriebe mit diesem Artikel auf eine feste Citadelle zurückziehen, von der sie hoch erhaben Hinunterschauen kann darauf, ob im Lande die Preise fallen oder steigen, ob die Ernte geräth oder mißräth, sie will sich nur technisch-militärische Rücksichten auferlegen, im Uebrigen auf ihrer Burg hoch erhaben sein über alle Noth und Sorgen, welche auf andere Kreise im Volks- und Staatsleben bestimmend einwirken.
Meine Herren!
Zch kann nicht im Ernste annehmen, daß die Regierung wirklich eine solche Friedenspräsenzstärke auf die Dauer verlangt, ich glaube, daß die Regierung die Stimmung des Hauses ebenso gut kennt wie Zeder von uns, und daß sie sich auch, bevor sie diesen Gesetzentwurf einbrachte, daraus kein Hehl machte, daß der Artikel in der Fassung, wie er hier vorliegt, auch nicht fünfzig Stimmen im Hause für sich gewinnen werde.
(Oho!
rechts.)
Sie sind schon sämmtlich miteingerechnet.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, man erzählt ja von klugen Kaufleuten, die, die Neigungen gewisser Hausfrauen, abzuhandeln, kennend, im Preise mehr vorschlagen, als sie eigentlich haben wollen.
Man sagt auch, daß die Hausfrauen dabei ihren Neigungen genügen können und daß die Händler dabei oft noch mehr erlangen, als sie wirklich erlangen würden, wenn es feste Preise für sie gäbe.
Warum sollte der Herr Kriegsminister nicht auch uns gegenüber ein ausgezeichneter Taktiker Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
fein
wamm sollte er nicht also rechnen: wenn es auch nicht angeht, für die Dauer eine solche Friedenspräsenzstärke zu verlangen, so will ich dies doch einmal verlangen vielleicht genehmigt man dann um so eher, wenn auch nicht für zehn Zahre, so doch für drei, vielleicht für fünf Zahre, eine solche Friedenspräsenz.
Meine Herren, wenn eine solche Gefahr wirklich bestehen sollte, daß das Haus auch nur für einige Zahre auf eine solche gesetzliche Regelung der Ziffer eingehen könnte, sö gestatten Sie mir darauf aufmerksam zu machen, daß keine Zahre weniger geeignet sind, eine solche gesetzliche Fixirung zn vertragen, als die gerade vor uns liegenden.
Wir befinden uns in Verhältnissen des Ueberganges nach allen Richtungen.
Wir haben einen großen schweren Krieg hinter uns, sowohl seine guten wie bösen Folgen haben die Verhältnisse von Produktion und Konsumtion verschoben; die Volkswirthschaft ist gewissermaßen aus den bisherigen Geleisen herausgekommen, sie ist in ein geordnetes, dauerndes, festes Geleise noch nicht wieder hereingekommen.
Dasselbe gilt sowohl von den Verhältnissen des Arbeitsmarktes als von den finanziellen.
Keine Zeit ist weniger dazu angethan, von vorn herein dem Kriegsminister eine feste Anweisung auf 400, 000 Mann zu geben, als die zunächst vor uns liegenden Zahre.
Der preußische Finanzminister hat uns einmal sehr richtig auseinandergesetzt, aus welchen Ursachen die Arbeiternoth im Lande entstanden ist, einerseits durch die Verminderung des Angebotes in Folge des Verlustes durch den Krieg, andererseits durch die gesteigerte Nachfrage, namentlich auch gesteigert durch das große Retablissement des Heeres nach dem Kriege und durch das große Retablissement der Eisenbahnen.
Gerade die Militärverwaltung ruft ja für ihre Bedürfnisse eine sehr starke Arbeiternachsrage hervor.
Das Retablissement ist noch nicht beendet, große-Festungsbauten erwarten uns während zehn Zahre, große Marineanlagen, große Eisenbahnbauten sind in Angriff genommen und wesentlich in Angriff genommen aus militärischen Rücksichten.
Noch in keinem Zahre sind aus den Reihen der Landwirthschast die Rufe nach Verminderung des Heeres, nach Beurlaubung während der Erntezeit, nach Verkürzung der Zeit zwischen der Reservenentlassung und der Rekruteneinstellung so dringend erhoben worden, und auch von konservativen Landwirthen erhoben worden.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht, daß die einzelnen jetzt in der Volkswirthschaft hervorgetretenen Mißstände durch den Staat zu beseitigen sind; aber, meine Herren, ich verlange allerdings, daß die Staatsverwaltung ihre Anforderungen nicht blos nach dem eigenen Bedürfnisse abmißt, sondern Rücksicht nimmt auf die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse im Lande.
(Hört!)
Zn finanzieller Beziehung sind noch weniger die Verhältnisse dazu angethan, in den nächsten Zähren eine solche feste Ziffer zu ertragen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht etwa darum, dieselbe Präsenz, die wir thatsächlich schon gehabt haben, durchzuführen, sondern es handelt sich darum, gegen die bisherige thatsächliche Präsenz eine höhere Präsenz zu ftxiren.
Es handelt- sich bei dieser Präsenz nicht blos darum, denselben Aufwand festzusetzen, sondern für jeden einzelnen Mann eine höhere Summe zu gewähren.
Nun, meine Herren, ist das deutsche Reich noch so neu, die Grundlagen unseres Haushaltes durchaus noch nicht so konsolidirt.
Wir haben bisher manche Ausgaben aus außerordentlichen Zuwendungen und der Kriegsentschädigung bestritten, die Einnahmen sind außerordentlich hoch gewesen in diesen Zähren, weil außerordentliche Verhältnisse sie emporschnellten, dem Aufschwung, den der Unternehmungsgeist genommen hat nach gewonnenem Frieden, ist bereits ein Rückschlag gefolgt.
Ob wir die Höhe der Krisis schon überschritten haben, weiß ich nicht.
12 76 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Meine Herren, ich sehe in diesen Beziehungen durchaus nicht schwarz, ich sage nur, die Grundlagen, auf welche wir unsere Beschlüsse basiren müssen, werden niemals wieder so schwankend sein, als gerade in den vor uns liegenden Zähren.
Die Militärverwaltung hat es auch selbst gefühlt, sie hat das Bedürfniß empfunden, dem Bundesrathe einen Anschlag zugehen zu lassen, wie hoch sich 'die Kosten stellen werden nach Annahme des Militärgesetzes im Jahre 1875.
Der Anschlag ist uns noch nicht mitgetheilt worden, vielleicht um uns nicht ängstlich zu nrachen; wir haben ihn aber durch die officiöse Presse in den Hauptziffern erfahren.
Meine Herren, mich haben diese Ziffern keineswegs beruhigt.
Wir ersehen daraus, daß der Militäraufwand im Zahre 1875 eine Steigerung erfahren soll von rund ich nenne blos rund die Millionen, es kommt ja auf einige hunderttausend Thaler mehr oder weniger nicht an eine Steigerung von vierzehn Millionen Thalern.
Woher diese Summe nehmen
Unter den vierzehn Millionen Thalern sind allein vier Millionen, weil solche Ersparungen an der Präsenz wegfallen sollen, die wir bisher gemacht haben.
Woher wollen wir nun das Geld nehmen
Die Thronrede sagt, das Jahr 1873 werde einen namhaften Ueberschuß ergeben.
Gewiß!
wenn ich mir die Zahlen zusammen stelle, wie wir sie aus den amtlichen Mittheilungen kennen, so skomme ich zu dem Resultat, daß das Zahr 1873 wohl gegen den Etat einen Ueberschuß von 20 Millionen Thalern ergiebt; vielleicht ist diese Ziffer eher zu hoch, als zu niedrig gegriffen.
Von diesen 20 Millionen Thalern haben wir bereits lOMillionen mit Beschlag belegt durch einen Nachtragsetat der letzten Session Unteroffiziergehalts-Erhöhung, Servis rc.
dafür hatten wir sonst keine Deckung.
Es sind also noch verfügbar 10 Millionen.
Aber auch diese 10 Millionen sind nicht verfügbar für neue Ausgaben pro 1875.
Das Zahr 18741setzte zu seiner Bilancirung bereits einen Ueberschuß aus dem Vorjahre voraus und zwar von 13 Millionen Thalern.
Wenn daher jetzt der Ueberschuß, den wir aus dem Zahre 1873 auf das Zahr 1875 herübernehmen, nur 10 Millionen beträgt, so fehlen drei Millionen, um nur die Bilanz des Zahres 1874 aufrecht erhalten zu können.
Es kommt also zu einem Deficit von 17 Millionen.
Wir haben nun wieder im vorigen Zahre den Marineetat besonders niedrig bemessen können, die Herren aus der Budgetkommission kennen die Details, weil noch Bestände zu verzehren waren.
Diese Bestände sind aufgebraucht.
Nach dW Plane der Marineverwaltung wächst der Marineetat pro 1875, um 1 V Millionen Thaler im Ordinarium.
Nach dem Pläne der Marineverwaltung sollen wir im Zahre 18751im Extraordinarium für die Marineverwaltung 14 Millionen Thaler bewilligen; im Vorjahre haben wir blos vier Millionen Thaler aus den ordentlichen Mitteln dazu gegeben, wir haben dasübrige aus derKriegsentschädigunggenommen.
Diese Quelle ist erschöpft, die Kriegsentschädigung, giebt nichts mehr für das Extraordinarium.
Wir haben allerdings das Mittel einer Anleihe, aber eine Anleihe kostet doch wenigstens Zinsen.
Wir haben im vorigen Jahre uns auf einen Plan eingelassen zur Erweiterung des Telegraphennetzes, der bis zum Zahre 1876 vier Millionen Thaler erfordert.
Die eine Million, die im vorigen Zahre davon erforderlich war, konnten wir vorweg nehmen aus den Ueberschüssen des Jahres 1873.
Nun fehlt uns auch hierzu das Geld.
Zch glaube nicht Unrecht zu Haben, wenn ich sage, wir müssen unter der Voraussetzung, daß das Militärgesetz angenommen wird pro 1875 ein neues Deckungsbedürsniß in der Höhe von 20 Millionen Thalern befriedigen.
Wie viel haben wir nun andererseits an Einnahmen mehr zu erwarten
Wenn ich die bisherige Methode des Voranschlags festhalte und den Durchschnitt der drei letzten Jahre 1871, 1872 und 1873 für die Einnahme zu Grunde lege, so komme ich auf eine höhere Einnahme im Betrage von etwa fünf Millionen Thalern.
Zch weiß wohl, daß, wenn man die wirklichen Einnahmen des Jahres 1873 zu Grunde legt, wir etwa 12 Millionen Thaler mehr bekommen.
Aber,!
meine Herren, das wäre eine bloße Rechnungsoperation.
Damit entlasten wir zwar das Jahr 1875, schieben aber das Deficit durch einen geringeren Ueberschuß auf das Jahr 1877.
Es wäre aber besonders bedenklich, die Einnahme des Jahres 1873 in dieser Weiss zu Grunde zu legen.
Meine Herren, das Jahr 1873 ergiebt zwar im Ganzen große Ueberfchüsse gegen das Jahr 1872, aber diese Ueberfchüsse haben aufgehört mit der Mitte des Jahres 1873; seitdem sind die Einnahmen gegen das Vorjahr zurückgegangen.
Zch, zweifle, ob wir aus das Zahr 1874 noch so viel an Steuerkrediten hinübergenommen haben, als wir auf das Zahr 1873 von dem Jahre 1872 übernommen hatten.
Bedenken Sie doch das Mißrathen der Kaffeeernte, den Ausfall an Kaffeezoll, der ja in den Zolleinnahmen eine große Rolle spielt, den Wegfall des Roheisenzolles, die Erniedrigung des Packet- und Geldportotarifs in der Postverwaltung, und Sie werden mir zugeben, daß wir den Einnahmeetat gerade für das Jahr 1875 am wenigsten Hoch spannen dürfen.
Haben wir aber auch fünf Millionen mehr Deckung, so bleibt doch eine dem erhöhten Militäraufwande entsprechende Summe von 14 Millionen im Zahre 1875 ungedeckt.
Das Zahr 1876 wird diese Summe noch erhöhen.
Nach den Mittheilungen, die dem Bundesrathe geworden sind, soll dann der Militäretat wiederum durch Verminderung der Ersparnisse i: der Präsenz um zwei Millionen wachsen.
Es ist nur guter Wille, daß man darauf erst im Jahre 1876 Anspruch macht.
Nach diesem Militärgesetz könnte die Regierung schon auf der vollen Präsenz pro 1875 bestehen.
Der Militäraufwand wird aber auch weiterhin wachsen.
Es ist ja in den Mittheilungen an den Bundesrath angedeutet, daß andere Faktoren, die wir noch gar nicht übersehen könnten, einen erhöhten Militäraufwand herbeiführen werden.
In der That, meine Herren, kann die Kriegsverwaltung selbst kaum wissen, wie hoch der Aufwand sich stellen wird, eben darum nicht, weil bisher aus vielen Krediten neben einander gewirthschaftet worden ist, weil viele außerordentliche Kredite nebenher gelaufen sind, die sich demnächst erschöpfen.
Und diese Ausgaben fallen dann alle dem laufenden Haushalt zur Last.
Wenn ich auch annehme, daß eine weitere Erhöhung des Aufwandes in der Folge der Jahre durch eine fortgesetzte Einnahmesteigerung aus den Zöllen und Verbrauchssteuern gedeckt wird, so bleibt immer noch ein Deficit von 14, 000, 000 Thaler bestehen.
Wie wollen wir das decken
Hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ebenso eingehend sich schon seinen Finanzplan gemacht, wie der Herr Kriegsminister seinen Militäretat aufgestellt hat
Sind Sie etwa gewillt, das Bouquet von Steuerprojekten aus dem Jahre 1869 wieder hervorzuholen
Haben Sie nicht im vorigen Jahre gesehen, welche Schwierigkeit die Erhöhung der Tabaksteuer hat, selbst wenn es sich darum handelt, auf der anderen Seite eine so verhaßte Steuer wie die Salzsteuer aufzuheben
Nun, über die Einträglichkeit einer Börsensteuer werden auch die Herren aus der rechten Seite jetzt wenigerIllusion Haben als vor einigen Jahren.
Eine Erhöhung der Branntweinsteuer würde selbst die konservate Partei nicht zulassen.
Was bleibt nun anders übrig als die Erhöhung der Matrikularbeiträge, derjenigen Einnahmequelle, über deren besonders unverhältnißmäßige Vertheilung wir Alle einig sind
Die Regierung hat es leider versäumt, in der Zeit der Muth die Matrikularbeiträge durch direkte Reichssteuern zu ersetzen.
Die Einzelstaaten sind nun aber nicht in der Lage, die Erhöhung der Matrikularbeiträge so leicht hinzunehmen; es wird ihnen eine Erhöhung angesonnen, die das Doppelte von dertz wieder hinwegnimmt, was die Einzslstaaten vielleicht an Zins gewinnen von den Zuwendungen aus der französischen Kriegsentschädigung.
Die Matrikularbeiträge würden für die norddeutschen Staaten auf eine Höhe geschraubt werden, welche-hinausgeht 7 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. über jene Höhe der Matrikularbeiträge, welche bis zum Zahre 1870 bestanden hat.
Die Einzelstaaten haben inzwischen sehr wesentliche Erhöhungen im Ausgabeetat vorgenommen; wir haben uns allerdings nicht gerade millardenmäßig eingerichtet, aber wir sind doch gezwungen gewesen.
Manches nachzuholen zur Befriedigung von Kulturbedürfnissen, welchen zu genügen man durch den hohen Militäretat in den Vorjahren außer Stande war.
Nun sind in Preußen und in einzelnen Staaten die Staatssteuern nicht gerade sehr drückend, aber desto höher sind die Kommunalsteuern geworden, und eben deswegen können die Staatssteuern nicht mehr- erhöht werden.
Zm Gegentheil, der Ruf wirb immer dringlicher und unabweislicher, daß gewisse, Staatssteuern den Kommunen zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse überlassen werden möchten.
Außerdem befinden sich unsere größeren deutschen Staaten in einer nicht zu unterschätzenden Krisis wegen der Eisenbahnen.
Das Staatseisenbahnnetz ist sehr erweitert worden, namentlich auch aus militärischen Interessen.
Die Staatseisenbahnen sind bezüglich ihrer Rentabilität sehr im Rückgang; selbst eine Erhöhung der Tarife, die sehr unangenehm im Volks empfunden werden würde, könnte diese Krisis wohl mildern, aber nicht beseitigen.
Eine sehr große Zahl von wenig rentablen Bahnen ist noch erst im Bau begriffen.
Aus diesen Gründen wird, wenn wir so kolossale feste Verpflichtungen auf mehrere Zahre hinaus in dem vorliegenden Gesetz eingehen, ich will nicht sagen, die finanzielle Ordnung des Reichshaushaltes und der Einzelstaaten preisgegeben, aber doch in hohem Maße geschädigt.
Run, meine Herren, es steht schon in dem alten Programm meiner Partei vom Zahre 1861: wenn es sich darum handelt, die Ehre und Machtstellung des Vaterlandes zu sichern, so scheuen wir vor keinem Opfer.
Sind wir aber jetzt in der Lage, wie Preußen in dem Zahre 1813, daß wir nur eine, die militärische, Rücksicht kennen müssen, daß es auf die übrigen wirthschastlichen und finanziellen Verhältnisse durchaus nicht ankommt, daß es nicht auf die Nachhaltigkeit unserer finanziellen Kräfte ankommt, sondern daß in einem gegebenen Augenblicke die höchste Kraft entfaltet werden müßte aus militärischen Rücksichten
Meine Herren, diese Verhältnisse liegen nicht vor!
Die gegenwärtigen Verhältnisse sind auch nicht so, wie während des italienischen Krieges in Preußen; sie lassen sich auch nicht vergleichen mit der kritischen Lage des norddeutschen Bundes in den Zähren zwischen 1867 und 1870, noch weniger mit der kritischen Periode zur Zeit, als der konstituirende norddeutsche Reichstag hier versammelt war.
Meine Herren, Deutschland- eben hervorgegangen aus einem großen siegreichen Kriege, steht jetzt fester und stärker da, als jemals; eine einheitliche Heeresorganisation umspannt die Landschaften im Norden und Süden, im Westen und Osten.
Man sagt, unsere Nachbarn gehen darauf aus, ihre Wehrkraft zu verbessern.
Meine Herren, daß besiegte Nationen die Ursache ihrer Niederlage zu beseitigen streben, hat sich immer in der Geschichte gezeigt.
Es sei fern von uns, auf die Versicherungen der Friedensliebe unserer Nachbarn uns allzusehr zu verlassen!
Wir sind die letzten, das Geld zu verweigern, wenn es sich darum handelt, Lücken in der Armeeverfassung auszufüllen, Mängel zu beseitigen, welche sich während des Krieges herausgestellt haben.
Ich für meine Person habe nichts dawider, daß man z. V. die Zahl der Batterien auf 300 erhöht hat; wir haben nicht gemurrt, als man von uns über 100 Millionen Kredit verlangte für Festungsbauten; wir haben ebenso wenig Opposition gemacht, als man Dutzende von Millionen für die Herstellung besserer Waffen verlangte; ebenso wenig widersetzen wir uns, wenn man unsere Vertheidigungskraft zur See verbessern will.
Aber, meine Herren, wir wollen uns doch nicht schwächer stellen, als wir sind, wir wollen nicht drohen, nicht prahlen.
Zm Zusammenhang dieser Rede kann Niemand dergleichen erkennen; aber, meine Herren, liegen denn die Verhältnisse so, wie sie in den Motiven darzustellen versucht werden
Haben wir für unsere Wehrkraft keine andere Grundlage als die vorzügliche Verwaltung des Kriegsministeriums
ist es wahr, daß selbst diese vorzügliche Verwaltung nichts ausrichten könne, wenn man etwa darauf ausgehen wollte, die Friedenzpräsenzstärke auch nur um 5000 zu vermindern, also die Verwaltung zu einer Reduktion zu nöthigen, dis nicht einmal so weit geht als die Reduktionen, denen die Verwaltung sich in den letzten Zähren selbst freiwillig unterworfen hat.
Meine Herren, gerade wenn man die Stärke eines Landes nach der Kopfzahl des Heeres im Kriegs berechnen wollte, würden wir am allerwenigsten ängstlich zu sein Ursache haben.
Zu Ende des Zahres 1870, zur Zeit der Kapitulation von Paris, hat Deutschland mit 1, 350, 000 Mann in den Waffen gestanden.
Handelt es sich etwa um eine Verminderung dieser Zahl
Nein, meine Herren, die Zahl wächst von selbst fortwährend schon dadurch, daß die einheitliche Organisation von Zahr zu Zahr älter wird.
Wir wissen aus der amtlichen Statistik ganz genau, daß im letzten Kriege die alten preußischen Provinzen 830, 000 Mann gestellt Haben, obgleich sie nicht einmal die Hälfte der Bevölkerung ausmachen.
Zst daher erst in ganz Norddeutschland und in Süddeutschland die Heeresorganisation so alt wie 1870 in den alten Provinzen Preußens und der Zeitpunkt ist in den nächsten Zähren bereits eingetreten —, so kann Deutschland volle 1, 700, 000 Mann zum Kriege stellen.
Dazu war damals in den alten preußischen Provinzen die Heeresorganisation noch nicht vollständig durchgeführt, man mußte zurückgreifen über das 32.
Zahr hinaus auf höhere Altersklaffen.
Jetzt ist die Organisation vollständig durchgeführt in dem Maße, daß diese älteren Klassen disponibel werden für den Landsturm.
Als zweites Aufgebot steht uns noch ein Landsturm von 6 biß 800, 000 zur Verfügung, der Hunderttausende von Ersatzreservisten nicht zu gedenken.
Meine Herren, ich erwähne den Landsturm deshalb, weil es in den Motiven heißt, Frankreich habe eine zwanzigjährige Dienstzeit.
Meine Herren, ebenso gut können wir sagen, Deutschland hat eine 22jährige Dienstzeit.
Wir thun unserem Landstürme eher zu wenig als zuviel Ehre an, wenn wir ihn mit der Reserve der französischen Territorialarmee auf eine Linie stellen.
Die Territorialarmee ist einstweilen noch ein Problem, von dem, wenn es gelöst wird, es fraglich ist, ob es nicht zur Folge hat die Organisation des Bürgerkrieges in dem von Parteileidenschaften durchwühlten Lande.
Nun zeigt man auf die Friedens-Präsenzstärke Frankreichs!
Meine Herren, wo hat Frankreich jemals eine Friedens-Präsenzstärke gesetzlich festgestellt
Zeigen Sie mir doch überhaupt ein kultivirtes Land in Europa, wo einem Parlamente auch nur angesonnen worden ist, eine Friedens-Präsenzstärke gesetzlich festzustellen
(Hört!)
Das, meine Herren, würde sich selbst in Frankreich die dem Marschall-Präsidenten ergebene Majorität nicht gefallen lassen!
Das französische Heeresgesetz von 1873 enthielt im Entwurf der Regierung die Bestimmung, „daß das Effektiv der französischen Armee durch das jährliche Budget festzustellen sei.
So ist es auch Gesetz und Recht im ganzen civilisirten Europa.
Ueberall sind neuerlich Wehrgesetze gemacht worden; es giebt aber kein Land in Europa, wo die Präsenzstärke anders festgestellt wird als durch das jährliche Budget, und außer dem Budget wird sogar das jährliche Rekrutenkontingent durch ein von Zahr zu Jahr mit der Volksvertretung besonders zu vereinbarendes Gesetz festgestellt.
So ist es Recht in Oesterreich, so ist es Recht in Italien, so ist es Recht in Frankreich.
Nun weisen Sie uns hin auf die thatsächliche französische Friedens-Präsenzstärke.
Meine Herren, wenn die französische Friedens-Präsenzstärke thatsächlich größer wäre, wäre das so gefährlich
Muß sie nicht da größer sein, weil die Dienstzeit für den einzelnen Mann größer ist, und weil 12 78 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. außerdem Frankreich das nachzuholen hat, was es an schwächeren Aushebungen während so vieler Jahre vorher versäumt hat
Zn der That ist aber die französische Friedenspräsenz nicht stärker, sondern schwächer, als unsere.
Die Zahl, die uns hier angegeben wird, ist relativ falsch, falsch wie so viele Zahlen in den Motiven.
Ich habe aus dem „Preußischen Staats-Anzeiger ''die Friedens-Präsenzstärke des französischen Heeres nach dem Budget von 1875, auf welches es hier ankommt, genommen.
Da heißt es: die Friedenspräsenzstärke beträgt 442, 000 Mann— die Offiziere natürlich in beiden Fällen nicht eingerechnet.
Diese 442, 000 Mann sind nicht zu vergleichen mit unseren 401, 000 Mann.
Zn der französischen Präsenzstärke steckt die gesammte Gendarmerie des Landes, steckt die gesammte Schutzmannschaft, stecken sämmtliche Handwerker-Abtheilungen, steckt das gesammte Znvalidenpersonal, stecken Verwaltungstruppen aller Art: kurz Alles, was aus dem Militäretat überhaupt ernährt wird.
Wenn auch wir das Alles berechnen wollten, so würden wir zu ganz anderen Ziffern kommen.
Wollen Sie eine richtige Grundlage zürn Vergleich haben, so vergleichen Sie, was an Infanterie, Artillerie, Kavallerie und Pionieren die Friedens-Präsenzstärke beträgt: dann kommen Sie nach dem französischen Budget pro 1875 zu der Ziffer von 380, 000 Mann und nach unseren!
auf 395, 000 Mann.
Die Kavallerie namentlich ist in Frankreich besonders erheblich schwächer.
Indessen, meine Herren, dabei kommt noch in Betracht, daß in der französischen Ziffer ja eine viel größereZahl von Kapitulanten steckt; Kapitulanten aber sind nicht in dem Maße für die Kriegspräsenz wichtig wie Dienstpflichtige.
Will man wirklich Ziffern vergleichen, so kann man es nur mit den jährlichen Rekruten.
Nun hat unser Rekrutenkontingent im letzten Herbst circa 128, 000 Mann betragen, während das zuletzt in Frankreich festgesetzte 105, 000 Mann betrug; ja wenn wir den militärischen Korrespondenten von dort glauben sollten, so haben nur 90, 000 Mann in Frankreich wirklich eingestellt werden können.
Meine Herren, ich habe ja wenig Anspruch darauf, mit diesen thatsächlichen Ausführungen vor Ihnen besonders als Autorität zu erscheinen.
Aber wenn Sie nicht blos aus unserenMotiven sich informiren wollen, sondern wenn Sie einen Blick werfen in die militärische Fachliteratur in die Broschüren, in die Zeitschriften, in die neuesten Werke, dis namentlich aus dem Schoße unseres Generalstabs hervorgezogen sind, so werden Sie für die Vergleichung deutscher und anderer Wehrkräfte ganz andere Gesichtspunkte gewinnen, als aus diesen Motiven.
Wir wollen ja doch die Kriegspräsenz unseres Heeres durchaus nicht vermindern; wir haben gar nichts dagegen, wenn recht viele Rekruten ausgehoben werden nicht um dadurch unseren Nachbarn fürchterlicher und bedrohlicher zu werden, nein, damit sich die Wehrkraft, dis Kriegslast auf möglichst viele Schultern vertheilt, daß sie für jeden Einzelnen möglichst erträglich wird, damit namentlich die älteren Jahrgänge desto mehr auf Kosten der jüngeren geschont werden können.
Das beweist meine und meiner politischen Freunde ganze Haltung in der Militärfrage.
Wir haben ja niemals die Wehrkraft an sich zu schmälern gesucht, es ist uns nur darauf angekommen, durch Verminderung derDienstzeit sie für jeden Einzelnen möglichst erträglich zu machen.
Meine Herren, so wenig wie Frankreich kann man Rußland anziehen.
Gewiß, Rußland hat 74 Millionen Einwohner, es sucht möglichst viel Militär auszubilden.
Wir sind noch nicht dazu gekommen, V, unserer kriegstüchtigen Mannschaft einzustellen.
In Rußland betrachtet man es als ein fast unerreichbares Ideal, auch nur 'r der disponiblen Mannschaft militärisch zu schulen.
Der Grund liegt einfach darin, dass man zu der Ausbildung des einzelnen Mannes einer höheren Dienstzeit bedarf erst nach 3 Jahren soll nach dem neueren Gesetz ein russischer Infanterist zur Disposition beurlaubt werden können —-, und daß man in Rußland nicht die Mittel besitzt, um eins höhere Friedenspräsenz zu ertragen.
Meine Herren, wenn man so sehr Vergleiche anstellt mit den Nachbarstaaten, berücksichtigen wir doch Eines!
Alle diese großen Staaten sind nicht anders in der Lage, ihre Etats ausrecht zu erhalten, als dadurch, daß sie uneinlösliches Papiergeld in Zwangskours in Umlauf setzen, sie sind also in einem Zustande, den man im bürgerlichen Leben Banquerott nennt.
Und wenn sie dieser banquerotte Zustand auch nicht am Kriege hindert, so spielen diese Finanzverhältnisse doch eine große Rolle, wenn es sich darum handelt, systematisch, planmäßig viele Jahre hindurch sich für den Krieg vorzubereiten.
Darum ist denn auch in Rußland die letzte Aushebung kaum erheblich größer gewesen als in Deutschland.
Meine Herren, es wird darauf hingewiesen in den Motiven, daß die allgemeine Wehrpflicht jetzt auch in Rußland eingeführt werde.
Das hat weniger den Zweck, die Masse der Soldaten dort noch zu vermehren, als der Armee Elemente aus den gebildeten Kreisen zuzuführen.
Und wenn wir darüber zweifelhaft sein können, so gibt grade das Neujahrsmanifest des russischen Kaisers darüber die unzweifelhafteste Auskunft.
Es heißt da: Die jüngsten Ereignisse haben dargethan, daß die Stärke der Staaten nicht allein in der Masse der Truppen beruht, sondern vorzugsweise in den sittlichen und intellektuellen Eigenschaften derselben, die zur höchsten Entfaltung erst dann gelangen werden, wenn die Sache der Vaterlandsvertheidigung Gemeingut des Volkes wird, wenn Alle, ohne Unterschied des Berufes und Standes, sich zu diesem heiligen Werk vereinigen.
Meine Herren, es ist für uns Deutsche in unserer Bescheidenheit recht ersprießlich, wenn mitunter uns auch vom Auslande vorgeführt wird, daß wir die großen Erfolge des letzten Krieges nicht blos der großen Zahl unserer Truppen, sondern auch anderen Faktoren zu verdanken haben.
Wenn irgendwo in einem Lande, so trifft es für Deutschland zu: die Wehrkraft steht nicht blos im Verhältniß mit der Zahl der Truppen und der Bevölkerung, sondern sie ist das Produkt aller Faktoren der Kultur, sie ist das Produkt der Volksbildung, sie ist das Produkt des Volkswohlstandes, (sehr richtig!
links) sie hängt nicht blos ab von militärischen Einrichtungen, sondern von den gesammten Staatsverhältniffen und nicht am wenigsten von den finanziellen Verhältnissen.
M. (Lebhafter Beifall links.)
Und weil das so ist, darum sollten wir nicht die Hand dazu bieten, hier die Militärverwaltung einseitig herauszuheben aus dem übrigen Staatswesen, andere Normen für die Regelung ihrer Verhältnisse aufzustellen, als wir sie für andere Verhältnisse im Staate gelten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, allerdings dem absoluten Militärtechniker mag in seiner Einseitigkeit als Ideal vorschweben, das Heer möglichst von allen bürgerlichen und allen sonstigen Beziehungen zu lösen.
Wenn aber ein solches Ideal sich jemals bei uns verwirklichte, so wäre es ein Unglück für unser Vaterland, es würde damit dem Institute der allgemeinen ''WöhrPflicht die Wurzel abgeschnitten, aus denen es seine Hauptkraft und Nahrung zieht.
(Beifall und Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn die Volksvertretung in keinem anDeutscher Reichstag.
6, Sitzung am 16.
Februar 1874.
179 deren civilisirten Staate sich so.
viel Rechte vergeben hat, wie uns hier angesonnen wird, so können wir dieses Rechtes uns auch darum nicht begeben, weil wir auch andererseits keinen Abbruch erleiden wollen im Vollbewußtsein unserer Pflicht gegen das Heer; wir wollen in lebendiger Beziehung zu dem Heers bleiben, um nicht das Verständniß für das Heer, für seine Anschauungen und für seine Bedürfnisse zu verlieren, um uns nicht nur selbst dieses Verständniß zu bewahren, sondern um auch dieses volle Verständniß hinauszutragen in das Volk in weiteste Kreise.
Wenn irgendwo in der Welt, so gehört in Deutschland das Volksheer, das Volk in Waffen, und die Volksvertretung zusammen.
(Lebhafter Beifall links.)
Deutsches Heer und deutsches Parlament soll man nicht trennen.
Das deutsche Heer, das unter viele KontingentsHerren gegliederte Heer bedarf des deutschen Parlamentes als eines einheitlich gestaltenden Faktors, und das deutsche Parlament kann nicht seinen lebendigen Beziehungen Zum Heere entsagen, ohne sein Ansehen einzubüßen, sowohl dem Volke als den einzelnen Regierungen gegenüber.
Das deutsche Heer und das deutsche Parlament sind Grundpfeiler der deutschen Einheit, und man kann ihr Verhältniß zu einander nicht lockern, ohne den nationalen Bau unserer Einheit selbst zu schädigen.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, wir sind bereit, über viele und die meisten Theile des Gesetzes uns mit Ihnen und der Staatsregierung zu verständigen.
Wir.
müssen es aber ablehnen, auf den § 1 einzugehen.
Wir lehnen es ab, aus den im tz I enthaltenen Gedanken einzugehen, in welche Gestalt er sich auch im Laufe der Verhandlungen kleiden möge.
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so sind wir der Ansicht, daß es am zweckmäßigsten sei, die Abschnitte I und III im Plenum vorzuberathen, dagegen die Abschnitte II, IV und V an eine Kommission zu verweisen.
Wir sind sonst am wenigsten gegen Kommisstonsberathungen; indeß sind wir der Ansicht, daß, wenn überhaupt in den sechs Wochen über erhebliche Theile des Gesetzes eine Verständigung erzielt werden soll, man auf der einen Seite nicht die Kommission zu sehr belasten und auf der andern Seite nicht das Plenum von vorn herein zu sehr entlasten darf.
Es mag ja immer vorbehalten bleiben, auch aus den Abschnitten I und III einzelne Theile später der Kommission zu überweisen; im Wesentlichen aber enthalten diese Abschnitte Principienfragen, und wir sind der Ansicht, daß gerade diese sich zunächst zur Entscheidung durch das Haus eignen.
Meine Herren, vor Allem kommt es uns darauf an, daß nicht die Verhandlungen über den tz I zunächst dem Dunkel einer Kommission anheimgestellt, sondern daß darüber weiter hier im Hause vorberathen wird.
Unserer Ansicht nach sind alle Abgeordneten in gleicher Weise an dem tz 1 interessirt, und die Entscheidung über diesen Paragraphen kann im letzten Grunde nicht gefunden werden aus technischen und statistischen Motiven, sondern muß sich unserer Auffassung nach richten nach dem politischen Charakter jedes einzelnen Abgeordneten, jeder einzelnen Partei, nach dem politischen Gesammtcharakter des Hauses!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren!
Von den mannigfachen Bedenken des Herrn Vorredners will ich vorweg nur eines berühren.
Zch halte es geradezuMr unmöglich, die Kriegsformattonen der Armee im voraus festzustellen, da wir nicht im voraus wissen können, ob wir nach einer oder nach zwei Seiten Front zu machen haben, da wir nicht wissen, ob wir, wie im Zahre 1864, mit nur einem Theile unserer Armee oder, wie im Zahre 1870, mit Aufbietung aller unserer Kräfte den Krieg zu führen haben, wo wir ganze Landwehrdivisionen zu Etappenzwecken, für Belagerungen verwenden mußten, Mo wir die ältesten Mannschaften der Heerespflichtigen in ganz neue Formationen zusammenstellen, die ausgedienten Garde-du-Corps mit Znfanteriegewehren bewaffnen mußten, um Hunderttausende von Gefangenen zu bewachen, wo wir im Lause des Krieges die Zahl der Armeen und folglich auch ihre Zusammensetzung ändern mußten.
Zch glaube, daß diese und viele andere Bedenken sich wohl in einer kommissarischen Berathung vollkommen klären werden.
Zch möchte Ihre Aufmerksamkeit vor Allem darauf richten, daß es sich schon bei dem tz 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs darum handeln wird, zu erwägen, ob künftighin Deutschland die schweren Lasten zu tragen haben wird, welche bedingt werden durch eine Friedenspräsenz von 401, 000 Mann.
Meine Herren, es wird sich dabei um innere und äußere Verhältnisse des Landes handeln.
Eine jede Regierung wird ihre Einnahmen verwenden müssen für die unabweislichen Erfordernisse auf allen Gebieten des staatlichen Lebens, bevor sie an Ersparnisse, an Schuldentilgung und zuletzt wohl erst an Steuererlasse denken kann.
Nun ist aber doch das erste Bedürfniß eines Staates, zu existiren, sein Dasein nach außen gesichert zu sehen.
Zm Innern schützt ja das Gesetz Recht und Freiheit des Einzelnen; nach außen, von Staat zu Staat, nur die Macht.
Einem Tribunal des Völkerrechts, wenn ein solches existirte, würde immer noch die vollstreckende Gewalt fehlen, und seine Aussprüche unterliegen schließlich der Entscheidung auf dem Schlachtfelde.
Kleine Staaten können sich auf Neutralität, auf internationale Garantien verlassen; ein großer Staat besteht nur durch sich selbst und aus eigener Kraft er erfüllt den Zweck seines Daseins nur, wenn er entschlossen und gerüstet ist, sein Dasein, seine Freiheit und sein Recht zu behaupten; und ein Land wehrlos zu lassen, wäre das größte Verbrechen seiner Regierung.
(Bravo!
rechts.)
Der Wunsch, an den großen Summen, welche alljährlich für das Militär verausgabt werden, zu sparen, sie dem Steuerpflichtigen zu erlassen oder für Zwecke des Friedens zu verwenden, ist gewiß ein völlig gerechter.
Wer würde sich dem nicht anschließen!
Wer malt sich nicht gern aus, wieviel Gutes, Nützliches und Schönes dann geschaffen werden könnte!
Aber vergessen dürfen wir dabei nicht, daß die Ersparnisse am Militäretat aus einer langen Reihe von Friedensjahren verloren gehen können in Einem Kriegsjahr.
(Sehr richtig!)
Zch erinnere daran, was nach einem unglücklichen Feldzuge der Zeitabschnitt von 1808 bis 1812 unserm Lande gekostet hat.
Dies waren Friedensjahre, waren Zahre, wo der Präsenzstand der Armee so gering, die Dienstdauer so kurz war, wie es nur irgendwo gefordert werden kann, und doch durfte Kaiser Napoleon sich rühmen, aus dem damaligen kleinen und armen Preußen eine Milliarde herausgezogen zu haben.
Wir sparten, weil wir mußten, an unserer Armee und zahlten zehnfach für eine fremde.
Allerdings dürfen wir nicht übersehen, daß namentlich in den allerletzten Zähren die Negierung in dankenswerthester Weise neben den Militärausgaben auch sehr bedeutende Summen für Friedenszwecke bereitgestellt hat.
Aber sie reichen nirgends aus; von allen Seiten wird mehr gefordert und muß mehr gefordert werden, und eben deshalb möchte ich meinen, daß wir überhaupt noch nicht so weit gekommen sind, Steuererlaffe empfehlen zu 8011 Deutscher Reichstag.
können.
Ich meine, daß Zeder, auch der Geringste, etwas für den Staat steuern müsse, und wäre es auch ''nur, damit er nicht ganz vergißt, daß es überhaupt einen Staat.
giebt, der für ihn sorgt, der ihn schützt, und den er zu schützen wieder berufen ist; denn die größten Wohlthaten, die der Mensch umsonst hat, weiß er erfahrungsmäßig nicht zu schätzen.
Wie soll der Staat auch auf seine Einnahmen verzichten, wenn auf allen Gebieten noch so viel zu leisten bleibt
Ich nenne Ihnen nur das der Schule, weil ich glaube, daß die Schule der Punkt ist, wo der Hebel.
eingesetzt werden muß, wenn wir uns gegen Gefahren schützen wollen, die, ebenso sehr wie ein Angriff von außen, uns von innen drohenj aus socialistischen und kommunistischen Bestrebungen, Gefahren, welche, glaube ich, nur beseitigt werden können, neben socialen Verbesserungen, durch eine größere und allgemeiner verbreitete Bildung.
(Bravo!)
Die Schule, meine Herren, nimmt nicht die ganze Zugend in sich auf und sie begleitet die Mehrheit derselben nur auf einer verhältnißmäßig kurzen Strecke ihres Lebensganges.
Glücklicherweise tritt nun bei uns da, wo der eigentliche Unterricht aufhört, sehr bald die Erziehung ein, und keine Nation hat bis jetzt in ihrer Gesammtheit eine Erziehung genossen wie die unsrige durch die allgemeine Militärpflicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat gesagt, der Schulmeister habe unsere Schlachten gewonnen.
Meine Herren, das bloße Wissen erhebt den Menschen noch nicht auf den Standpunkt, wo er bereit ist, das Leben einzusetzen für eine Idee, 1 für Pflichterfüllung, 1 für Ehre oder Vaterland; dazu gehört die ganze Erziehung des Menschen.
Nicht der Schulmeister, sondern der Erzieher, der Stand hat unsere Schlachten gewonnen, welcher jetzt bald sechszig Jahrgänge der Nation erzogen hat zu körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische, zu Ordnung und Pünktlichkeit, zu Treue und Gehorsam, zu Vaterlandsliebe und Mannhaftigkeit.
Meine Herren, Sie1können1dis Armee, und zwar in ihrer vollen Stärke, schon im Innern nicht entbehreil für die Erziehung der Nation.
Und wie nun nach außen
Vielleicht, daß eine spätere glücklichere Generation, für welche wir im voraus die Lasten mit trägen, hoffen darf, aus dem Zustande des bewaffneten Friedens herauszugelangen, welcher nun schon so lange auf Europa lastet.
Uns, glaube ich, blüht diese Aussicht nicht.
Ein großes weltgeschichtliches Ereigniß, wie die Wiederaufrichtung des deutschen Reiches, vollzieht sich kaum in einer kurzen Spanne Zeit.
Was wir in einem halben Zahre mit den Waffen errungen haben, das mögen wir ein halbes Jahrhundert mit den Waffen schützen, damit es uns nicht wieder entrissen wird.
1, (Bravo!)
Darüber, meine Herren, dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben; wir haben seit unseren glücklichen Kriegen an Achtung überall, an Liebe nirgends gewonnen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Nach allen Seiten stoßen wir auf das Mißtrauen, daß Deutschland, nachdem es mächtig geworden, in Zukunft ein unbequemer Nachbar sein könnte.
Nun, meine Herren, es ist nicht gut, den Teufel an die Wand zu malen, und aus Mißtrauen und Besorgniß, selbst unbegründet, können wirkliche Gefahren hervorgehen.
Sie finden noch heute in Belgien französische Sympathien, deutsche sehr wenig; man hat dort noch nicht ver.
Sitzung am 16.
Februar 1874. kannt, daß der belgischen Neutralität nur Ein Nachbar gefährlich werden kann, und daß sie nur Einen wirksamen Beschützer hat.
(Hört!
hört!)
Zn Holland hat man angefangen, die Znundationslinie wieder herzustellen und neu zu befestigen.
Gegen wen
Zch weiß es nicht.
Zn Deutschland, glaube ich, ist noch kein Mensch auf den Gedanken verfallen, Holland zu annektiern.
(Sehr wahr!)
Es ist wahr, wir haben diese Linie zu Anfang des Jahrhunderts einmal erobert, aber nicht für uns, sondern für Holland.
Zn einer kleinen vielgelesenen Broschüre, geschrieben, um die Engländer auf das Mißliche ihres Milizsystems aufmerksam zu machen, werden die Folgen einer Landung in England geschildert, nicht aus Frankreich, nicht von der gegenüberliegenden Küste, sondern aus Deutschland.
Zn Dänemark glaubt man die Küstenflotte vermehren und die Landungspunkte auf Seeland befestigen zu sollen, weil man eine deutsche Landung befürchtet.
Bald sollen wir die russischen Ostseeprovinzen erobern, bald die deutsche Bevölkerung Oesterreichs zu uns herüberziehen.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, mich in Kürze noch nach unserem interessantesten Nachbar umzusehen.
(Heiterkeit.)
Frankreich ist ja in die Nothwendigkeit versetzt worden, seine ganze militärische Einrichtung umzubilden.
Während unsere Heere in Frankreich standen, haben wir nahezu die ganze französische Armee bei uns gehabt, Haben sie aufgenommen, untergebracht, ernährt, zum Theil bekleidet, und haben dann diese Armee »»geschädigt beim Frieden an Frankreich herausgegeben, wo sie den tüchtigen Kern für alle Neuformationen bildet.
Man hat nun in Frankreich alle unsere militärischen Einrichtungen getreulich kopirt, natürlich ohne das Original zu nennen, unter französischem Namen als „ursprünglich französische Ideen, Kinder der großen Revolution, welche nur die Deutschen etwas früher adoptirt haben als wir selbst ''.
Man hat vor Allem die allgemeine Wehrpflicht eingeführt, und hat dabei eine zwanzigjährige Verpflichtung zu Grunde gelegt, während wir nur eine zwölfjährige haben; man hat ferner dem Gesetze rückwirkende Kraft gegeben, so daß viele Franzosen, welche längst ihre Zahre abgedient haben, plötzlich wieder militärpflichtig geworden sind.
Die französische, Regierung ist schon heute berechtigt, für die aktive Armee 1, 200, 000 und für die Territorialarmee ebenfalls über eine Million Männer zu den Waffen zu berufen.
Um diese auch nur theilweii 'ö einstellen zu können denn, meine Herren, es kommt nicht blos auf die Zahl der Wehrpflichtigen an, sondern auch auf die Kadres, in welche sie eingestellt werden sollen ich sage, um diese Massen einreihen zu können, war es nothwendig, die Kadres zu vermehren.
Nachdem Deutschland seine Reichslande wieder an sich genommen, haben wir mit Ausnahme einiger weniger Specialwaffen nur die bestehende Last auf mehr Schultern übertragen.
Zn Frankreich, welches doch um IVr Millionen Einwohner ärmer geworden ist, sind seitdem sehr erhebliche Formationen ausgeführt.
Die Zahl der bis zum Kriege bestehenden Infanterieregimentes in Frankreich betrug 116, gegenwärtig 152, es sind also hinzugetreten 36 Znfanterieregimenter, außerdem 9 Zägerbataillone.
Es sind seit dem Frieden formirt 14 neue Kavallerieregimenter; die Zahl der Batterien betrug bis zum Kriege 164, sie beträgt jetzt 323, es sind hinzugetreten 159 Batterien.
Diese Augmentationen sind noch nicht geschlossen; die Friedenspräsenz ist in Frankreich noch nie so stark gewesen wie gegenwärtig, sie ist seit 1871 um 40, 000 Köpfe gewachsen.
Die budgetmäßige 81 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Durchschnittsziffer der Stärke beträgt Pro 1874 471, 170 Mann und 99, 310 Pferde.
Statt der acht Armeekorps, mit welchen die Franzosen uns zu Anfang des Krieges entgegentraten, stellt Frankreich künftig achtzehn, ein neunzehntes für Algier nicht mitgerechnet.
Das Militärbudget ich nenne die Zahlen in Thalern übertragen zur leichteren Vergleichung mit unseren Ziffern ist seit 1871 um über 25 Millionen gewachsen: es beträgt im Ordinarium für die Landarmee 125 Millionen Thaler, im Extraordinarium 46 Millionen, zusammen 171 Millionen Thaler.
Meine Herren, die französische Nationaloersammlung hat ohne.
Rücksicht auf die Staatsfinanzen und ohne Unterschied der Parteien bereitwillig ein jedes Opfer gebracht, welches für die Wiederherstellung und Erweiterung der französischen Heeresmacht gefordert würde; sie ist sogar noch weiter gegangen: kriegerischer als der Kriegsminister hat sie für einen gewissen Zweck, die Heranziehung der ssoonäs Portion, in diesem Führe 17 Millionen Francs der Militärkommission geradezu aufgenöthigt.
Die französischen Kommunen sind in ihrem Patriotismus Nicht zurückgeblieben, sie weisen Exercierplätze, Baulichkeiten für Offizierkasinos an, sie errichten Kasernen u. s. w. Dies Alles, meine Herren, giebt uns ein Bild von der Stimmung in Frankreich.
Zch glaube nun zwar, daß die große Mehrheit der Franzosen, welche ohne Zweifel ihr Mißgeschick mit mehr Besonnenheit und Würde trägt, als man glauben sollte, wenn man nur die französischen Volksredner hört oder die französischen Journale liest, daß diese Mehrheit wohl durchdrungen ist von der unbedingten Notwendigkeit, zunächst den Frieden zu wahren.
Ich sehe eine Bestätigung dafür auch in dem Umstand, daß eben ein einsichtsvoller Militär an der Spitze der französischen Regierung steht.
Aber, meine Herren, wir haben alle erlebt, wie die französischen Parteien, die ihren Ausdruck in Paris finden, Regierung Und Volk zu den außerordentlichsten Beschlüssen hinreißen können.
Was von jenseits der Vogesen zu uns herüberdringt, ist ein wüstes Geschrei nach Rache für die selbst herausberufene Niederlage.
Nun, meine Herren, wir sind unseren Nachbarn nicht gefolgt auf dem Wege, die Armee zu vergrößern; wir glauben mit dem auskommen zu können, was in dieser Gesetzesvorlage enthalten ist.
Aber, Meine Herren, die innere Güte unserer Armee dürfen wir nicht schwächen lassen weder durch Abkürzung der Dienstzeit noch durch Herabsetzung des Präsenzstandes.
Die erste Maßregel führt, wenn sie überhaupt einen finanziellen Effekt haben soll, zur Miliz.
Die durch Milizen -geführten Kriege haben die Eigenthümlichkeit, daß sie sehr viel länger dauern und schon aus diesem Grunde sehr viel größere Opfer an Geld und an Menschen kosten als alle übrigen Kriege.
Zch erinnere Sie nur an den letzten amerikanischen Secessionskrieg, welcher von beiden Seiten wesentlich von Milizen geführt werden mußte.
Bei dieser Gelegenheit kann ich mir aber doch nicht versagen.
Ihnen das Urtheil des Mannes über Milizen mitzutheilen, welcher eben den ersten amerikanischen Freiheitskrieg zu führen hatte, das Urtheil Washingtons.
Sie finden es in der vortrefflichen Geschichte der amerikanischen Staaten von Herrn Bancroft.
Zu keiner Zeit und an keinem Orte konnte eine Forderung unpopulärer sein als die, welche Washington immer wieder an den Kongreß stellte,, die Forderung, ein stehendes Heer zu errichten.
Dies könnte befremdend erscheinen, aber Washington spricht sich folgendermaßen aus.
Er sagt: Die Erfahrung, welche die beste Leiterin für das Handeln ist, verwirft so völlig klar und entschieden das Vertrauen auf die Miliz, daß Niemand, der Ordnung, Regelmäßigkeit und Sparsamkeit schätzt Und.
der seine eigene Ehre, seinen Charakter und seinen Seelenfrieden liebt, diese an den Ausgang eines Unternehmens mit Milizen setzen wird.
Und etwas später schreibt er: Kurze Dienstzeit und ein unbegründetes Vertrauen auf die Miliz sind die Ursachen alles unseres Mißgeschickes und des Anwachsens unserer Schuld.
Beendet wurde bekanntlich der Krieg durch das Auftreten eines kleinen Korps von nur 6000 Mann, aber wirklicher Soldaten.
Meine Herren, Frankreich hat es zweimal mit der Miliz versucht.
Nach der Revolution war begreiflich das Erste, daß man die verhaßte Armee auflöste: die Nation selbst sollte die junge Freiheit schützen, der Patriotismus sollte die Disciplin, das tziau und die Massen sollten die kriegerische Bildung ersetzen.
Es schwebt immer noch ein gewisser Nimbus um die Volontairs von 1791; aber, meine Herren, es giebt auch eine unparteiische Geschichte derselben, geschrieben von einem Franzosen nach den Akten des französischen Kriegsministeriums.
Zch widerstehe der Versuchung, Ihnen sehr pikante Citate vorzuführen, ich müßte das ganze Buch citiren, auf jedem Blatte finden Sie, wie nutzlos, wie kostspielig und welche Geißel für das eigene Land diese Formationen gewesen sind.
Erst nach dreijährigen bitteren Erfahrungen hat mün sich überwunden, nicht mehr die Armee unter die Vslontairs, sondern die Volontairs in die Armee einzustellen.
Als dann ein Mann wie der erste Konsul und andere ausgezeichnete Generale sich an die Spitze setzten, da haben freilich diese Volontäre ganz Europa siegreich durchzogen, aber, meine Herren, es waren eben Soldaten geworden.
Die citirte kleine Schrift, aus welcher so nützliche Erfahrungen geschöpft werden konnten, ist erschienen im März 1870, und sechs Monate später sehen wir Frankreich genau zu denselben Mitteln greifen, freilich in seiner äußersten Bedrängniß.
Meine Herren, 'wir haben es alle erlebt und uns überzeugt, daß selbst die zahlreichste Versammlung von tüchtigen, patriotischen und tapferen Männern noch nicht im Stande ist, einer wirklichen Armee zu widerstehen.
Die französischen Mobil- und Nationalgarden haben den Krieg um mehrere Monate verlängert, sie haben blutige Opfer gekostet, große Verwüstung und viel Elend verbreitet, aber sie haben den Gang des Krieges nicht wenden können, sie haben Frankreich beim Frieden keine besseren Bedingungen verschafft.
Vollends das Unwesen der Franktireurs hat unsere Operationen auch nicht einen Tag lang aufgehalten; wohl aber hat es selbst unserer Kriegsführung zuletzt einen Charakter der Härte verliehen, den wir beklagen, aber nicht ändern konnten.
(Sehr richtig!)
Die Processe, welche noch heute nach drei Zähren in Frankreich auftauchen, geben Ihnen ein Bild von der Verwilderung und den Greueln, welche unausbleiblich im Gefolge einer solchen Maßregel erscheinen.
Meine Herren, wenn Sie die Nation bewaffnen, so bewaffnen Sie mit den guten Elementen zugleich die schlechten, und deren hat jede Nation.
Die ersteren sind ja unendlich überwiegend.
Aber haben wir nicht bei uns selbst die Erfahrung mit unseren Bürgerwehren gemacht, wie bald der zuverlässige Theil derselben der Sache überdrüssig wird, in aller Stille verschwindet und den Unzuverlässigen das Feld frei läßt
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gewehre sind bald ausgetheilt, aber nicht so bald wieder zurück zu bekommen.
-1 (Heiterkeit.)
Und glauben Sie, daß wir bei uns nicht auch Elemente beherbergen, wie die, welche nach dem Kriege in Paris zur Herrschaft gelangt sind
Haben wir sie nicht, so wird man schon dafür sorgen, daß wir sie von außerhalb bekommen.
Es mögen viel importirte Helden gewesen sein, welche in der französischen Hauptstadt dis Denkmäler des 82 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. französischen Ruhmes vernichtet haben.
Gott verhüte, daß wir ihnen jemals die Waffen in die Hände geben!
Was sodann den Präsenzstand anbelangt, meine Herren, so möchte ich eindringlich davor warnen, ihn zu einer Budgetfrage zu machen.
Ich weiß ja, daß geehrte Mitglieder dieses Hauses glauben gerade an diesem Punkte festhalten zu müssen, um das unbestellbare, aber auch unbestrittene Recht der Steuerbewilligung den Landtagen zu wahren.
Aber, meine Herren, erwägen Sie, ob Sie durch die Handhabung dieses Rechtes nicht das Recht schädigen, welches das Land hat, auf Zhre Mitwirkung zu rechnen in einer Frage, wo es sich um den Bestand des Reiches handelt!
Mir scheint- es ist doch wünschenswerth, nicht wieder in ein neues Provisorium einzutreten, sondern endlich einmal definitiv festzustellen, was Deutschland für ein deutsches Heer zu leisten hat.
Wettn Sie sich überzeugen können, daß wir mit Rücksicht auf innere und äußere Verhältnisse nicht weniger als 401, 000 Mann im Frieden unterhalten dürfen, und wenn nach reiflicher Erwägung und Prüfung festgestellt wird, welcher Aufwand dafür nöthig ist, so verzichten Sie allerdings darauf, diese halbe Summe alljährlich zu diskutiren, zu bewilligen oder abzulehnen; aber, meine Herren, Zhr Bewilli- gungsrecht ist dadurch nicht beeinträchtigt, es tritt in volle Geltung bei jeder Mehrforderung und bei jeder neuen gesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes.
Es muß die normale Ziffer des Friedensstandes nothwendig auf eine lange Reihe von Zähren eine konstante bleiben.
Durch Schwankungen dieser Ziffer tragen Sie eine Unsicherheit hinein in alle die vielen, umfassenden Vorbereitungen, welche lange vorher und bis in das letzte Detail festgestellt sein müssen, wenn Sie mit ruhiger Zuversicht einem Angriff von außen entgegensehen wollen.
Erwägen Sie, daß jede Verminderung dieser Ziffer zwölf Zähre lang nachwirkt und daß keiner von uns übersehen kann, ob in zwölf Zähren Krieg oder Frieden sein wird.
Nun, meine Herren, Es kann der Beste nicht im Frieden leben.
Wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
Aber ich denke, wir werden der Welt zeigen, daß wir eine mächtige Nation geworden und eine friedliebende geblieben sind, (sehr gut!)
eine Nation, welche den Krieg nicht braucht, um Ruhm zu erwerben, und die ihn nicht will, um Eroberungen zu machen.
(Sehr wahr!)
Zch wüßte auch wirklich nicht, was wir mit einem eroberten Stück Rußland oder Frankreich machen sollten.
(Heiterkeit.)
Zch hoffe, wir werden eine Reihe von Zähren nicht nur Frieden halten, sondern auch Frieden gebieten; (sehr gut!)
vielleicht überzeugt sich dann die Welt, daß ein mächtiges Deutschland in der Mitte von Europa die größte Bürgschaft ist für den Frieden von Europa.
Aber, meine Herren, um Frieden zu gebieten, muß man zum Kriege gerüstet sein, (sehr wahr!)
und ich meine, wir stehen vor der Entscheidung, entweder zu sagen, daß bei dm politischen Verhältnissen Europas wir eines starken und kriegsbereiten Heeres nicht bedürfen, oder aber zu bewilligen, was dafür nöthig ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Priisident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Meine Herren, es ist keine leichte Aufgabe, an diesen Platz zu treten nach einer Rede, welche in anderen Parlamenten die Diskussion geschloffen und die Entscheidung derselben unwiderruflich, festgestellt haben würde.
Ich mache dem deutschen Parlamente keinen Vorwurf daraus, daß es weniger als andere geneigt ist, selbst einer berechtigten Begeisterung einen Einfluß auf diejenigen Erwägungsgründe zu geben, welche kühlere Betrachtung ihn: an die Hand geben.
Zch konstatire nur das Faktum, meine Herren, es ist nicht Zufall, daß die Entstehung des neuen deutschen Reiches begleitet ist von harten Kämpfen, just aUf kirchlichern und militärischem Gebiete.
Wenn es wahr ist, daß Freiheitsliebe, Gottesfurcht und Kriegstüchtigkeit die drei Grundeigenschaften des deutschen Volkscharakters sind, so muß es natürlich gefunden werden, daß diese Frage tiefer als andere das Gemüthsleben der Nation bewegt.
Die Frage der Militärorganisation in ihrer ganzen schweren Bedeutung ist eine segensreiche und verhängnißvölle Erbschaft zugleich, welche das deutsche Reich aus dem einzigen Staate mit überkommen hat, welcher zugleich rein deutsch, und Staat war im modernen Sinne vor der Bildung dieses Reichs, ich meine von Preußen.
Es haben dort die Wirren ihre Entstehung gehabt durch die verschiedenen Auffassungen, welche auf der einen Seite die persönliche Stellung des Staats-Oberhauptes zu der Armee konfundirten mit der Stellung, welche die Armee als Glied in dem gesammten Staatsorganismus einzunehmen berufen war, und in den Auffassungen von der anderen Seite, welche auf diese letztere Stellung den Hauptaccent legte und die Armee völlig dee parlamentarischen Kontrolle unterwerfen wollte in der ganzen Ausdehnung, welche das Gesetz dafür zu bieten schien.
Auf der einen Seite war man bestrebt.
Alles was die Armee anging, auf dem Wege der Verordnung festzustellen, auf der anderen Seite wollte man die jährliche Budgetfestsetzung als Norm für die Regelung der Verhältnisse der Armee ansprechen.
Daraus entstand ein Konflikt, nicht zufällig, nicht aus Böswilligkeit der Parteien, sondern mit der Nothwendigkeit, welche den Konflikt immer wieder gebären wird und erzeugen muß, so lange diese Verschiedenheit der Grundanschauung nicht ihre Ausgleichung gefunden hat.
Zhren Grund hat sie auf Seite des Parlaments, meines Erachtens, in einer Auffassung des Budgetrechtes selbst gehabt, welche ich als eine weder segensreiche noch richtige betrachten kann.
Das Budgetrecht, wie an dieser Stelle früher mein verehrter Freund Friedenthal ausgeführt hat, hat äußerlich zwar die Form eines Gesetzes, unterscheidet sich aber von anderen Gesetzen sehr wesentlich durch zwei Momente, einmal dadurch, daß es nur auf ein Zahr gilt und nachher von selbst erlischt, und ein andermal dadurch, daß es nicht im Stande ist, andere vorher bestehende Gesetze durch seinen bloßen Eintritt abzuändern.
Dies steht zwar nirgends geschrieben, ist aber durch die ununterbrochene Praxis aller Parlamente in allen konstitutionellen Staaten als unverändertes Maxim festgehalten worden, daß das Budgetrecht da aufhört, wo das Gesetz anfängt.
Zn dieser Weise charakterisirt sich das Budgetrecht nicht sowohl aks ein Recht der Theilnahme an der Gesetzgebung, als vielmehr als ein Recht der Theilnahme an der Verwaltung; es ist ein Gesetz, welches sich als Ausführungsgesetz für die Summe aller anderen vorhandenen Gesetze des Staates oder wenigstens bei weitem für die Meisten derselben charakterisirt.
Meine Herren, wie sind nun diese verschiedenen Auffassungen zu vereinigen
Ein Budgetrecht, über die von mir eben bezeichnete Grenze ausgedehnt, hat in alle Wege dem Rechte des Parlaments selbst mehr geschadet als genützt.
Wir haben es in all den Zähren, in welchen wir das Budgetrecht aus demjenigen Kreise, in welchem es zu Konflikten geführt 83 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. hat und immer und immer wieder führen wird, eliminirt, auf anderen Gebieten wirksam gebraucht.
Ich weise zurück, meine Herren, auf die Zeit der preußischen Konflikte, in welchen die Landesvertretung in der That, weil sie mehr verlangte, als sie zu verlangen berechtigt war, auf andere Verwaltungszweige des Staates absolut einflußlos blieb, ich weise zurück auf die Zeit nach der 'Zndemnitätsertheilung, wo das Haus in seine vollen Rechte wieder eingeführt wurde, 1 wo es den lebhaftesten Antheil an der1Organisation1des Staates nahm, ich weise auf die Zeit des neuen deutschen Reiches selbst hin.
Wir haben bis jetzt durch das Pauschquantum der ersten Zahre, durch das verlängerte Pauschquantum, in welchem wir uns jetzt noch befinden, einen Segen gehabt nicht blos für die Sicherstellung des Staates nach außen, sondern auch einen erfolgreichen Gewinn für die Vermehrung und Aufrechthaltung der Rechte des Reichstags.
Meine Herren, wollen wir diesen1Gewinn1bewahren, wollen wir die1Sicherheit1des Staates vereinigen mit den parlamentarischen Rechten und Freiheiten, welche ich mit Ihnen anstrebe, so müssen wir das Budgetrecht eindämmen in allen Punkten durch Organisationsgesetze, wie es eingedämmt ist schon auf den meisten Gebieten des Staates.
Es versteht sich ja von selbst, daß es mir dabei nicht einfallen kann, dem Reichstage das Recht abzustreiten, auch solche Ausgaben abzusetzen, welche durch vorige-Jahre im Ordinarium bewilligt1worden1sind, ich will aber dieses Recht lediglich auf solche Ausgaben beschränkt wissen, welche ihre Entstehung durch das Budget erlangt haben, und nicht auf solche Ausgaben, deren Entstehung auf Gesetz beruht.
Meine Herren, das ist der Grund, weshalb wir den Weg der Anordnung und den Weg des Budgets zur Regelung des Heerwesens ausschließen und den Weg der Organisationsgesetze für diesen wesentlichen Theil des Staatslebens einführen, wie wir ihn für andere eingeführt haben.
Die Regierung bietet, und zwar, wie ich glaube, in ihrem eigenen Interesse durch die ''uns gemachte Vorlage dazu bereitwillig die Hand.
Von dem absoluten Militarismus, welcher auf den Gebieten, welche die Privatrechte des Einzelnen und das Staatsrecht der Gesammtheit wesentlich tangirten, bisher die auf das Militär bezüglichen Fragen geregelt hat, nimmt sie Abstand auf sehr wesentlichen Feldern, z.
B. die Aushebung, die Entlassung,,, die Steuerfreiheit des Militärs, die bisher durch Verordnungen regulirt wurden, werden lediglich dem Gesetze unterstellt; und wenn der Abgeordnete Richter an der Art und Weise, wie dies geschieht, Aussetzungen zu machen sich schon in der Generaldebatte veranlaßt gefühlt hat, so will ich auf die Einzelheiten dieser Ausstellungen ihm zwar nicht folgen, aber ihm meinerseits versichern, ohne seinen Ausführungen beizutreten, daß ich und meine Freunde keineswegs abgeneigt sein werden, auf allen diesen Gebieten Amendements in Erwägung zu ziehen, welche dahin führen, die Freiheit zu fördern und die Privatrechte der Einzelnen in höherem Maße zu schützen, als die Gesetzvorlage es vorschreibt.
Auch wir, erkennen einzelne Theile der uns gemachten Vorschläge und Bestimmungen an, die der Verbesserung wohl fähig sind.
Aber, meine Herren, wenn wir mit Ihnen das konstitutionelle Princip stärken, wenn wir mit Ihnen den Rechtsstaat anstreben wollen, so erblicken wir in dem Rechtsstaats in keiner Weise eine Negation des Militärstaates, sondern vielmehr ein Korrelat desselben, wir erblicken in dem Militärstaät, richtig verstanden, eine nothwendige Voraussetzung möglicher Freiheit, möglichen Rechtes.
Meine Herren!
Staaten werden erhalten durch diejenigen Mittel, durch welche sie gegründet worden, und der Staat, welcher zunächst als Kern das deutsche Reich um sich zu gruppiern vermocht hat, ist wesentlich auf dem von mir bezeichneten Wege entstanden und seine Geschichte weist Ihnen nach, daß dadurch, daß er Militärstaat war, er niemals aufgehört hat, Rechtsstaat zu sein.
Blicken Sie auf die Regierung Friedrich Wilhelms I., blicken Sie auf die ReVerhandlungen deS Deutschen Reichstages.
gierung Friedrichs II.
auf den größeren Theil der Regierung Friedrich Wilhelms III.
so werden Sie die drei Perioden in der preußischen Geschichte entdecken, welche sich am specifischsten als militärische charakterisiren.
Und gerade in diesen Perioden hat sich Preußen eines Maßes von Freiheit, eines Maßes von strenger Aufrechthaltung staatsrechtlicher Principien, einer strengen Schätzung des Privatrechts erfreut, wie kein anderer Staat des Kontinents.
England allein würde eine Vergleichung aushalten, und Sie werden mir zugeben, daß die absolut verschiedenen Prämissen, unter denen dieser Staat in seiner insularen Lage sich entwickeln konnte und durste, nicht verglichen werden können und dürfen mit einem Staate, welcher zum deutschen großen Vaterlande gehört, in einer Zeit, nur kurz folgend dem verwüstenden siebzehnten Jahrhundert, wo Deutschland das Schlachtfeld von ganz Europa war.
Meine Herren, es gilt die Militärstärke des deutschen Reichs nach außen zweifellos festzustellen, um uns im Innern denjenigen schöpferischen Aufgaben des Kulturlebens mit Erfolg widmen zu können, denen auch ich mit Ihnen mich zuneige.
Auch ich hoffe, abweichend von früheren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Treitschke, welcher meinte, daß wir uns in einer Periode kriegerischer Ereignisse befinden auch ich hoffe, daß dem nicht so sei.
Aber auch ich bin überzeugt, daß nur dann wir den Frieden Haben werden und bewahren können, wenn wie mein Vorredner Ihnen ausgeführt hat wir die Macht besitzen, ihn in jedem Augenblick zu gebieten.
Wenn kleine Staaten wie er Ihnen gleichfalls gesagt hat —durch ihre Unbedeutendheit, durch die Eifersucht ihrer Nachbaren erhalten werden, so wird man vergebens suchen, zur Sicherheit eines großen Staates wie dies vielfach behauptet worden ist auf Verbindungen mit anderen Staaten als Mittel für ihre Erhaltung und Machtstellung hinzuweisen.
Meine Herren, Alliancen hat nur der, der mehr in die Kompagnie einbringt, als er von ihr fordert, Alliancen hat man nur so lange wie Kredit, als man dieselben nicht braucht, und soll ein Staat in der Mitte des großen europäischen Kontinents im Stande sein, für seine Sicherheit aus eigenen Kräften einzustehen, so dürfen seine Machtmittel hinter keinem seiner Nachbaren wesentlich zurücksteh en.
Gelder für militärische Zwecke auszugeben, soweit sie nicht nothwendig sind, würde ich von dem Volksvertreter, der sie bewilligt, für ein Verbrechen halten.
Ist aber das Geld nothwendig, so halte ich es für ein gleich hohes Verbrechen, das Nöthige zu verweigern, und die Behauptung, daß Deutschland nicht reich genug sei, seinen Bedarf zu decken, und daß dieser Bedarf zu messen sei mach seinem als überschüssig sich darstellenden Vermögen, weise ich weit von mir zurück.
Für seine Sicherheit zu sorgen, ist Deutschland vollkommen reich genug.
Erst Macht, dann Freiheit und danach die Erfüllung derjenigen Kulturzwecke, welche in einem freien Rechtsstaate gefordert werden können, erstrebt werden müssen.
Ist das Gesetz nun, meine Herren, wie ich vorher auszuführen versucht habe, nicht als eine Schwächung, sondern vielmehr als eine Stärkung unseres Budgetrechts anzusehen, indem es dasselbe durch seine Beschränkung auf diejenigen Gebiete, wo es wirksam werden kann, wirklich wirksam macht, aus dem Scheinrecht in ein reelles wandelt, ist vom konstitutionellen Principe aus nichts dagegen einzuwenden, die Militärverfaffung, wie die Verfassungen anderer Zweige unseres Staatslebens, in den gemeinsamen Organismus durch dieses Gesetz einzusägen, so fragt es sich, um auf das Hauptprincip des Gesetzes, um auf den tz 1 einzugehen: ist die Präsenzstärke ein nothwendiger Gegenstand dieses Gesetzes
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen gesagt, ein Organisationsgesetz wollen wir auch haben, aber lieber nehmen wir ein zehnjähriges Pauschquantum, als ein Organisationsgesetz mit dem einzigen Gegenstände, welcher meiner Meinung nach die Emanation eines solchen Gesetzes rechtfertigen kann, mit der Organisation der Kadres, das heißt der Präsenzstärke, denn, meine Herren, wenn der Herr Ab84 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. geordnete Richter meint, die Kriegspräsenzstärke, die mäste durch ein Gesetz geregelt« erden, aber die Friedenspräsenzstärke nicht, so glaube ich, ist er auf einem vollkommenen Irrwege.
Die Kriegspräsenzstärke wird durch das Bedürfniß geregelt.
Es ist das Recht und die Pflicht einer jeden Großmacht, sich bereit zu halten, um im Nothfalle alle ihr zu Gebote stehenden Mannschaften auszuheben.
Die Grenze für die Kriegspräsenzstärke ist die Anzahl der Waffenfähigen, der kriegsfähigen Männer in einem Reiche.
Diese Grenze wird allerdings so bald nicht erschöpft werden.
Es wird aber nicht sowohl darauf ankommen, diese Leute auszuheben, als sie auch zu wirklichen Soldaten zu machen, und das wird nur möglich sein durch eine bestimmte Anzahl von Kadres; der Bedarf des Krieges wird also nicht die Bedingung sein für die Kriegspräsenz, die wird sich finden nach der Möglichkeit, sondern der Bedarf in einem Kriegsfalle wird sich eben auf die Gesammtheit der Nation stützen und der präsumtive Kriegsbedarf wird die Bedingung und die Grenze abgeben müssen für die Friedenspräsenz.
Wenn ich nun auch gern zugebe, daß da noch ein anderer Faktor mit in Betracht zu ziehen ist, daß es sich nicht empfehlen würde, die latente Wehrkraft des Volkes, welche in ihrer Bildung und ihrer Arbeitskraft und ihrem Wohlstände besteht, dauernd zu schädigen, um dann im vorübergehenden Falle eine beliebige Anzahl von Streitern in eine größtmöglichste Anzahl von Kadres einzureihen, so kann doch nach den vergleichenden Zahlen, welche der verehrte Herr Vorredner hier vorgetragen hat, von einer solchen Ueberlastung der latenten Wehrkraft des.
Volkswohlstandes, der Volksarbeitskraft bei dem hier Geforderten in keiner Weise die Rede sein.
Und nun gehe ich weiter und behaupte, und ich glaube, mein Herr Vorredner wird mir das bestätigen, daß für die Einstellung nur des größten Theiles waffenfähiger Männer für den Kriegsfall die gegenwärtige Zahl der Kadres unbedingt nothwendig ist; und nun gehe ich noch einen Schritt weiter und sage, daß die gegenwärtigen Kadres in ihrer Zusammensetzung bereits so geschwächt sind, daß sie, sollen sie anders ihren Zweck, eine Schule für den Soldaten zu sein, erfüllen, in einem höheren Maße nichtgeschwächt werden können.
Daraus folgt weiter, daß die gegenwärtig angenommene Präsenzzahl nicht herabgedrückt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Bewilligung einer dauernden Präsenzstärke als ein Horrendum bezeichnet und als Beweis für dieses Horrendum das Nichtvorhandensein dieser Bestimmung in drei großen Nachbarstaaten anführen zu dürfen geglaubt hat, so bin ich allerdings zu schüchtern, um das Beispiel und Muster für unsere Heeresorganisation aus drei Staaten herzuleiten, von denen zwei durch uns und der dritte durch einen anderen der drei geschlagen worden sind: Oesterreich, Italien und Frankreich.
Es könnten darüber Zweifel sein, ob die Kriegspräsenz, ob also die Aushebung in besonderen Fällen, welche durch das wechselnde Bedürfniß geregelt wird, nicht dem Budgetrecht des Reichstags zu unterliegen hat, und äs tuet »ist es ja der Fall; der Kaiser hat allerdings das Recht, die Mobilmachung zu befehlen, die Männer auszuheben; das Geld aber, das dazu erforderlich ist, hat er vom Reichstage zu fordern, und als der Fall eingetreten war, hat er es von uns gefordert, und es ist ihm einstimmig gewährt worden.
Zn dem unmöglichen Falle eines schädlichen, ungerechten Krieges würde es Pflicht und Recht des Reichstags bleiben, die dazu erforderlichen Mittel zu verweigern.
Des Krieges Bedarf ist freilich wechselndem Bedürfniß unterworfen, die Kadres sind aber kein wechselndes Bedürfniß; die Kadres, welche den Zweck haben, die Schule des Volks für die Armee zu sein, und zwar in einem zwölfjährigen Kursus, haben einen dauernden Zweck, der mehr als eine andere Organisation, mehr als die Justizverwaltung oder die Verwaltung des Innern, eine dauernde Bewilligung unsererseits erheischt, uns dazu berechtigt, uns dazu verpflichtet.
Meine Herren, für alle Ewigkeit machen wir in der That keine Gesetze!
Möglich ist immer der Fall, daß in langen Jahren hinaus eine Zeit eintreten wird, wo eine geringere Präsenz im Frieden erforderlich ist; dieser Fall kann und wird aber erst eintreten, wenn andere Staaten uns in der Abrüstung vorangegangen sind.
Wenn er eintreten wird, dann wird es an uns sein, unsere Initiative zu legislatorischen Abänderungen eintreten zu lassen, wenn nicht, wie ich vermuthe, diese Initiative von anderer Seite eintritt.
Unser Budgetrecht wird immer respektirt werden und wird zur vollen Geltung auch dadurch kommen, daß die Militärverwaltung so wenig wie eine andere dauernd mit denselben Bedürfnissen sich befriedigen kann, und daß Veränderungen in derselben auch dann hervortreten müßten, wenn eigentliche Vermehrungen Nicht erforderlich sind.
Solche den Gesammtbedarf nicht erhöhende Veränderungen von einem Titel auf den andern und das ist der Unterschied des jetzigen Zustandes gegen das Pauschquantum geben uns aber ein volles Recht des Einspruchs.
Wenn die Regierung bei dem Pauschquantum den Präsenzstand, der ihr bewilligt war, nicht hielt und nicht halten konnte wegen der Unzulänglichkeit des einen multiciplirenben Faktors, nämlich des Satzes von 225 Thalern, so kamen ihr die hierdurch ersparten Mittel zu anderen Zwecken zu gute.
Jetzt bleibt die Regierung verpflichtet, diejenigen Zwecke, für welche sie unsere Bewilligung in dem Specialetat fordert, auch wirklich zu erfüllen, die von uns bewilligten Mittel dafür auszugeben, oder, falls sich eine Veranlassung, sie dafür auszugeben, nicht mehr findet, die Ersparnis; uns nachzuweisen und sich in Abrechnung bringen zu lasten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Etatsentwurf für 1875, wie es aus seiner Rede erhellt, bereits in Augenschein genommen hat; so wird er sich überzeugt haben, daß der Gesammtheit der geforderten Summe gegenüber dergleichen Abzüge auch rs vorn schon gemacht sind.
Da die Rekruteneinstellung in der Regel fpäter erfolgt als die Entlastung der Reserven, so entsteht ein Monat, in welchem die im gegenwärtigen Gesetz vorgesehene Präsenzzahl in der That nicht vorhanden ist.
Dieses Vakuum bringt eine Ersparung von mehreren Millionen zu Wege, welche die Reichsregierung ja vorneweg sich hat in Abzug bringen lasten.
Meine Herren, das ist ein sehr wesentlicher Unterschied, daß durch die Vorlage dieses Gesetzes die Reichsregierung gegenüber dem bisherigen Zustande auf das Recht, die Formationen durch ihre Anordnungen zu verändern und Mittel, welche bei dem einen Titel erspart werden, für andere Militärzwecke in einem andern Titel zu verwenden, wirklich verzichtet und auf diesem Gebiete sich derselben Machtvollkommenheit entäußert hat, welche sie auf dem Gebiete des Rekrutirungswesens und anderer Zweigt aufgegeben hat, welche bisher auf dem Wege der Verordnung beschlossen wurden.
Meine Herren, ist nun ein Bedürfniß für diesen Präsenzstand vorhanden, dann, sage ich, müssen wir dem Bedürfniß auch entsprechen, und daß wir reich genug dazu sein werden, bezweifele ich keinen Augenblick.
Die Frage des Herrn Abgeordneten Richter: wo werden wir die Mittel hernehmen
wird sich sehr leicht beantworten lassen, auch wenn sie in dem gegenwärtigen Etat sich nicht vorfinden sollten.
Sie werden sich in diesem Jahre vorfinden durch die Ueberschüffe des Vorjahres, und wenn in dem nächsten Jahre ein solcher Ueberschuß sich nicht vorfinden sollte, so wird entweder eine neue Steuer öder eine Anleihe die Mittel geben, welchem der That, selbst wenn Zinsen dafür aufgebracht werden müssen, dem deutschen Reiche viel billiger zu stehen kommen würden, als eine einzige verlorene Schlacht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagt, man wolle die Kriegsgefahr von einem Jahre zum andern dem Reichstage drohend hinstellen, Wolken, schwarze wie rothe laste man heraufziehen; das habe früher vielleicht eine Berechtigung gehabt in den Jahren 1867 bis 1870, wo auch er von einer Kriegsahnung nicht ganz frei gewesen sei; in diesem Jahre 85 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. habe er aber keine mehr.
Meine Herren, ich habe iin Eingänge meines Vortrages die Erklärung abgegeben, daß die Besorgnis; vor Wolken irgend welcher Art Mich nicht für die Vorlage gestimmt hat; ich möchte aber doch nicht unterlassen, den Herren (nach links) ins Gedächtniß zurückzurufen, daß in den Zähren, wo sie auch heute bekennen, mit Uns zusammen die Kriegsgefahr vorausgesehen zu haben, dies sie doch nicht abgehalten hat, aus dem Schooße der Fortschrittspartei des preußischen Abgeordnetenhauses heraus einen Antrag auf Abrüstung zu stellen.

1 (Sehr währ!
rechts.)
Die Konsequenz dieses Verfahrens ist mir Mindestens unverständlich.
Meine Herren, ich bitte Sie, fordern Sie und fördern Sie mit uns die Freiheit, die Ausbildung der Freiheit und des Rechtes im Innern dadurch, daß Mir das Reich nach außen sicher stellen durch Erhaltung feiner Armee.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hafenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenelever: 1 Meine Herren!
Zunächst möchte ich eine principielle Frage zur Sprache bringen.
Man nennt die Socialdemokraten fast in ganz Deutschland Reichsfeinde; dagegen wollte ich von dieser Stelle aus protestiren.
Wenn man nämlich das Reich mit der jetzigen Reichsregierung und den machthabenden Gewalten identificirt, dann mag man Recht haben, wenn man sagt, wir wären die Gegner der jetzigen Gewalthaber.
Aber wirsind nicht die Feindedes Reichs.
Wenigstens ist es meine Ansicht nicht und darin stimme ich mit dem Abgeordneten Graf Moltke vollständig überein —, daß wir das Reich wehrlos machen wollen.
Aber, meine Herren, ich bin nicht dafür, daß man durch langjährige Dienstzeit eine Eroberungsarmee schafft; thut man dies aber, dann trifft es zu, was der Abgeordnete Graf Moltke sagte, daß man überall in Europa sage, wir wollten die Ostseeprovinzen annektiren oder gar Holland.
Diese Meinung kommt eben nur daher, weil man fortwährend in Preußen und in Deutschland versucht, eine recht schlagfertige Eroberungsarmee zu schaffen.
Für ein Vertheidigungsheer bin ich ebenso eingenommen, wie jeder andere Deutsche, aber ich denke mir, und wenn ich auch nicht näher auf die Aeußerungen des Herrn Grafen Moltke eingehen will, wenn er sagt, ein Milizheer könnte nicht auch den Anforderungen einer Vertheidigung entsprechen, daß man ein solches Milizheer oder Holksheer nicht sofort einführen müßte.
Nein, meine Herren, wir lassen uns auch handeln, wir sind mit einer Abschlagszahlung zufrieden; die einjährige Dienstzeit hat schon vor nicht langer Zeit die Fortschrittspartei gefordert, in den Jahren 1861 und 1862, wenn auch nicht gerade Ml Parlament, so doch durch die Presse und in Versammlungen.
Meine Herren, es ist also etwas so Horrendes nicht, wenn man an dieser Stelle jetzt eintritt für die einjährige Dienstzeit.
Im Jahr 1864, als der Krieg gegen Dänemark geführt wurde, hieß es schon überall: wenn Preußen aus dem Kriege siegreich hervorgeht, wenn die Einheit Deutschlands einen Schritt weiter macht, dann können wir uns mit einer viel geringeren Dienstzeit begnügen, wir brauchen dann das Mark des Volks nicht so sehr auszusaugen durch eine so lange Dienstzeit.
Aber, meine Herren, nach 1864 konnte man von Staatswegen sich nicht entschließen, auch nur einen Monat von der dreijährigen Dienstzeit abzugeben.
Im Jahre 1866, gerade als die Fortschrittspartei sogar die Mittel zum Kriege verweigerte, da hieß es: dieser Krieg wird nur geführt um Deutschlands Einheit, und ist das Vaterland erst geeinigt, dann, ja dann können wir der Fortschrittspartei nachgeben, dann können wir eine geringere Dienstzeit einführen, weil dann ja nicht mehr Preußen allein die Lasten für die kleinen Staaten Deutschlands zu tragen hat.
Diese Ansicht war in Preußen allgemein verbreitet und wurde auch durch officiöse Organe ganz bestimmt genährt und unterstützt.
Aber trotzdem die deutsche Einheit auch nach dem Kriege von 1870 und 1871 immer weitere Fortschritte gemacht, ja sogar gegenwärtig nach den Anschauungen der sogenannten Großpreußen eine vollständige Einheit herrscht, kann man wiederum das Heer nicht vermindern, man kann aus der Eroberungsarmee kein Vertheidigungsheer schaffen.
Und glauben Sie nicht, meine Herren, daß ein Heer mit einjähriger Dienstzeit vollständig den Zweck der Vertheidigung des Vaterlandes erfüllen könne
Wenn auch der Herr Abgeordnete Graf Moltke so scharf darauf hingewiesen hat, daß alle Armeen mit einer geringeren Dienstzeit sich nicht so gut geschlagen haben, so weiß ich doch einige historische Mittheilungen zu machen, wo gerade das Umgekehrte der Fäll war.
Wir wollen nur auf den Krieg von 1866 Hinblicken.
Das Bundesgesetz schrieb bei den einzelnen Staaten nur eine 1 '2 jährige Dienstzeit vor; die Hannoveraner haben thatsächlich auch nur I V Jahre unter den Fahnen gestanden, oder vielmehr sie sollten IV Jahre unter den Fahnen stehen, sie haben aber nicht einmal diese Zeit auszuhalten brauchen, und doch wird mir der Herr Graf Moltke zugestehen, daß bei Langensalza, trotzdem die Hannoveraner nicht so gut bewaffnet waren wie die Preußen, sie sich ganz brillant geschlagen haben.
Ebenso war es auch bei Sadowa: die Sachsen haben sich vorzüglicher geschlagen als die Oesterreicher; die Oesterreicher aber hatten eine sehr lange Dienstzeit, die Sachsen nur eine sehr kurze.
Das sind auch Thatsachen, meine Herren, mit denen wir rechnen müssen.
Was aber ist der Kernpunkt der ganzen Frage
Wenn man ein solches Vertheidigungsheer schaffen will dadurch, daß man eine kürzere Dienstzeit einführt und nicht mehr die andern Völker in Furcht erhält durch eine Eroberungsarmee, dann, meine Herren, wird zunächst das Budget vermindert, es kann mehr verwendet werden auf die allgemeine Bildung der Menschen, der Jugend in der Schule.
Meine Herren, was entsteht daraus
Die größeres Wehrtüchtigkeit.
Also, indem man ein geringeres Militärbudget feststellt und ein höheres Budget für die Schule, wird man indirekt dem Heere wieder die Kraft zuwenden, daß es die Grenzen des Vaterlandes vertheidigen kann; und dann bekommen wir auch ein Heer, dann bekommen wir Soldaten, welche sich freudig für eine Idee schlagen.
Der Abgeordnete Graf Moltke sägte vorhin, daß auch jetzt die Soldaten im deutsch-französischen Kriege durchweg sich für eine Idee, für die Pflichterfüllung geschlagen hätten.
Ich, meine Herren, hatte auch das Vergnügen, in Frankreich, wenn auch nicht direkt vor dem Feinde, zu stehen.
Ich kenne das Militärverhältniß und die Militärzustände aus eigener Erfahrung, und habe gefunden, daß die meisten Soldaten, die drei Jahre einexercirt sind, sich so leicht nicht für eine Idee schlagen wollten, und für die Idee der Pflichterfüllung erst recht nicht.
Nein, sie schlugen sich aus Pflicht, gerade deshalb, weil sie verpflichtet waren und gezwungen wurden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich will nicht sägen, daß das nur die deutschen Soldaten gethan hätten, ebensowohl die französischen Soldaten, weil Soldaten, die durch lange Dienstzeit in 's Unendliche hinein disciplinirt werden, über den Soldaten den Menschen vergessen.
(Oho!
Heiterkeit.)
Ich weiß ja wohl, meine Herren, daß Ihre Ansichten nicht die meinigen sind; (sehr richtig!)
13 86 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. ich kann ja auch Ihre Heiterkeit ganz gut verstehen; das!
wird mich Uber nicht abhalten, meine Ausführungen weiter zu machen.
Bei der Ausbildung der Zugend durch ein größeres Schulbudget würde worauf ja früher schon von der Fortschrittspartei so oft aufmerksam gemacht worden ist der Turnunterricht in die Schulen hineinverpflanzt werden können, und dadurch würde man die Zugend gewissermaßen wehrhaft machen; und, meine Herren, ich glaube, wenn man diesen Punkt und diese Zdee ''recht kultiviren würde, man könnte aus ihm ein wirklich gutes Vertheidigungsheer erlangen.
Meine Herren, man hat so oft von der Kulturaufgabe Deutschlands gesprochen; ich bin am allerwenigsten geneigt, den Deutschen eine solche Kulturaufgabe nicht zuzuschreiben, aber diese Kulturaufgabe liegt bei mir noch in etwas Anderem, als darin, daß man am fertigsten ist, den Feind niederzuwerfen.
Zch glaube, daß die Kulturaufgabe einer Nation darin zu suchen ist, daß sie sich allerdings im Falle des Angriffs vertheidigen kann, aber sonst alle Kraft anwendet, um im Innern Ruhe und auch eine sociale Ordnung herzustellen.
Meine Herren, damit bin ich sehr einverstanden.
Heute ist nicht die Gelegenheit, daß ich mich näher über den Ausdruck „sociale Ordnung und Unordnung ''auslaste, es wird sich wohl Gelegenheit bieten, wo wir diesen Punkt näher berühren können.
Wenn Sie, meine Herren, der Kulturaufgabe, die Sie selbst Deutschland vindiciren, gerecht werden wollen, dann befreien Sie ganz Europa von dem Kriegsalp.
Man sagt: wenn die Franzosen ihr Heer vermehren, wenn die Russen ihr Heer vermehren und schlagfertig nach außen machen, müssen wir es auch thun.
Nun, meine Herren, wir sind ja im Bewußtsein der deutschen Volkskraft gegenwärtig die stärkste Nation, und die Pflicht des Stärksten wäre es, den anderen Nationen voranzueilen und zu sagen: ich will nicht fortwährend auf dem hohen Kriegsfuß stehen.
Der Stärkste hat zunächst die Pflicht abzurüsten und nicht der Schwächere.
Meine Anschauung, einjährige Dienstzeit einzuführen, zielt somit ganz bestimmt nicht darauf hin, das Vaterland wehrlos zu machen.
Nochmals, meine Herren, schaffen Sie ein Vertheidigungsheer, verurtheilen Sie eine Eroberungsarmee, und dann erst können Sie sagen: Deutschland marschirt an der Spitze der Civilisation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren!
Zch bin nicht genug sachverständig, um beurtheilen zu können, ob ein Vertheidigungsheer anders und weniger geschult zu sein braucht als ein Eroberungsheer, ich kann daher diesen Theil der interessanten Abhandlung meines Herrn Vorredners nicht widerlegen, zumal da er nicht die Merkmale entwickelt hat, nach denen ein Vertheidigungsheer in anderer Weise eingeschult wird als ein Eroberungsheer.
Wenn ich an den entsprechenden Theil der Rede des hochverehrten Grafen von Moltke denke, so bin ich der Meinung, daß er die Idee, das stehende Heer in Deutschland durch eine Miliz zu ersetzen, siegreich geschlagen hat, und daß er vermuthlich hierin der Sympathie und Zustimmung der allergrößten Mehrheit in diesem Hause von vornherein sicher wär.
Zch nehme nicht an, daß diese Zustimmung erschüttert worden ist durch die Worte, die wir soeben gehört haben.
In den Sätzen der Vorlage aber, welche, sich mit der gesetzlichen Feststellung unserer Heeresorganisation befaßt, werden wir es sehr viel mit technischen Fragen zu thun Haben, und diesem Umstande will ich sofort praktische Folge geben, indem ich den Antrag stelle, daß Sie das ganze Gesetz ohne Ausnahme einzelner Abschnitte der Kommission überweisen mögen.
(Sehr richtig!)
Besonders zu den beiden ersten Paragraphen der Vorlage muß viel technisches Material von allen Seiten herbeigeschafft werden, unsere Ausdrucksweisen uud Begriffe müssen sich erst an einander gewöhnen, ehe wir verstehen, worin unsere Differenzpunkte bestehen, und da gewiß die allergrößte Mehrheit des Hauses der Wunsch lebhaft beseelt, mit den Regierungen, soweit es möglich ist, bei Gelegenheit dieser Vorlage zu einer Verständigung zu gelangen und ein abschließendes Organisationsgesetz zu vereinbaren, so halte ich es namentlich bei denjenigen, die gegenwärtig glauben, einzelnen Theilen dieses Gesetzes durchaus nicht zustimmen zu können, für die wichtigste und heiligste Pflicht, daß sie nicht dem Zufall einer Plenarberathung die letzte Entscheidung anvertrauen, sondern daß wir, bevor wir vor dem Lande die letzte Entscheidung treffen, uns in der vertraulichen, bequemen und aufklärenden Weise der Kommissionsberathung alle Differenzpunkte erörtert Haben, damit wir nicht als Gegner im Dunkeln miteinander kämpfen, sondern jeder verstehe, was der Andere will.
Das wechselseitige Verständniß wird schon der Anfang einer Einigung sein, und wenn diese Einigung nicht gerade jetzt und in der allernächsten Zeit eintritt, so wird sie doch für die Zukunft vorbereitet.
Ich werde deshalb bitten, daß Sie die ganze Vorlage und daß Sie vor Allem der Abschnitt III.
ist von minderer Wichtigkeit in dieser Beziehung, den ganzen Abschnitt I. in die Kommission verweisen.
Wegen der mir fehlenden Aufklärung würde ich vermuthlich in der ersten Lesung gar nicht das Wort genommen haben, wenn ich nicht die Absicht damit verbunden hätte, daß die Regierungen zeitig genug die im Hause gegen ihre Vorschläge obwaltenden Bedenken kennen lernen und sich vorbereiten, entweder dieselben zu widerlegen oder, wenn möglich, einen Verständigungspunkt aufzusuchen.
Es ist für den Einzelnen, der wie ich in der Milte eines so großen Kreises politischer Freunde steht, sehr verantwortlich, in der Generaldebatte über ein Militärgesetz das Wort zu nehmen.
Es kommen viele Fragen in Betracht, über welche die Ansichten naturgemäß auseinandergehen.
Das System der allgemeinen Wehrpflicht giebt jedem Deutschen Gelegenheit, entweder durch seine Person oder durch Nachbarn Einiges zu erfahren, was in der Armee vorgeht, und dadurch wird ein Zeder geneigt, sich für eine Art von Sachverständigen zu halten, wie beispielsweise mein Herr Vorredner gleichfalls über seine Erfahrungen in der Armee mit Recht gesprochen und aus ihnen Schlüsse gezogen hat, die für seine Anschauung günstig sind; aber ebenso naturgemäß ist unser Verständniß verschiedengradig, wie ich annehme, daß der Gegner meines unmittelbaren Vorredners, der Herr Abgeordnete Graf Moltke, durch sein längeres Dienen in der Armee ein weit größeres Verständniß von den Voraussetzungen eines gut geschulten Heers erlangt hat.
(Heiterkeit.)
Während wir also mit einem gewissen Grade von Wissen durch uns selbst und durch unsere Nachbarn in diese Debatte eintreten und gehört sein wollen, fehlt uns auf der andern Seite doch dasjenige läuternde parlamentarische Verständniß, welches durch eingehende Diskussionen jedem Volksvertreter bis zu einem gewissen Grade eigen wird und ihn befähigt, über die verschiedensten und wichtigsten Dinge eine zwar bescheidene, zuletzt aber doch entscheidende Meinung abzugeben.
Denn in Deutschland haben wir einen Militäretat überhaupt noch nicht diskutirt, und diejenigen, die aus Preußen kommen, also aus demjenigen Staate, der die Grundsätze für diese Militärverfassung angegeben hat, entbehren schon seit nahezu 13 Jahren die Wohlthat einer- maßgebenden Verhandlung über den Militäretat, und dadurch sind allerdings Viele unter uns sehr entmuthigt worden, denn es fehlt uns die Kenntniß, welche nothwendig ist, wenn man aufgerufen wird, gewissenhafterweise über die höchsten Fragen des Vaterlandes zuletzt sein entscheidendes Wort mit abzugeben.
Das 87 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. erkenne ich in aller Bescheidenheit an, obschon ich glaube, daß ich sonst durch Diskussionen selbst über fern gelegene Gegenstände belehrt zu werden wohl fähig bin.
Dieser Zustand ist nicht günstig, das höchste Maß von Lasten unabänderlich in der Form eines Gesetzes für die Zukunft festzustellen und dieses höchste Maß den budgetmäßigen Erwägungen zu entziehen.
Zch spreche nur für meine Person, weil die Ansichten über diese wichtige Frage sehr weit auseinandergehen, und nicht gut Einer sich zu einem Repräsentanten eines größeren Kreises machen darf.
Einig sind wir Alle, dem Lande zu geben, was es zu seiner Vertheidigung braucht, und dies an erster Stelle zu geben, völlig übereinstimmend mit dem, was der Herr Graf Moltke über die wichtigste Pflicht der Landesvertheidigung gesagt hat.
Gewiß ist in dem ganzen Hause nicht eine Ansicht vertreten, daß andere Bedürfnisse, die auf irgend eine Weise zurückgestellt werden können, früher in Frage kommen, als bis der Vertheidigungs- und Wehrzustand des Landes völlig sicher gestellt ist.
Freilich ist damit noch nicht viel für eine Verständigung gewonnen, fo lange die Bedürfnisse des vollkommenen Wehrzustandes verschieden bemessen werden; aber ich glaube, daß die große Mehrheit des Reichstages nicht von völlig neuen Gesichtspunkten bei der Schaffung dieses Militärgesetzes ausgeht, sondern daß sie verfassungsmäßig und nach der geschichtlichen Entwickelung für das Militär-Organisationsgesetz die gegebenen Grundlagen im Großen und Ganzen anerkennt.
Viele von uns sind ja der Meinung und alle Ansichten sind darin wandelbar, auch die Ansichten der höchsten Autoritäten —, daß das Wohl des Landes und die Vertheidigungskraft unter Umständen durch eine kürzere Dienstzeit besser gewahrt werden könne: die fachkundigsten Militärs gestatten den Zwischenraum von zwei Zähren, zwei Zähren und einigen Monaten bis zu drei Zähren hin.
Dennoch erkläre ich, wenigstens für meine Person, daß es nicht meine Absicht ist, der Vorlage eines Organisationsgesetzes, welches sich loyal auf den bisher vereinbarten verfassungsmäßigen und gesetzlichen Grundlagen dem Hause präsentirt, entgegenzustellen, man wolle auf dieses Gesetz nur unter der Bedingung ein- gehen, daß eine anderweitige, wenn auch sehr am Herzen liegende Forderung bei dieser Gelegenheit erfüllt werde.
Andererseits aber wünschen auch wir nicht, daß dieses Organisationsgesetz dazu angethan sei, sdie Grundlagen zu verrücken, welche bisher die Mehrheiten aller Volksvertretungen im deutschen Reiche beherrscht haben, welche heute noch Verfassung und Gesetz des deutschen Reiches beherrschen.
Zch gehe absichtlich nicht zurück auf die Traditionen, welche in Preußen liegen.
So sehr der Zusammenhang zwischen Preußen und dem Reiche in Beziehung aus das Militärwesen sichtbar ist, so ziemt es sich doch, an diesem Orte lediglich von dem zu sprechen, was im deutschen Reiche und bei seinem Vorgänger, im norddeutschen Bunde, vorgegangen ist.
Ihnen, die Sie entweder im konstituirenden norddeutschen Reichstage waren oder den Verhandlungen desselben Aufmerksamkeit gewidmet haben, ist wohl das Eine klar, daß nach der Sachlage und dem Rechtszustande, welche die jetzige Verfassung und die bisher votirten Gesetze geschaffen haben, sowohl in den Augen der Regierungen, wie in den Auffassungen aller Parlamente das Budgetrecht des Reichstages auch im Militäretat ganz unverkürzt besteht mit der selbstverständlichen Beschränkung, daß Lei der materiellen Berathung des Militäretats der Reichstag die gesetzlichen Bestimmungen ebenso achten muß, wie in jedem andern Zweige der Verwaltung.
Es wird deshalb von dem Standpunkte derjenigen, welche wünschen, daß das Recht des Reichstages, soweit es wohlthätig wirkt, nicht vermindert hervorgehe durch das gegenwärtige Organisationsgesetz, die Frage zu erörtern sein, ob wirklich mit dem vorgeschlagenen Organisationsgesetz das Budgetrecht nach der Auffassung der Mehrheit des Hauses noch weiter fortbestehend sein kann, oder ob nicht vielmehr nur ein scheinbares, halbes und um deswillen mehr gekShrffches Budgetrecht gelassen, während die materielle wohlthätige Mitwirkung des Reichstages ausgeschlossen wird.
Zch bin von sehr hohen militärischen Autoritäten wiederholt im norddeutschen Reichstage und auch später befragt worden, ich möchte ihnen erklären, was denn eigentlich das Budgetrecht sei.
Sie hatten von Budgetrecht so 'viel gehört, daß sie, wie ich aus ihren Fragen entnahm, sich unter demselben den direktesten Gegner des Militäretats vorstellten.
Zch habe aber auch die Freude gehabt, daß zum Theil an denselben Stellen nach einer geläuterten Diskussion diese Ansicht geschwunden ist.
Gestatten Sie mir, daß ich auch vor Zhnen, welcher Art wir dieses Recht auffassen, mit einigen Worten erläutere.
Zch knüpfe an einen Abschnitt in der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke an.
Der Staat hak so viele Zwecke zu erfüllen und in jedem einzelnen Zweige der Staatsverwaltung werden so erhebliche Mittel in Anspruch genommen, daß, wer sich in einen einzelnen Staatszweck vertieft, alle Mittel des Staates am liebsten für den seiner Fürsorge anvertrauten Theil der Staatsaufgaben verwenden möchte.
Es ist dies ja der bekannte Kr eg der Ressorts; bei den Anmeldungen zum Budget kommt jeder Minister mit einem überfüllten Sack von Forderungen und zum Theil nimmt die Volksvertretung an derselben Einseitigkeit, namentlich in Form von Interessenvertretungen, Antheil.
Diese Neigung zu einseitiger Vertretung von Staatszwecken hat in absoluten und auch in konstitutionellen Staaten zu der Nothwendigkeit geführt, schon innerhalb der Verwaltung eine Ermäßigung herbeizuführen, und wesentlich diese Stelle nimmt der Finanzminister in jedem Staate ein, den wir leider im Reiche bis jetzt noch entbehren.
Der Finanzminister macht seine Kollegen daraus aufmerksam, daß zwar, wenn wir nur diesen einen Theil der Staatsthätigkeit zu erfüllen hätten, wir alle zu Gebote stehenden Mittel dahin wenden würden, daß aber noch andere Staatszwecke warten und ein Anspruch durch berechtigte andere Ansprüche modificirt werden müsse.
Zn konstitutionellen Staaten nun ist, außer der Kontrole innerhalb der Verwaltung, das Parlament berufen, eine solche ermäßigende Wirkung auszuüben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gras Moltke vorhin als eine merkwürdige Erscheinung hervorgehoben hat, daß in Frankreich das Parlament zu größeren Kriegsausgaben dränge und nicht blos mit reicher Hand gebe was gefordert wird, so ist diese Erscheinung für mich in keiner Weise auffällig.
Denn die Ermäßigung einer loyalen Volksvertretung besteht keineswegs in dem bloßen Streben, weniger zu bewilligen; dies ist eine völlig veraltete, niemals konstitutionell gewesene, sondern nur in Büchern vorgezeichnete Schablone.
Die Volksvertretungen mahnen gerade so zu Mehrausgaben, wie sie zu Minderausgaben mahnen; es hängt nur davon ab, wie sich die Regierungen verhalten.
Wenn die Regierungen einen Zweig der Staatsverwaltung mit ganz besonderer Liebe pflegen, da alle Mittel hinzuführen suchen und es droht ein hypertrophischer Zustand einzutreten, dann halten den die Volksvertretungen zurück; dagegen wenn in einzelnen Staatszweigen weniger gethan wird, so drängen die Volksvertretungen zu Mehrausgaben.
Daher denn in Frankreich die liberale Opposition den Kriegsminister drängt, daß er mehr Geld fordere, weil die Neuordnung der Armee für ihre Ungeduld zu langsam sich entwickelt.
Genau dasselbe Verhältniß findet in Italien statt, wo die liberale Opposition gleichfalls zu Mehrausgaben für die Armee hindrängt.
Zn England ist es die konservative Opposition gewesen, welche dem ihr zu weit greifenden Ersparungssysteme der Regierung gegenüber ebenso drängend für die Armee eingetreten ist.
Und damit ich meine Beispiele nicht blos aus der Fremde herhole: in Preußen hat die Volksvertretung für zu schwächlich bedachte Zweige der Staatsverwaltung ebenso zu Ausgaben gedrängt, nicht allein für produktive Ausgaben, auch zur Erhöhung der Beamtengehälter hat die Volksvertretung die Znitiative ergriffen, und 88 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. nur an der Stelle, wo die Regierung anfängt, dem gegebenen Impuls zu stark zu folgen, fängt die Volksvertretung an, ermäßigend einzuwirken.
Sogar für Zwecke der Landesvertheidigung findet sich in Preußen ein gleiches Beispiel.
Während der Konfliktszeit hat das preußische Abgeordnetenhaus aus feiner Initiative den Beschluß gefaßt, die Ausgaben für die Flotte zu vermehren, weil damals bei der Regierung selbst eine sehr geringe Neigung gewesen ist, erhebliche Aufwendungen -für diesen Theil der Staatsverwaltung zu machen.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn wir oder unsere Nachkommen es je erleben sollten, daß eine deutsche Regierung in den Fehler verfallen sollte, zu wenig für die Kriegsrüstung zu fordern, wir oder unsere Nachkommen sofort zur Hand sein werden, sie zu mahnen, daß sie für diesen Zweig der Staatsverwaltung mehr thue.
Bis jetzt aber bedarf es der Ermunterung durch die Volksvertretung zu Mehrausgaben für das Heer im deutschen Reich nicht, (Heiterkeit) sondern es herrscht in den Regierungen eine sehr lebhafte, zum Theil durch technische Rücksichten verstärkte Neigung, soweit nur immer möglich, alles flüssig werdende Geld für das Heereswesen heranzuziehen, und so ist es denn natürlich, daß die Volksvertretung im Budgetrecht nur ermäßigend einzuwirken sucht.
Sind wir deswegen Gegner
Streben wir nicht beide nach demselben Ziele
Die Regierung bedarf gerade so der Ermäßigung von unserer Seite, wie wir die Ermäßigung von ihrer Seite brauchen, sofern wir in der einen oder anderen Hinsicht zu weit oder zum Nachtheile des Landes zu gehen in Gefahr sind.
Wir verlangen nur, daß die Regierung in gleicher Weise es auch achte, wenn wir darthun, daß der Weg, den sie uns führen will, am letzten Ende nicht zum Vortheile des Landes führt, und zu diesem Zweck allein wollen wir die Kontrole wirksam in der Hand behalten.
Ich finde das im Sinne der von uns gemeinsam vertretenen Staatsinteressen durchaus bedenklich, wenn über den Zustand der Landesvertheidigung und die Mittel, die hierfür, nicht allein an Geld, sondern auch an Menschenjahren gebracht werden müssen, die Volksvertretung ihr volles KoNtrolrecht nicht mehr ausüben kann, sondern darauf angewiesen wird, bittend aufzutreten, damit die Regierung hier und da ihren Anträgen stattgebe, oder, wenn die Gesammtheit ihre Kontrole auf solche Punkte, welche dem ermäßigenden Einfluß kaum unterliegen, beschränkt und möglicherweise die Opposition an die unrechte Stelle gedrängt wird.
Diese Art, über den Militäretat zu verhandeln, halte ich für die allergefährlichste.
Zn den sehr wenigen Worten, welche der Herr Abgeordnete Graf Moltke dem bestrittensten Punkte dieses Gesetzes, nämlich dem Präsenzstand der Armee, gewidmet, hat derselbe das Zugeständniß gemacht, wenigstens den Ausspruch gethan, welcher darauf hinausgeht, anzuerkennen, daß mst der Feststellung der Präsenzstärke das Budgetrecht des Reichstages aufgehoben werde; denn er hat ausdrücklich hervorgehoben, es werde dieses Budgetrecht wieder zum Vorschein kommen, wenn Veränderungen, wenn Mehrbewilligungen gefordert werden, und er stimmt hierin überein mit einem allseitig verehrten Mitglied dieses Hauses, welches gegenwärtig nicht in der Lage ist, an den Diskussionen Theil zu nehmen, das sonst vermuthlich auch an dieser Debatte sich betheiligt und bethätigt Haben würde, was es mit der größten und wünschenswerthesten Deutlichkeit bei wiederholten Gelegenheiten erklärt hat, daß.
die Feststellung einer absoluten Ziffer der Friedensstärke der völligen Vernichtung des Budgetrechts gleich zu achten sei.
(Zustimmung links.)
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich dieser Auffassung ein wenig näher trete, weil ich auch nach dieser Seite hin nicht wünsche, ein Mehreres zu sagen, als ich vertreten kann.
Ich würde deswegen den Ausdruck „Vernichtung des Büdgetrechts ''nicht wörtlich nehmen.
Einzelne Theile des Budgets bleiben auch neben der festen Präsenzziffer unserer Verhandlung offen; es sind dies namentlich der Materialienbestand, die Löhnungen und Kompetenzen der Mannschaften, der Unteroffiziere, auch wohl die Gehälter der Offiziere, die Zahl der Offiziere soll nach dem Vorschlage der Regierung von unserem Budgetrechte ausscheiden, und endlich auch die Extraordinarien, welche im Wesentlichen zu Neuanschaffungen, zu Festungsbauten, zu Kasernenbauten gebraucht werden.
Allein, meineHerren, wenn ich diesePosten durchgehe, so finde ich siefast alle oder doch zum größten Theil von der Beschaffenheit, daß wir eher veranlaßt sein werden, zu Mehrausgaben zu ermuntern, als eine Ermäßigung eintreten zu lassen.
Gestatten Sie mir, abermals über drohende Mehrausgaben ganz freimüthig zu sprechen, obschon mir vor drei Jahren ein Vorwurf daraus gemacht worden ist, daß ich zum ersten Male der Regierung gegenüber hingewiesen habe auf die sehr bedeutende Erhöhung des Militäretats, welche der geforderte Präsenzstand zur unvermeidlichen Folge haben mußte.
Damals hielt man einen solchen Ausspruch für eine Ermuthigung zu Mehrforderungen- Ich aber beabsichtige eine Mahnung ergehen zu lassen, daß, selbst wenn uns für das kommende Jahr in einem wirklichen Militärbudget wirklich und nicht blos in einem nicht verbindlichen Schema eine Unterlage für das jetzige Gesetz gegeben werden sollte, wir dennoch nicht glauben dürfen, bei dem Endpunkte der Ausgaben angekommen zu sein, wenn wir einmal die feste Präsenzstärke bewilligt haben.
Nicht berücksichtigt bei den Mehrausgaben, die uns gegenwärtig zugemuthet werden, sind die Kasernen, von denen wir voriges Jahr in der Kommission sachverständlich festgestellt Haben, daß neben den Geldern, die wir für den Bau von Kasernen bereits im reichen Maße ausgesetzt Haben, noch sehr erhebliche Mittel nothwendig sein werden, sofern wir das System durchführen wollen, daß die ganze Armee kasernirt sei und nicht eingelegt werde bei den Einwohnern, ein Verhältniß, welches wir Alle anstreben.
Selbst vertheilt auf eine längere Reihe von Jahren, glaube ich nicht zu weit zu gehen, wenigstens ist von den Vertretern der Regierung in der von mir erwähnten Kommission ein Widerspruch dagegen nicht erhoben worden, daß wir für eine längere Reihe von Jahren ungefähr fünf Millionen jährlich aus diesen Gegenstand berechnen-müssen.
Sodann, meine Herren, ist zwar Vieles geschehen von Seiten der Verwaltung, um die Lage der Unteroffiziere zu verbessern, aber Sie alle werden mir zugestehen, daß die 53, 000 Unteroffiziere mit der jetzigen Löhnung und den jetzigen Kompetenzen nicht sehr lange in der wünschenswerthesten Qualität sich erhalten lassen, welche die Regierung anstreben muß.
Schon gegenwärtig sucht man auszuhelfen in der Vorlage zur Ergänzung des Invalidengesetzes, indem man das Anrecht auf ein Amt ausdehnen und erleichtern will durch eine kürzere Dienstzeit, selbst bei Abwesenheit von Invalidität; aber diese kleineren Hülfsmittel werden die größeren Ansprüche nicht lange aufhalten.
Ich scheue mich, die Summe zu nennen, welche mir nothwendig erscheint, wenn man eine ganze Reihe von Jahren hindurch den besten Unteroffiziersstand gewinnen will, und ich will deswegen nur relativ es ausdrücken, daß die Zulage von 50 Thalern jährlich für jeden einzelnen ungefähr 2, 600, 000 Thaler jährlich ausmacht für die Unteroffiziere.
Und glauben Sie denn, daß die Kompetenzen und Löhnungen der Mannschaften lange bei der geringen Summe sich halten lassen, wie gegenwärtig
Wenn Sie einmal die feste Ziffer bewilligt haben und die Regierung nicht mehr darauf angewiesen ist, knappe Ford erungen an Sie zu stellen, so werden Sie eine später auftretende Mehrforderung, welche eine Erhöhung von Sold und Kompetenzen für die Mannschaft fordert, nicht zurückweisen können, und bei den bescheidensten Geldzulagen, verbunden mit der bescheidensten 89 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Aufbesserung der Verpflegung, bringt diese Erhöhung nahe an 10 Millionen jährlich.
Ueberhaupt, meine Herren, bin ich der Meinung, daß, sowie Sie einmal festgestellt haben, wieviel Menschen absolut im Dienste anwesend sein sollen, alles Uebrige zwar noch der Kritik im Budgetrecht freigegeben bleibt, aber alles Uebrige bildet keinen selbstständigen Faktor für die Kritik, wenn nicht ausnahmsweise Kasinos oder dergleichen in Frage kommen, die doch mehr neben dem Militäretat liegen, als innerhalb desselben.
Ist der Mann einmal vorhanden, so muß man ihn erhalten, man muß ihm die Gebäude bauen, die zu seiner Unterbringung nothwendig sind, und was man Materialien, was man Extraordinarien nennt, ergiebt sich als ganz gewöhnliche Konsequenz, wie denn auch niemals eine lange Diskussion über diejenigen Posten einzutreten pflegt, welche die größte Zahl von Millionen in sich schließen, nämlich für die Erhaltung der Truppen, für die Anschaffung der Stoffe und Nahrungsmittel, bei denen weit besser Handwerker und Kaufleute als Sachverständige berufen werden, um mitzutheilen, wie theuer wohl die Preise für die nächste Zeit zu schätzen sind.
Dis Extraordinarien bestehen in den Ausgaben für Waffenergänzung, Festungs und Kasernenbau, und sind noch weniger einer Kritik zugänglich, als was ich vorhin genannt Habe.
Zst einmal anerkannt, daß eine Waffe besser als diejenige ist, die wir besitzen, so spielen Millionen keine Rolle.
Wenn also der wirkliche und wahre Kern des Budgetrechts in der Frage liegt, wie viele Mannschaften und wie lange sie bei der Fahne gehalten werden, so glaube ich, daß viel schlimmer als vollständig absolute Herrschaft die ist, wenn Sie den Reichstag auf eine Kritik der Posten beschränken, welche loyaler Weise nicht gut beanstandet werden können, und bei denen wir mehr oder weniger die Kalkulatoren oder die Rechenkontroleure zu spielen bestimmt sind.
Nun frage ich mich: ist die Forderung, die Ziffer der Präsenzstärke nicht im Organisationsgesetz festzustellen, denn derartig, daß ein Organisationsgesetz dadurch seinem Wesen nach vernichtet wird
Diese Frage muß ich mir durchaus verneinen.
Die heutige Organisation beruht auf keiner absoluten Präsenzstärke.
Aus der Summe der taktischen Einheit, besonders aus der Zahl der Bataillone folgt noch keineswegs die Ziffer.
Wenn ich dies nicht gewußt hätte, so würde ich es schon daraus gefolgert haben, daß die Regierung den Hl neben dem H 2 ihres Entwurfes vorschlägt.
Wenn der Umstand, daß eine Anzahl von Bataillonen nothwendig ist, um die Armee im schlagfähigen Zustande zu erhalten, nur ein einfaches Rechnungsexempel geben würde, wie viel Mannschaften dazu nothwendig sind, dann wäre ja der H 1 ganz überflüssig; die Motive brauchten bloß zu erwähnen: zu jedem Bataillon gehören so und so viel Menschen, der Text des Gesetzes verlangt so und so viele Bataillone, demnach multiplicirt und die Zahl der Mannschaften ist gegeben.
Die Regierung hat einen solchen rechnungsmäßigen Zusammenhang nicht anerkannt, und thatsächlich wissen wir seit lange bis in die neueste Zeit, daß die Bataillone mit einer wechselnden Zahl von Mannschaften erhalten worden sind.
Soweit ich aus den bisherigen Militärdiskussionen und Budgetdebatten wahrgenommen habe, beruht die Elasticität im Präsenzstand unserer Armee und in den Ausgaben des Militäretats auf den Beurlaubungen; mit diesem Mittel werden bedeutende finanzielle Ersparnisse erzielt, ohne daß dadurch die Wehrkraft irgendwie beeinträchtigt wird.
Versprechen ja sogar die Motive zu unserer Vorlage nach der Annahme des Organisationsgesetzes eine Ermäßigung durch starke Beurlaubungen.
Nun aber, meine Herren, erkläre ich, daß für mich in Militärsachen die Frage, wie lange die einzelnen Personen in dem entsprechenden Zähre bei der Linie gehalten werden sollen, den allerbedeutendsten Theil des Budgetrechts ausmacht.
(Sehr wahr!)
Hierin liegt zugleich die wirthschaftliche Ausnutzung der Kräfte, welche bei der Armee bleiben, und ich frage: warum soll gerade in der Beziehung, in welcher die Verwaltung es doch bisher für zulässig und sogar für nothwendig gehalten hat, jährlich nach den wechselnden Zuständen Ersparnisse eintreten zu lassen, der Rath und die Zustimmung der Volksvertretung nicht eingeholt werden, während er in allen übrigen Punkten eingeholt wird; Fragen Sie mich nach dem Gebrauch, welchen ich von meiner Mitwirkung beim Militäretat zu machen gedenke, so gestehe ich, daß, so lange ich nicht durch entgegengesetzte Autoritäten von einer Ansicht überzeugt werde, welche von derjenigen Ansicht abweicht, die durch die technischen Autoritäten der Regierung mir als richtig dargestellt wird, ich im Zweifelsfalle die Ansicht der Regierung für meine Bewilligungen werde zu Grunde legen müssen; denn auf bloße Anzweiflungen und Negationen hin darf ich mich nicht der Gefahr aussetzen, möglicherweise an der Landesvertheidigung einen Schaden bewirken zu lassen.
Aber, meine Herren, wenn ich dies für heute thue und wenn ich meine, daß der zukünftige Militäretat im nächsten oder im zweiten Zahre diesen Maßstab für mich mit sich bringen wird, so halte ich mich nicht berechtigt, aus meinem eigenen heutigen Wissensmangel, verschuldet durch die vieljährige Nichtdiskussion des Budgetrechtes, einen Gesetzesparagraphen zu formuliren, der meine für die Gegenwart zutreffenden Ansichten verewigt und meine Nachfolger bindet.
Der Zeitpunkt hierfür wäre heute der allerschlechteste.
Mögen sich die Herren erinnern, daß vor vier Zähren, als das Pauschquantum verhandelt worden ist, ich gleichfalls ein Mahnwort mir erlaubt habe, welches, wie ich heute mich ausdrücken darf, leider unbesolgt geblieben ist.
Ich habe damals der Verwaltung und dem Reichstage gesagt, daß nach meiner Meinung kein Zeitpunkt so günstig wäre, die Diskussion des Militäretats zu beginnen, wie der damalige, und daß, wenn wir erst zwei, drei Zahre hintereinander den Militäretat diskutirt haben würden, vielleicht sehr weit auseinandergehend in der Diskussion, aber zuletzt befriedigend in den Abstimmungen, dann die Behandlung des Militäretats auf beiden Seiten ihre Schrecken verloren haben würde.
Vor abweichenden Reden pflegen ja sonst die Vertreter der Militärverwaltung nicht besonders ängstlich zu sein; (Heiterkeit) dennoch ist zu meinem Bedauern der Rath zurückgewiesen und der anscheinend bequemere Weg vorgezogen worden.
Jener Zustand der Beruhigung wäre schon heute vermuthlich herbeigeführt gewesen, wir würden uns über die in Betracht kommenden Zahlen und Ziffern besser verständigt haben.
Ich wünsche nicht, daß wir heute aus Bequemlichkeit oder aus Rücksichten irgend welcher Art in denselben Fehler verfallen, in den wir vor drei Zähren verfallen sind und an dessen Folgen wir heute leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Als Mitglied der liberalen Partei darf ich das Bekenntniß ablegen, daß die liberale Partei nichts sehnsüchtiger erwartet, als eine gesetzliche Ordnung des Militärzustandes, damit fortan die Landesvertheidigung aus der Agitation ausscheide und nicht als ein eigenthümliches Moment der Opposition betrachtet werde.
Wir wünschen zu einer solchen Verständigung zu kommen.
Aber zu dieser Verständigung gelangen wir nicht, wenn eine Mehrheit, vielleicht eine zufällige, uns Schweigen auferlegt, ein Gesetz gestaltet, welches ganz und gar das Budgetrecht lähmt, sondern nur dadurch, daß wir mit den hierfür hinlänglichen Befugnissen ausgestattet, Jahr aus Jahr ein die Bedürfnisse des Landes untersuchen, sie anzuerkennen gezwungen sind, sie durch unsere Verantwortlichkeit vor dem Lande decken.
90 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Welche Rückwirkung der Militäretat nach dem jetzigen!
Organisationsgesetz in Aussicht stellt, das erläutert sich für s Preußen durch eine Rede, welche vor zwei Tagen der preu-; ßische Herr Finanzminister im preußischen Herrenhause gehalten j hat.
Als dort von einer Seite eine Anzahl von Ausgaben in den Extraordinarien als solche bezeichnet wurden, welche durch ihre wiederkehrende Natur bestimmt wären, als Ordinarien zu gelten, Ausgaben für die Unterrichtsverwaltung, Ausgaben für Verkehrsmittel und andere Ausgaben ähnlicher Art, welche eine Nation schwer entbehren kann, erwiderte der preußische Herr Finanz- Minister: ein großer Theil jener Extraordinarien sei blos möglich gewesen unter den bisherigen günstigen Verhältnissen; nach der jetzigen Finanzlage hätte er sogar an Steuererlasse denken können; aber er müsse abwarten, welche Forderungen der Militäretat stellen werde, um danach zu ermessen, wie viel ihm übrig bleiben werde für die anderen Zweige der Staatsverwaltung, und er nehme an, daß nach den bevorstehenden Ansprüchen des Militäretats ihm nicht die Mittel übrig bleiben werden, um in gleichem Maßstabe die Extraordinarien bestreiten zu können, wie in diesem Jahre.
Meine Herren, wenn abstrakt davon gesprochen wird, daß die Bewilligung, die Höhe irgend welcher Mittel die Kräfte des Landes überschreite, so versagen Viele einem solchen Ausspruche ihr Zutrauen, denn die Kräfte eines Landes sind schwer zu schätzen.
Unabweisbar aber wird das.
Merkmal großer Anspannung, wenn ein von uns seit einigen wenigen Jahren gesegneter Zustand, in welchem für Unterrichts-, für produktive Zwecke mehr ausgegeben wurde, unsicher bleibt und vielleicht unterbrochen wird, weil nach der Neuordnung der Armee für diese eine weit größere Ausgabe gefordert wird.
Nun schrecke ich zwar nicht zurück, so lange ich nicht in der Lage bin, eine Materielle Kritik an dem Militäretat aus eigner Kenntniß auszuüben, für die Landesvertheidigung selbst eine solche Summe zu gewähren, welche andere Staatsaufgaben erheblich beeinträchtigt.
Vor der gesicherten Vertheidigung giebt es keinen verwendbaren Besitz.
Aber wiederum wiederhole ich, was ich zu Ansang gesagt habe: ich kann dies nur thun, so lange ich selbst nicht besser unterrichtet werde; ich will aber nicht ein Gesetz votiren, welches es mir unmöglich macht, zurückzukehren, nachdem ich selbst unterrichtet bin und bereits die Kenntniß habe, daß in anderer und sparsamerer Weise die Armee ohne Schädigung des Landes befriedigt werden kann.
Nach meinem Dafürhalten ist die absolute Ziffer, welche der § 1 fordert, nicht die einzige Möglichkeit, das Organisationsgesetz zu lösen in dem Sinne, wie die Regierung es wünscht; ich glaube soviel schon aus den Diskussionen gelernt zu haben, daß ich einen wesentlichen Unterschied betonen darf, der in dem einen Worte lag, dessen der Herr Abgeordnete Graf von Moltke heute zur Rechtfertigung des z 1 sich bedient hat, gegen den Wortlaut im K I des Regierungsentwurfes.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat von der normalen Ziffer gesprochen, welche nothwendig fei, um die Formationen zu erhalten; die absolute Ziffer ist aber, wenn ich Beides richtig verstehe, wesentlich verschieden von der normalen Ziffer.
Zur Rechtfertigung der absoluten Ziffer habe ich sonst nur anführen gehört: man wolle gegenwärtig die Bedürfnisse des Landes sichern und schützen gegen mögliche Veränderungen, die in den Faktoren der Gesetzgebung vor sich gehen könnten; man wolle sich gegen einen künftigen Reichstag schützen, von dessen Mehrheit man nicht gewiß sei, daß er mit gleich loyalem Willen in die Diskussion des Budgets eintrete, wie der gegenwärtige Reichstag.
Einige setzten sogar hinzu: es sei dieser Schutz auch nöthig dem Bundesrathe gegenüber, weil auch in ihm unter Umständen die centrifugalen Kräfte stärker vertreten sein könnten, als dies gegenwärtig der Fall ist.
Dagegen bin ich der Ueberzeugung, welche sich in mir befestigt hat durch meine!
Wirksamkeit im Parlamente, daß es kein gesetzliches Hilfsm.
it-!
tel giebt.
Sie zu schützen gegen eine illoyale Volksvertretung, wenn eine solche auf die Dauer denkbar wäre.
Gegen eine solche zeitweilige Verirrung giebt es nur den einen natürlichen Schutz, daß eine Volksvertretung, die illoyal dem Lande Verweigert, was es zu seinen höchsten Interessen gebraucht, vor dem Lande nicht bestehen kann!
Aber geschriebene Paragrar m helfen nicht.
Gesetzt, die Regierung hätte schon ihren Ei.
s von uns genehmigt erhalten, und es käme in Zukunft einmal ein illoyaler Reichstag, was machte sie dann mit den 401, 651 Mann, welche sie auf Druckpapierzugesichert hat, aber nicht in lebendiger Wirksamkeit erhalten kann
Denn auch zur Erhaltung gehört die budgetmäßige Bewilligung.
Ein illoyaler Reichstag würde seine Kritik wenden gegen denjenigen Theil des Budgets, welcher formell unbeschränkt seiner Anfechtung unterliegt.
Nur einem loyalen Reichstag gegenüber, nur loyalen Mitgliedern gegenüber finden Sie einen Schutz in gesetzlichen Bestimmungen, weil, wenn auch unser formales Recht unbeschränkt bleibt, wir dennoch überall anerkennen, daß wir materiell das gewähren müssen, wozu die Gesetze die Grundzüge bereits gegeben haben.
Einem so anerkennenden, loyalen Reichstage gegenüber haben Sie aberwirklich die Versicherung nicht nöthig, daß Sie sich ein für alle Mal eine Bewilligung machen lassen, von der Sie glauben, daß sie in Zukunst angefochten werden könnte.
Und dem Bundesrathe gegenüber
Preußen hat immer die Mehrheit im Bundesrathe innerhalb seiner Machtsphäre für loyale Forderungen, und, wenn sich je eine andere Tendenz in den Bundesrath einschleichen sollte, so werden etwaige Differenzen, welche bis an die Sicherheit des Reiches heranreichen, gleichfalls nicht durch Gesetzesparagraphen, sondern in der Weise gelöst werden, daß durch die Machtverhältnisse die widerstrebenden und centrifugalen Kräfte gezwungen werden, anzuerkennen und dem Reiche zu geben, was das Reich für seine Sicherheit braucht.
Auch unter völliger Streichung des tz 1 können wir uns wohl verständigen Mer eine Organisation, welche sichert, daß die bisher anerkannten gesetzlichen Grundlagen auch zur Norm für jede Etatsberathung gemacht werden.
Einen sachlich zwingenden Grund für die gesetzliche Feststellung der Präsenzstärke sehe ich nicht ein, und ich glaube deshalb, daß die Regierung diejenigen, welche bereit sind, mit ihr in eine sachliche Diskussion einzutreten, überall die Grundlagen zu bewilligen, die nothwendig sind, um die Organisation nach Maßgabe der jetzigen Gesetze herbeizuführen, nicht zu den Gegnern des Organisationsgesetzes zählen darf.
So sehr ich mich in diese Gesetzesvorlage vertieft habe, habe ich immer gesunden, daß der H 1 nicht wesentlich und naturgemäß sich entwickelt aus denjenigen geletzlichen Grundlagen, welche wir bereits vereinbart haben, sondern daß er entgegen den bisherigen Feststellungen in Verfassung und Gesetz ein neues Moment einführen will, welches bei der Diskussion der norddeutschen Bundesverfassung vielmals versucht worden ist von Seiten der Verwaltung, von der liberalen Partei aber abgelehnt worden ist, und ich glaube die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß hierin die Anschauungen der liberalen Partei noch ungewandelt sind.
Sie haben aber seit dem Jahre 1867 erfahren, daß die liberale Partei, welche das Budgetrecht zu wahren eingetreten ist, bei keiner Gelegenheit geschwankt hat, zu bewilligen, was die Regierung für die Vertheidigung und Sicherstellung des deutschen Heeres als nothwendig dargethan hat.
Es ist kein Grund vorhanden für die Besorgnis;, daß je in entgegengesetzter Art gehandelt werden sollte.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor: ein Antrag auf Vertagung, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Duncker, und ein Schlußantrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Larputschen.
Es ist Herkommen im deutschen Reichstage, und dieses Herkommen ist zuletzt durch den Präsidenten festgestellt worden, daß beim Vorliegen dieser beiden 91 Deutschet Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Anträge zuerst der Vertagungsantrag zur Abstimmung gestellt wird, und erst, wenn dieser verworfen wird, der Schlußantrag.
Zch folge diesem Herkommen und stelle zuerst den Antrag auf Vertagung zur Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die erste Berathung gegenwärtig vertagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch stelle nunmehr den Schlußantrag zur Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche die erste Berathung des vorliegenden Gesetzes schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist.
Abgeordneter.
Dr. Gneist: Meine hochzuverehrenden Herren!
Die Berathung der norddeutschen Bundesverfassung hat zu keiner Einigung über diese Frage geführt.
Die Bundesregierungen verlangten damals gesetzliche Feststellung des Präsenzstandes der Armee; die Mehrheit des damaligen norddeutschen Reichstages verlangte die jährliche Feststellung durch den Staatshaushalt.
Zn Ermanglung einer Einigung ist das Interimistikum geschaffen mit dem Pauschquantum, dieses ist noch einmal verlängert, und so stehen wir denn nach sieben Zähren wesentlich der Frage so gegenüber, wie heute vor sieben Jahren bei Berathung der norddeutschen Verfassung.
Zch glaube, daß wir Alle die Empfindung haben, daß auch dieses Interim den „Schalk hinter ihm ''hat, daß wir heute in eine Lage kommen, über die wir durch die glückliche Entwickelung unserer deutschen Reichsverhältnisse hinaus hätten sein sollen.
Wir werden uns aber dem nicht entziehen können, die Frage, wie sie damals lag, als Ganzes entscheiden zu müssen, die Frage über das Verhältniß der gesetzlichen Bestandtheile unserer Heerverfassung zu der Etatsbeschließung.
Sie wollen mir gestatten, meine hochgeehrten Herren, dabei dieselben Standpunkte zu vertreten, wie bei der Berathung der norddeutschen Bundesverfassung nicht im Namen meiner politischen Freunde, denn ich bemerke im Voraus, daß damals mein Amendement nicht zur Annahme gelangt ist, daß ich die Mehrheit meiner politischen Freunde nicht für mich gehabt habe —, daß ich aber diesen Standpunkt heute unter sehr veränderten politischen Verhältnissen und in einer sehr veränderten Lage vielleicht zur Geltung bringe.
Wir haben heute.
nicht eine Verfassungsfrage, sondern eine specielle Militärgesetzvorlage vor uns.
Ich glaube daher der hohen Versammlung dieselbe Frage zu einer Erwägungen diesem veränderten Zusammenhange vorlegen zu können, Um so mehr, als es die Auffassung ist, die zu einer Vereinbarung führen kann und, wie ich hoffe, wird.
Es ist dies der Grundsatz, meine Herren, daß der Militäretat zu behandeln ist wie jeder andere Etat des Staatshaushalts, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nur mit Zugrundelegung der gesetzlich festgestellten K ad res.
Es ist dies der Grundsatz, den man praktisch nicht besser erläutern kann, als durch die Handhabung des Militärbudgets, wie sie in Preußen seit dem Zahre 1849 stattgefunden hat.
Wir haben in Preußen ein gesetzlich festgestelltes Kadressystem, nür war es in der Präsenzstärke auf den Kriegs stand berechnet, wie es damals überhaupt gewöhnlich war, die Präsenzstärke auf den Kriegsstand zu berechnen.
Es beruhte auf der jährlich publicirten Stammliste.
Diese hatte ihre Grundlage in einer publicirten königlichen Verordnung von 1819 und einigen konnexen Gesetzen.
Diese Stammliste ist 40 Fahre lang in gesetzlicher Stabilität festgehalten und sie ist vom Fahre 1849 an in dem Maaße den Berathungen zu Grunde gelegt, daß an den gesetzlichen Kadres und den Präsenzstande, wie er sich an Stelle der Aushebung und Dienstzeit ergab, keine Aenderung versucht ist, weder von der einen Seite, noch von der andern Seite.
Dieser damalige Bestand ich komme noch darauf zurück von 135 Bataillonen, 152 Schwadronen und 151 Batterien erschien der Staatsregierung ungenügend, und um nun die später berühmt gewordene Reorganisation durchzusetzen, glaubte die Staatsregierung auf kürzestem Wege zum Ziele zu gelangen, indem sie alle diese Fragen für Verwaltungssachen erklärte, indem der damalige Kriegsminister sich auf den Standpunkt stellte, das alles sei eine Verwaltungss ach e, sei Sache des „Kriegsherrn ''and folgeweise sei die Feststellung aller Geldmittel dafür lediglich eine Budgetfrage.
Das Herrenhaus und Alles, was sich damals loyal in unserem Staate nannte, trat dieser Ansicht bei, und diese Wendung der Sache ist es, die uns heute in eine sehr schwierige Lage geführt hat.
Das damalige Abgeordnetenhaus hat sich gegenüber diesem Regierungsstandpunkt keine andere Position schaffen können, als die Berufung darauf, daß ein gesetzlicher Zustand nur durch Gesetz zu ändern sei.
Daher rühren die Anträge, deren Fortsetzung Sie in dieser Vorlage sehen.
Die damalige Mittelpartei kam schon im Fahre 1862 auf die Forderung eines Organisationsgesetzes.
Wir bedürften in der That einer neuen Gesetzgebung, um die Reorganisation gesetzlich zu fundiren, und es wurde zuerst im Winter 186263 der Antrag eingebracht: Die Stärke des Heeres für den Friedensstand soll durch Gesetz festgestellt werden.
Auf Grund dieses Gesetzes erfolgt die jährliche Veranschlagung der Ausgaben für das Heer.
Zn dieser Fassung ist der Antrag demnächst von der eingesetzten Kommission mit allen gegen zwei Stimmen angenommen; der Antrag ist demnächst verfolgt worden durch eine Reihe weiterer Vorschläge und in der letzten Fassung, die er erhalten hat, lautet er so: Die Regierung um eine Gesetzvorlage zu ersuchen, durch welche unter Abänderung der Kabinetsordre vom 22.
Dezember 1819 eine anderweitige Bestimmung der Zahl und Stärke der Kadres und damit des Präsenzstandes der stehenden Armee festgestellt werde.
Berlin, 22.
Februar 1865.
Unterzeichnet: Gneist, von Forckenbeck.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diesem Standpunkte entsprechend haben wir uns und das ist das Verdienst unseres jetzigen Herrn Präsidenten in immer erneuten Vorschlägen abgemüht, eine Basis des Vergleichs zu finden.
Wir Haben damals eine Präsenzstärke von 180, 000 im Friedenszustand vorgeschlagen, ein entsprechendes Etatsquantum, welches ziemlich genau dem heute bestehenden Verhältnisse entspricht.
Es ist bekanntlich 88 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. zu diesem Vergleich nicht gekommen, es ist das ganze Ver- ' hältniß durch den Kriegszustand und demnächst durch die größere Entwickelung der politischen Verhältnisse im norddeutschen Bunde durchgebrochen.
Allem, meine Herren, denjenigen, die diesen schweren Kämpf mit durchgesteckten haben, denen ist und namentlich meinen politischen Freunden, in deren Namen ich so oft zu sprechen beauftragt war— die eine Ueberzeugung zurückgeblieben, daß es dringend rathsam, ja nothwendig ist, bei der an sich fteien Berathung des Militäretats gewisse Grundzüge, ein gewisses Grundgerüst herzustellen, welches weder durch den Bundesfeldherrn, noch durch einseitige Verordnungen der Bundesregierung, noch durch einseitigen Beschluß des Reichstages geändert, sondern als für die Budgetberathung vinkulirend zu Grunde zu legen ist.
Meine Herren, ohne diese äußere Gliederung ist ja schon technisch eine Berathung des Militärbudgets nicht möglich.
Ohne, das tritt, wie wir von Zahr zu Zahr erfahren haben, einer monströsen Forderung von jetzt 100 Millionen und darüber von der einen Seite in ganz absoluter Gestalt ein Bewilligungs- oder Versagungsrecht von der anderen Seite gegenüber, welches die Elemente der Staatsgewalt in eine Spannung versetzt, die nur bedenklich und gefährlich für beide Theile sein kann.
(Sehr richtig!)
Allerdings war auch in dem Kreise der uns befreundeten und mit der Mittelpartei damals gemeinsam gehenden Fortschrittspartei eine andere Ansicht vertreten, die in jeder Beschränkung dieser Art eine Beschränkung des Budgetrechtes erblickte; es wurde schon damals uns erwidert, daß man aus diesem Wege die jährlichen Beschlüsse des Hauses übet den Etat vinkulire, zü einem Scheinwesen herabsetze und aus untergeordnete Dinge beschränke.
Ich habe schon damals die Ehre gehabt, den uns befreundeten Fraktionen, und heute meinen näheren politischen Freunden folgende Gegengründe ans Herz zu legen.
Zunächst, meine Herren, unsere eigene Erfahrung in der Behandlung des preußischen MilitärbudgetZ.
Wir haben uns von 1849 an an die Kadreszahl und die Präsenzstärke gebunden, und von unserer Seite aus ist nie eine Kompagnie, nie eine Offizierstelle, nie sin Kops abgehandelt worden von dein als bestehend angenommenen Kadresshsiem, sondern aller Streit bewegte sich nur um die im Verwaltungswege eingetretene Hinzusüguttg neuer Kadres.
Aber, meine Herren, wir haben Mit Festhaltung dieser Voraussetzung in der Budgetkommission die wirksamste Berathung gehabt zur Aufrechterhaltung des gehörigen Verhältnisses der Gehälter und Löhne der Offiziere, Unteroffiziere und, Mannschaften, selbstverständlich auch über die Kreirung jeder Neuen Stelle und über die Erhöhung jeder Etatsposition die allerheblichsten Beschließungen über die militärökonomischen Fragen, über Material, Kadettenhäuser u. s. w. Die Dinge sind uns entschwunden über größeren politischen Streitfragen.
Zch kann aber verweisen auf die Folianten unserer Büdgetverhandlungen, um den Beweis zu führen, und bitte Sie, ein anderes europäisches Parlament zu vergleichen, ob in irgend einem Hause eine eingehendere Verhandlung stattgefunden hat, als in jener Zeit, wo wir die feste Grundlage einer Kadreseintheilung hatten.
Sodann erscheint diese Methode nothwendig, weil der Militäretat die Natur jedes andern Etats hat.
Es wird mit diesem System nichts Anderes hergestellt, als die normale Gestatt einer Budgetberathung, wie sie in jedem Ministerialdeparten, ent stattfindet.
Wir gehen in keine Berathung ohne diese Grundlage.
Berathen wir den Justizetat, so erkennen wir vorweg als feststehend an die Kadres, die Gerichte, wir erkennen 20, 000 Beamtenstellen vorweg als feststehend an.
Wir verhandeln aber über die wünfchenswerthe Erweiterung des Rahmens, alle neuen Stellen, Erhöhungen der Positionen, Modifikationen, und dasselbe gilt von allen Etats der Civilverwaltung.
Wir Haben keinen einzigen Etat, der nicht voraussetzt gewisse Grundeinri chtungen des Staats, die zur Aufrechterhaltung dieses bestimmten Staatszwecks erforderlich sind und die auch für die Budgetverhandlungen als bindend anerkannt werden.
Sollte daher über das Militärbudget in anderer Weise verhandelt werden, so wäre das nicht die normale, sondern eben eine von jedem andern Etat abweichende Art der Berathung.
Ich glaube sogar, meine Herren, diese Berathung ohne jeden gesetzlichen Halt,, den die Bundesregierungen, der Feldherr und der Reichstag als bindend anerkennen, würde gerade den umgekehrten Erfolg haben.
Bei der unermeßlichen Schwierigkeit, über kontestirte Militärbedürfnißfragen zu entscheiden, würde gar keine Detailverhandlung stattfinden, sondern die Berathung würde auf ein Pauschquantum verlaufen, auf ein Pauschquantum, was eine geringere Zahl der Köpfe mit einer gewissen Summe in Entreprise giebt.
Endlich, meine Herren, glaube ich geltend machen zu dürfen, daß dies das normale Verhältniß, überall ist, wo man Militäretsts berathet.
Ueberall giebt es gesetzliche Grundlagen, die die Kammern als bindend anerkennen, wie in Belgien, wo der ganze Offtzieretat und die Kadres feststehen.
Selbst, wo der Militäretat der allerbeweglichste ist, in England, wird die Berathung des Militäretats nicht eher begonnen, als bis durch die drei Faktoren der Gesetzgebung legal festgestellt ist die Grundzahl der Armee für das Jahr.
Wenn ich sehe, wie mit so großer Lebhaftigkeit behauptet wird, wer nicht ein absoluter Zgiwrant sei das ist mir schon wiederholt damals auch gesagt worden müsse doch wissen, daß das notorischer konstitutioneller Grundsatz sei, jede Volksvertretung habe das Recht, alljährlich die Größe der stehenden Armee zu bewilligen, so möchte ich glauben, daß alle Heftigkeit des Streites und alle Rechthaberei fin Deutschland ihre Hauptwurzeln immer in fremden Vörchildern hat.
Es sind fremde'Vorbilder, die hier herangezogen werden.
Das sei doch weltbekannt, daß im englischen Parlament jährlich die Kopfzahl der Armee bewilligt werde, ohne zu bedenken, daß es sich um eine Sold armes handelt, daß es sich um eine Armee handelt, die verfassungswidrig ist, die jährlich indemnisirt werden muß, und bei deren Aushebung es völlig gleichgültig ist, ob man 20, 000 Herumläufer mehr anwirbt, weil es eine reine Geldfrage ist.
Aber wo die persönliche Wehrpflicht stattfindet, hätt es nie eins andere Armee als mit fester Kopfzahl gegeben.
In dem Augenblicke, wo man persönliche Wehrpflicht für die Miliz einführte, ist auch die jährliche Zahl von 80, 000 oder 120, 000 durch Gesetz fixirt, und es ist von keiner Seite je dem Unterhause eingefallen, daran zu rühren.
Ich glaube, meine Herren, wir lassen fremde Vorbilder überhaupt bei Seite und hatten uns-an unsere eigenen Erfahrungen in den schweren Zeiten des Militärkonflikts.
Ich setze voraus, daß in dem hohen Hause über die relative Nothwendigkeit der Vereinbarung über Kadres keine wesentliche Differenz sein wird, daß eine bestimmte Zahl von Bataillonen, Schwadronen und Batterien zu Grunde gelegt werden muß, daß dies schon aus technischen Gründen als nothwendig anerkannt wird, und da, meine geehrten Herren, scheint es mir, als ob der praktische Puntt ein viel speciellerer ist.
Der tz 1 ist durch seine Fassung schuld daran, daß die Aufmerksamkeit und der Widerspruch auf eine meines -Erachtens sekundäre Frage gelenkt ist.
Wenn wir einig sind, bestimmte Kadres müssen wir haben, sonst ist überhaupt nicht zu berathen, so ist die einzige Frage die: 1.
müssen wir der Regierung so viel Geldmittel zusichern, um einen Minimalbestand der Präsenzstärke des Bataillons und der Schwadron damit aufrecht zu erhalten
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Das ist der Punkt gewesen, auf den jede Militärkommission bei uns in den ersten Tagen gedrängt war, der Hier im Reichstage noch nicht so weit gekommen ist, weil wir keine Militärkommission gehabt haben, sondern nur die Generaldebatte über Verfassungsparagraphen.
Diese Frage aber haben wir schon in langen Wochen, Monaten, Zähren unter Zuziehung der Regierungskommissarien, unter Berathung mit militärischen Sachverständigen aus unserer eigenen Mitte ausgetragen und wir haben dann immer gesunden, daß jede Art, uns vorher schlüssig zu machen, sich als eine übereilte erwies; denn alle praktischen entscheidenden Fragen muß man erst im Detail durchgearbeitet haben und sehen, wie eine Armee mit der allgemeinen Wehrpflicht sich in ihrer Ausbildung und Schlagsertigkeit gestaltet.
Man muß das ausgetragen haben, dann kommt man zu dem eonolnsnw, daß eine Minimalzahl zugestanden werden muß.
Und wenn die Kommissionen des Abgeordnetenhauses in der Zeit sehr aufgeregter Leidenschaften sich haben überzeugen lassen müssen von der Nothwendigkeit einer Minimalzahl und daß man mit 300 oder 400 Mann per Bataillon unsere Mannschaften nicht ausbilden, nicht zusammengewöhnen, nicht auf die nöthige Kriegsstärke bringen kann: dann erlaube ich mir die Vermuthung, daß der patriotische Sinn einer Militärkommission des deutschen Reichstages in dieselbe Lage kommen wird.
Zn der praktischen Erwägung des Einzelnen werden dann auch die Feinheiten von Normalbestand, Präsenzbestand u. s. w. zum Austrage kommen.
Es wird auch zum Austrage kommen, daß diese Minimalstärke nicht ausschließen kann kurze periodische Beurlaubung zur Ersparung.
Dann aber kommen wir an den Punkt, wo kein Mensch die Lage ändern kann, wo vermöge eines Rechenexempels eins Gesammtzahl der Friedensstärke zum Vorschein kommt.
Der Schwerpunkt liegt daher im H 2; der tz 1, so wie er jetzt daliegt, ist meines Erachtens nicht nur unnöthig, sondern ohne Noth Anstoß erregend.
1 Er ist meines Erachtens1nur1hervorgegangen aus der bisherigen Gewohnheit, auf Grund eines Pauschquantums über Gesammtzahlen zu verhandeln.
So wie das Pauschquantum aufhört, kommt man allerseits aus den praktischen Boden: wie st a r kmuß das Bataillon im Friedensstande sein
Wer die Wehrhaftigkeit des Landes will, wird anerkennen eine gewisse Präsenzstärke des Bataillons.
Diese Frage ist zunächst eine militär-technische.
Aber, meine Herren, was wir selbstständige erwägen können, das ist das, was sich uns vom Zahre 1859 an schon mit jedem Zahre wachsend aufdrängte, daß die Natur.
einer allgemeinen Wehrpflicht gerade in diesem Punkte auf festeZahleu hindrängt.
Man kann eine Armee haben, die jährlich 50, 000 Mann mehr oder weniger einstellt, man kann eine Armee haben, die 100, 000 Mann mehr oder weniger bei den Fahnen hat, und auf der anderen Seite kann man eine Armee Haben auf Grundlage allgemeiner Wehrpflicht.
Aber, meine Herren, beide Dinge zusammen sind unvereinbar.
Alle wechselnden Zahlen, auf die man sich berufen mag, beziehen sich aus Soldarmeen, Konskriptionsarmeen, aber nicht auf die preußische Armee auf Grund der allgemeinen persönlichen Wehrpflicht.
Meine Herren, die Exempel, zu denen mir in einer Reihe von Zähren genöthigt waren, zeigen uns: wir können nicht wie solche Länder beschließen: wir wollen dieses Fahr 50, 000 Mann weniger ausheben, weil wir damit einen ganzen Jahrgang der Wehrpflichtigen aus dem Schichtsystem herausnehmen, welches auf 12 einander folgende Zahre berechnet ist.
Wir verstümmeln die Kadres der Linie mit drei Zähren, wir verstümmeln die Kadres der Reserve mit vier Zähren, der Landwehr mit fünf Zähren, indem wir einen Jahrgang nur halb einziehen.
Wir verkürzen in der That die Kadres auf 12 Zahre hinaus bei dem unabweisbaren Fortwirken jeder unvollständigen Einstellung.
Es gilt das natürlich nur von Durchschnittszahlen.
Allein alle Zahlen über die Ordnung so komplicirter Verhältnisse, wie.
der auf der Militärpflicht beruhenden, sind nur Durchschnittszahlen) aber sie greifen als Durchschnittszahlen durch.
Sodann, meine Herren, können wir nicht beschlließen, 50, 000 Mann weniger auszuheben, weil wir in unlösbaren Widerspruch mit der allgemeinen Wehrpflicht kämen.
Auf der einen Seite erklärt das Gesetz: jeder Preuße, der körperlich fähigist, muß seine ein, zwei oder drei Zahre dienen.
Auf der anderen Seite soll ein einseitiger Beschluß des Reichstages bestimmen: dieses Zahr wird die Hälfte der Militärpflichtigen nicht ausgehoben; denn dieses Zahr sind die Finanzen knapp, oder die europäischen Verhältnisse sehen friedfertig aus, oder der derzeitige Reichskanzler ist dem Hause nicht genehm.
Das ist ein absoluter Widerspruch, der die schwere Pflicht des persönlichen Dienstes nicht Nur in Unordnung bringt, der uns.
zum System der Ausloosnng und damit in Preußen nahezu zum Ruin der allgemeinen Wehrpflicht führt, der überhaupt die Grundanschauungen demoralisirt.
Denn eine allgemeine Wehrpflicht wird nur als gerecht empfunden, wenn sie mit voller Konsequenz ohne jede Ausnahme weder zu Gunsten gewisser Klassen noch zu Gunsten augenblicklicher politischer Konstellationen gleichmäßig eintritt.
(Sehr richtig!)
Und endlich, meine Herren, die Armee ist die Schule der Nation in Waffen.
Za das ist sehr viel Mehr als ein schönes Wort.
Wir Haben es so ernst genommen, daß wir es in die Verfassungsurkünde aufzunehmen für ernst genug hielten, und wir haben volles Recht gehabt.
Es ist das wahrhaftig eine Schule wie im antiken Staate, die zur Ergänzung der Körperkraft des Mannes dienen und den Charakter zugleich erziehen soll, die unsere Volksschule in ihrer ungleichen, zum Theil dürftigen Gestalt nachträglich ergänzend vervollständigt, die Schule, die, wie mein hochverehrter militärischer Vorredner hervorhob, in ein, zwei, drei Zähren Dienstzeit Orb-, nung, Zucht, Reinlichkeit, die Gewöhnung an Gehorsam, das'Bewußtsein der Zugehörigkeit zum Staat Und alle die Eigenschaften entwickelt, deren Entwickelung wir heute dringender bedürfen als jemals.
Denn heute gerade ist gegen die stetige Tendenz zur Verweichlichung in den chornehmen Klassen, gegen die Tendenz der Verkümmerung der körperlichen Entwicklung in der Fabrikbevölkerung, gegen die allgemeine Genuß- und Erwerbssucht die Verpflichtung, ein, zwei, drei Zahre seinem Staate zu dienen, das unersetzliche Gegengewicht.
(Sehr richtig!)
Eins Schule der Nation wäre doch bei Gott nicht verwirklicht, wenn wir den Gesetzgeber oder SchNlkürator in der Lage denken zu erklären: ja dieses Zahr wird aber einmal nur die Hälfte der Schulpflichtigen ausgehoben, denn unsere.
Mittel sind dieses Zahr knapp.
Heißt das eine Schule des Volkes handhaben
Meine Herren, das sind die Gründe, die immer zur festen Zahl führen, wo eine ehrliche allgemeine Wehrpflicht ohne Ansehung der Person gemeint und durchgeführt wird, während eine Sold- und Konskriptionsarmee die wechselnde Zahl naturgemäß mit sich führt.
Meine Herren, ich berufe mich absichtlich dafür Immer nur auf Preußen.
Preußen ist Ihnen mit der ersten ernstlich gemeinten Einführung der allgemeinen Wehrpflicht auch sofort das Muster der festen Durchschnittszahl geworden.
Zm ersten Augenblick nach dem Friedensschluß von 1815, sowie die Okkupationsarmee aus Frankreich soweit zurückgezogen war, um den Friedensstand zu übersehen, da erließ der König die Verordnung vom 22.
December 1819, die im Anschluß an die Landwehrordnung in der Gesetzsammlung publicirt, mit den gesetzlich fixirten Landwehrbezirken in Verbindung gebracht und in den jährlichen Stammlisten 40 Zahre hindurch heilig gehalten ist 14 94 Dmtscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. als gesetzliche Ordnung.
1 Folgeweise traten wir 1849 und 1850 mit dieser gesetzlichen Ordnung in hie Budgetberathung der, Kammern ein und wir haben diese gesetzliche Grundlage der Armee als eine so naturgemäße anerkannt, daß es meines Wissens nie einer Partei oder einem Redner eingefallen ist, an diesem Bestand zu rühren, ja, daß viele Mitglieder der Budgetkommission sich kaum jemals bewußt gewesen sind, daß sie vinkulirt würden durch dieses noli ras tangsrs.
Wenn man umgekehrt verfährt, so spricht alle Erfahrung dafür, daß die Gründlichkeit der Budgetberathung aufhört und bald ganz erlischt.
Sowie Sie in großen Pauschquantis verhandeln und wechselnde Zahlen einführen, so werfen sich alle Differenzen zwischen Regierung und Volksvertretung alsbald auf die einfachste Lösung, Verminderung der Kopfzahl, und die gesammts Verhandlung reducirt sich darauf.
Sie können das in England sehen, von Menschenalter zu Menschenalter giebt es keine oberflächlichere Berathung als da, wo man abwechselnde Zahlen in der 'Hand hat.
Zn einem einzigen Posten werden 36, 000, 000 Thaler bewilligt für Verproviantirung und Sold.
Bon Einzelheiten ist nicht mehr die Rede, denn die ganze Frage wird lediglich zur Macht- und Vertrauensfrage.
Die Beschlüsse, welche im Anfang eines jeden Jahres das Unterhaus durch Annahme oder Verwerfung der Wilitärzahl faßt, bestimmen über die Fortdauer des zeitigen Ministeriums.
Meine Herren, solche Zustände in Deutschland einzuführen, wird im Ernst Niemand rathen und am allerwenigsten in Deutschland in seiner heutigen Gestalt als zusammengesetzten Staat.
Zn einem zusammengesetzten Staatswesen sprechen Bedenken in verdoppeltem Maße gerade gegen ein solches Zahlensystem, welches lediglich zur Vertrauensprobe der zeitigen Reichsverwaltung wird.
Meine Herren, gerade im zusammengesetzten Staatswesen werden alle Unzufriedenheiten der Einzelstaaten, alle verletzten Interessen der Einzelstaaten, alle Unzufriedenheiten mit dem zeitigen Reichskanzler, wenn Sie wollen alle Intriguen, auf diesen Brennpunkt hingewiesen und diese unglücklichen Zahlen werden die Bietungszahlen für die Parlamentswahlen.
(Sehr wahr!)
Das ist die wirkliche Lage der Dinge.
Was ich beantrage, ist mit Vorbehalt einer Reihe von möglichen Kompromissen, die normale Herstellung der Militärbudgetberathung mit gesetzlicher Fixirung-der Kadres, rnit Fixirung -der normalen Zahl respektive der Präsenzzahl.
Ich bemerke dabei nochmals den H l halte ich für ganz überflüssig und in Bezug auf den Beamtenetat der Militärverwaltung bin ich jeder Zeit der Meinung gewesen, daß er zu behandeln ist, wie alle anderen Beamtenetats.
Zur gesetzlichen Fixirung von so und so viel Verwaltungsbeamten und Sekretären ist nicht im geringsten Veranlassung gegeben.
Meine Herren, die ruhmvoll erworbene, aber schwer zu behauptende Machtstellung unseres deutschen Reiches, die, glaube ich, mahnt aber dringend ab,.
gerade unsere Wehrkraft nach außen irgendwie zu verflechten mit dem täglichen Wechsel der politischen Parteien und Meinungen in Deutschland.
Zum Schluß erlauben Sie mir noch eine persönliche Bemerkung.
Es ist nicht leicht, meine Herren, diesen Standpunkt zu vertreten, welchen ich nicht heut, sondern bei Berathung unserer norddeutschen Verfassung, als ehemaliger Referent in den Konfliktszeiten vertreten habe, als Verfasser der Denkschrift vom September 1862, auf welche unsere späteren Anträge zurückreichen.
Zch habe mehr empfunden, als viele unserer Zeitgenossen, haß es unendlich, schwer wird, unsere Zeitgenossen zu gewöhnen an eine Selbstbeschränkung durch das Gesetz,,.
M.
We Selbstbeschränkung, nothwendig.

Er ist in unzähligen Debatten der Einwand entgegengetreten, -man könne dies oder jenes Glied der gesetzlichen Ordnung, nicht annehmen, weil dadurch das Budgetrecht beschränkt werde.
Aber, meine Herren, 'es sitz das untrennbar von der Natur jeder rechtlichen Ordnung und Grundinstituticm des Staates, daß das hohe Haus dadurch beschränkt wird in der Berathung seines Budgets.
Es giebt gar keine Institution, weder der Gerichte noch eine Grundinstitution unsrer Verwaltung, die in dieser Beziehung nicht vinkulirend wirkt.
Aber wir müssen uns dieser Beschränkung unterwerfen, und die Erfahrung lehtt, daß, wenn man sich auch mit Widerstreben der nothwendigen Ordnung fügt, kein Volk treuer und gehorsamer dabei bleibt als das unsrige.
Es ist einmal unmöglich, den Grundsatz zu verfolgen, der in Konfliktszeiten uns immer entgegentritt, die Regierung allein solle vinkulirt werden, der Kriegsherr soll nicht weiter die Stärke der Armee bestimmen.
Man kann alle dieseSchranken derSLaatsregierung, undinDeutschlandderBundesregierungen niemals erlangen, ohne sich selbst zu binden.
Eine Stellung des Parlaments, welches sich in allen Fragen die freie Hand behalten und die Bundesregierungen allein durch die Militärgesetzgebung binden wollte, ist eine Unmöglichkeit, nnd darum eben ist keine ordentliche Berathung des Militäretats denkbar, ohne eins rechtliche Schranke so weit, daß der Hauptzweck der Militärinstitution dadurch gesichert bleibt.
Meine Herren, ich habe, das zu vertreten gehabt als meinen Lebensberuf und ich Habs in einer Reihe von Jahren an heftigen Vorwürfen und persönlichenAngriffen zur Genüge zu leiden gehabt, besonders von der rechten Seite dieses wie jenes Hauses.
Zch habe darauf geschwiegen lange Jahre, weil ich wußte, daß der Tag kommen muß, in weicherm die Regierung Seiner Majestät dieselben Grundsätze, die ich mit meinen politischen Freunden vertreten, als die allein zulässigen annehmen muß.
Mit der norddeutschen Bundesverfassung ist ein Theil dieser Hoffnung erfüllt worden; mit der heutigen Vorlage schließt sich der Ring der Kette der Maßregeln der Regierung Seiner Majestät des Königs, durch welche das Programm der mir befreundeten Partei erfüllt worden ist.
Ich darf im Namen meiner nächsten politischen Freunde im preußischen Landtage dies ehrenvolle Zeugniß konstatiren und heute aus hundert persönliche Vorwürfe antworten.
Ich glaube, eben dieser Verlauf der Dinge giebt uns das Zeugniß, daß wir nicht nur unsere Pflicht als Volksvertreter gethan, sondern daß wir nie etwas Anderes gewollt haben, als das, was für den Staat, für die Erhaltung der Macht des Staates und die Stellung des Kriegsheeres nothwendig ist.
Mit dieser Vorlage, wenn einige Ermäßigungen und Kompromisse und Verständigungen vorangehen, schließt sich der große Ring, welcher fester wie alle andern Glieder unser Vaterland einigen und das Vaterland in seiner neu gewonnenen Stellung, seiner Macht und Größe schützen und beisammen halten wird.
(Bravo!)
s Präsident: Es wird von Neuem der Schluß der Diskussion beantragt von den Abgeordneten pon Puttkamer, von Vermuth und von Brauchitsch.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren auszustehen, die die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
1, Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Majorität bilden.
Die erste Berathung ist geschloffen.
Meine Herren, ich habe nun die Frage nach Verweisung des Entnmrfs eines Reichs-Militärgesetzes an eine Kommission zu stellen.
Es ist beantragt worden, dis ganze Vorlage,, enthaltend 95 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 16.
Februar 1874. den Entwurf eines Reichs-Militärgesetzes, an eine Kommission zu verweisen; es ist beantragt worden, dis Vorlage mit Ausnahme der Abschnitte I und III (wenn ich recht verstanden habe) an eine Kommission zu verweisen.
Ich werde zuerst die Frage stellen: soll der ganze Gesetzentwurf an 'eine Kommission verwiesen werden
Sollte diese Frage verneint werden, so werde ich die zweite Frage stellen, ob der Gesetzentwurf mit Ausnahme der Abschnitte I und III an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird auch diese Frage verneint, so treten wir ohne Kommissionsberathung in die zweite Berathung ein.
Das Haus scheint mit dieser Fragestellung einverstanden zu sein.
'1.
1 '1'Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Entwurf eines Reichs-Militärgesetzes zur weiteren VorberaLhung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf geht also zur Vorberathung an eine Kommission.
Wir haben uns jetzt noch über die Zahl der Mitglieder dieser Kommission schlüssig zu machen.
Zch schlage die Zahl von 21 Mitgliedern vor.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu dieser Fragestellung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte die Bildung einer Kommission von 28 Mitgliedern vorschlagen.
(Vielseitige Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miqrrsl: Zch schließe mich diesem Vorschlage durchaus an.
Zch glaube, die Vorlage ist so, wichtig und -hat so mannichsaltige Seiten, die Kommission wird gezwungen werden, über einzelne besondere Abschnitte Subkommissionen niederzusetzen, daß ich dringend wünschen möchte, der Herr Präsident erklärte sich auch damit einverstanden.
Präsident: Meine Herren, ich will meinen Vorschlag, die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen, zurückziehen zu Gunsten des Vorschlags, sie aus 28 Mitgliedern zu komponiren.
Zch kann wohl annehmen, daß gegen diesen letzteren Vorschlag Widerspruch im Hause nicht vorhanden ist.
(Pause.)
Ein Widerspruch ist nicht vorhanden; ich konstatir hast die Kommission aus 28 Mitgliedern bestehtDie heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung nicht morgen, sondern übermorgen Mittwoch —:.
1 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Berathung des Antrags des Abgeordneten Schulze und Genossen aus Annahme des von ihnen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs; 2.
1 die Berathung eines mir heute während der Sitzung eingereichten Antrages der Abgeordneten Teutsch, Dr. Nach und Genossen.
Der Antrag wird noch heute gedruckt und vertheilt werden; er könnte daher am Mittwoch, als am dritten Tage, nachdem er vertheilt ist, berathen werden.
Endlich schsirge ich als dritten Gegenstand der Tagesordnung vor: 3.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes über-den Impfzwang.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch bin zwar der Meinung, daß Mittwoch nicht der dritte Tag in dem Sinne der Geschäftsordnung ist; die Geschäftsordnung will, daß zwei freie Tage dazwischen liegen.
Widerspruch aber will ich nicht erheben, daß der Antrag Mittwoch auf die Tagesordnung komme.
Zch wollte nur der Zukunft wegen diese Bemerkung machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, nicht sogleich die zweite Lesung des Gesetzes über den Impfzwang an die erste knüpfen zu wollen; ich halte das nicht für zweckmäßig.
Zch weiß sehr wohl, daß das Haus sich noch darüber schlüssig machen kann, ob es gleich in die zweite Berathung eintreten will; aber es ist ein gewisses Präjudiz, wenn die zweite Berathung gleich mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: 3 ch möchte meinen Vorschlag noch dahin modificiren, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: die Schlußabstimmung über das Kriegslsisiungsgesetz, welches wir heute berathen haben; dann folgen die zwei Anträge, welche ich bezeichnet habe der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat ja auch einen Widerspruch, wenn ich ihn richtig verstanden habe, nicht erhoben, und ich erkläre freimüthig, daß ich die Ansicht, welche er geäußert hat, für richtig erachte.
Zch würde dann als vierten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: die erste Lesung des Zmpszwangs-Gesetzes, und würde die zweite Berathung nicht auf die Tagesordnung zu setzen vorschlagen.
Es ist ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht mehr vorhanden; es findet demnach mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Mittwoch Vormittag 1 Uhr statt.
Außerdem, meine Herren, berufe ich auf Mittwoch Hl Uhr die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern.
Zch schließe die Sitzung.