Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit dem letzten Plenum ist der Herr Abgeordnete Siegfried eingetreten und der dritten Abtheilung zugelooft worden.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: die Herren Abgeordneten vr.
Wagner und Kreutz wegen Unwohlseins, —der Herr Abgeordnete von St. Paul-Zllaire wegen fortdauernden Unwohlseins, der Herr Abgeordnete ör.
Brüning wegen dringender Geschäfte, die Herren Abgeordneten Frankenburger, Albrecht (Danzig), Träger und Richter (Meißen) wegen Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten I) r. Wachs auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Klitzing vom 14. bis 21. d. M. ebenfalls wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Haupt vom 14. bis inkl.
16. dieses Monats wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Bernuth auf dieselbe Zeit wegen eines Todesfalls in seiner Familie, dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch auf acht Tage wegen ernster Krankheit in seiner Familie, dem Herrn Abgeordneten Precht auf acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es suchen Urlaub bei dem Hause nach: der Herr Abgeordnete Dr. Kraaz auf fernere acht Tage wegen fortdauernden Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Föckerer bis.
Ende dieses Monats wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird aus dem Reichstage nicht erhoben; sie sind daher bewilligt.
Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Dietze für den 7.
Magdeburger Wahlkreis, Dr. Nieper „1 „2.
Hannoverschen „Als Kommiffarien des Bundesrathes werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung o) des Gesetzentwurfs, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Egypten, der Wirkliche Legationsrath Herr Hellwig, und b) der Denkschrift, betreffend die Einnahmen aus der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
französischen Kriegskosten-Entschädigung und deren Verwendung, der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist: Erste« nd zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Egypten (Nr.
57 der Drucksachen).
Ich eröffne hiermit die erste Berathung über den betreffenden Gesetzentwurf und ertheile das Wort in derselben dem Herrn Abgeordneten Or.
Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf enthält in seinen Motiven so viel sachliche schwer wiegende Gründe, daß mir seine Annahme unbedingt geboten erscheint.
Dagegen verschweigt er und muß er auf der anderen Seite manche Thatsachen verschweigen, die eine Regierung überhapt nicht veröffentlichen kann und darf, die aber nach meiner Ansicht ebenso schwer ins Gewicht fallen, wie jene sachlichen Gründe, und die deshalb von unserer Berathung nicht ausgeschlossen sein sollten.
Sie alle, meine Herren, kennen den Ursprung dieser Konsulargerichte im Orient.
Durch Verträge und Herkommen begründet, pflanzen sie bis in die Gegenwart die mittelalterlichen Rechtsanschauungen fort, wonach ein im Ausland lebender Angehöriger eines Volkes das heimische Recht mit in die Fremde trägt und nur nach ihm klagen und verklagt werden darf.
Dieses Privilegium der Exterritorialität, das in Folge der modernen Entwicklung der Staaten und des Völkerrechts unter den Staaten Europas für nicht weiter angemessen erachtet wurde und deshalb obsolet geworden ist, genossen unsere hanseatischen Landsleute im Mittelalter während vieler Jahrhunderte im Osten, Norden und Westen Europas, sie hatten ihre Höfe und Gerichte, ihre Altermänner und Vorsteher in Nowgorod, Wisby und Gothenburg, in Antwerpen und London; die Engländer handelten unter demselben Privilegium eine Zeit lang in Hamburg, und noch heute genießen es die sogenannten christlichen Nationen Europas und Amerikas wegen der zwischen ihnen und den Türken herrschenden Verschiedenheit der beiderseitigen Rechts- und Staatsordnungen im ganzen Orient, ja neuerdings haben noch China, Japan und Siam im äußersten Orient dieses Privilegium den europäischen Vöklern bewilligt.
Meine Herren, der große Fehler, an welchem diese Konsulargerichte kranken, ist der, daß sie nicht in allen Fällen unparteiisch Recht sprechen, daß sie sich in ihren Entscheidungen häufig durch Einflüsse bestimmen lassen, die mehr in unklaren Gefühlen, in nationalen Sympathien und Antipathien, als in der klar erkannten Einsicht der ihnen obliegenden Pflichten wurzeln.
Wenn es auch bei der Unsicherheit orientalischer Rechtszustände und Rechtsauffassung in vieler Beziehung an sich eine Wohlthat für den Europäer ist, daß er im Orient nach seinem heimischen Gesetz Recht sucht und Recht findet, so verkehrt sich doch in der Praxis diese Wohlthat sehr häufig in das Gegentheil.
Ich bin weit entfernt, behaupten zu wollen, daß die Bestechlichkeit bei den fremden Konsulaten im Orient alltäglich vorkommt; ich will ferner auch nicht behaupten, daß die Beeinträchtigung der Rechte Dritter stets eine klar gewollte, absichtliche gewesen ist; allein ich glaube, daß in den meisten Fällen ein falsch verstandener Patriotismus, eine gewisse landsmannschaftliche Kameradexie, die sich um so schroffer und einseitiger ausbildet, je länger die Individuen eines Volkes im Auslande verweilt haben, daß endlich auch der Mangel an juristischer Bildung bei der Mehrzahl der Konsuln vielfach so schlimme Folgen nach sich gezogen haben.
Wir Deutsche kommen bei dieser Lage der Dinge am schlechte-148 336 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. sten weg, denn wir haben nicht allein bei unseren Konsuln Recht zu nehmen, sondern wir haben uns auch an die Konsuln von Staaten zu wenden, die weniger tüchtig objektiv urtheilen, die weniger vorgebildet und vielleicht auch unter Umständen nicht abgeneigt sind, sich wegen unserer Ueberlegenheit in kommerziellen und politischen Dingen in einer durchaus nicht sachlichen Weise zu rächen.
Jetzt macht Egypten den ersten Versuch, dieses seinen Stolz und seine Interessen verletzende System aufzugeben.
Sie ersehen aus den Motiven, meine Herren, ich brauche es also nicht zu wiederholen, daß Egypten ein großes Interesse daran hat, einen derartigen Wechsel herbeizuführen.
Mir scheint es, da es im Begriff steht, sich den civilisirten Nationen des Westens mehr zu nähern, unsere Pflicht, ihm entgegenzukommen; ja wir genügen damit auch unserem eigenen Interesse, denn wir sind bei den kollegialischen internationalen Gerichten viel sicherer in der Wahrung unserer Rechte als bei den einseitig konstituirten konsularischen Gerichtshöfen.
Die Regierung schlägt vor, einen Probeversuch auf 5 Jahre zu machen; ich sehe darin nichts Verfängliches, im Gegentheil, ich begrüße diesen Vorschlag als einen Fortschritt zur Ausbildung des internationalen Rechts.
Ich weiß bei persönlicher Unkenntniß der dortigen Zustände nicht, wie weit Egypten im Stande sein wird, sein Versprechen gut zu machen, wie lange überhaupt dort der Umschwung der Dinge andauern wird, den es seit einiger Zeit versucht hat, aber ich glaube nicht, daß wir irgend etwas verlieren, wenn wir seinen Vorschlag annehmen, und deswegen, meine ich, sollten wir aus den in den Motiven enthaltenen und von mir angedeuteten Gründen unbedingt auf den Vorschlag der Regierung eingehen.
Präsident: Der Herr Äbgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren!
Die Mittheilungen, welche uns der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit der Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs in den Motiven desselben macht, ist eine im höchsten Grade erfreuliche.
Wohl zum ersten Male sehen wir bei dieser Gelegenheit aus dringender lokaler Veranlassung und aus dem außerordentlich anettkennenswerthen Bestreben einer freisinnigen Landesregierung einen Vorschlag hervorgehen zur Bildung einer zwischenstaatlichen Gerichtsbarkeit, einer Gerichtsbarkeit, welche ohne Zweifel in der Zukunft von der allerhöchsten Bedeutung werden kann und werden muß.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß wir dieses Gesetz nicht nur ohne Weiteres annehmen müssen, sondern auch, daß wir die hohe Staatsregierung bitten müssen, daß sie mit vollem Wohlwollen die weitere erfolgreiche Entwickelung solcher zwischenstaatlichen Gerichtsbarkeit unterstützen möge, und ich glaube, daß wir ferner die hohe Staatsregierung bitten können, daß sie ihr Augenmerk darauf richten möge, ob etwa ein dritter höchster betreffender Gerichtshof an neutraler Stelle, etwa in Rom oder Brüssel, gebildet werden könnte.
Meine Herren, die baldige Veröffentlichung der von der egyptischen Regierung entworfenen Gesetzbücher glaube ich als sehr wünschenswerth bezeichnen zu dürfen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe demnach die erste Berathung und stelle an den Reichstag die Frage, ob das Gesetz, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Egypten, einer Kommission zur ferneren Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Kommissionsberathung beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Die Kommissionsberathung ist, da sich Niemand erhoben hat, abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den einzigen Artikel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Die den Konsuln des deutschen Reichs in Egypten zustehende Gerichtsbarkeit kann durch eine mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassende kaiserliche Verordnung eingeschränkt oder aufgehoben werden.
Die Dauer der Einschränkung oder Aufhebung soll jedoch den Zeitraum von fünf Jahren nicht übersteigen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen einzigen Artikel nicht annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der einzige Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre die zweite Berathung erledigt.
Die dritte Berathung erfolgt, da das Gesetz unverändert angenommen ist, auf Grund der Vorlage ohne weitere Zusammenstellung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Jmpsgesehes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
64 der Drucksachen.
Ach eröffne die Generaldiskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission das Wort zum Berichte über eingegangene Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lenz: Meine Herren, ich habe Namens der Petitionskommission Ihnen davon Kenntniß zu geben, daß seit der zweiten Berathung dieses Gesetzes noch vier weitere Petitionen, die sich auf den Gegenstand beziehen, eingelaufen sind, und zwar sind sie gegen das Gesetz gerichtet.
Sie gehen aus von dem Dr. Berthelen zu Zittau, dem Gasthofsbesitzer Leibfried zu Zagtsfeld, dem Hofbesitzer W. von Quintus zu Töpingen, Provinz Hannover, und Karl Roth in Kassel.
Meine Herren, sämmtliche vier Petitionen enthalten zur Sache nichts Neues; Neues wäre etwa nur der eigenthümlich leidenschaftliche Ton, welcher in der letzten Petition eingehalten ist und welcher mich eben deswegen überhebt, irgend wie weiter auf den Inhalt der Petitionen einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ein Bedauern, beinahe einen tadelnden Vorwurf gegen die Petitionskommission geäußert, weil dieselbe unterlassen habe, eine kritische Begutachtung der Petitionen zu geben.
Meine Herren, die Kommission ist auch heute der Ansicht, daß sie über diese neuen Petitionen ein Gutachten Ihnen nicht abzugeben habe.
Eine Kritik dieser Petitionen hätte gar keinen Zweck, wenn sie nicht mit einer Formulirung bestimmter Anträge zu dem Gesetze schließen würde, und dieses, meine Herren, glaube ich, mußte die Petitionskommission nothwendig unterlassen, weil Sie durch sofortigen Eintritt in die zweite Berathung den Willen ausgesprochen haben, das Gesetz zu erledigen, ohne von einer Kommmission formulirte Anträge bezüglich desselben zu erhalten.
337 Deutscher Reichstag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den h 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Merkte.
Abgeordneter Dr. Merkle: Meine Herren!
Wir sollen endgültig über einen Gesetzentwurf entscheiden, der uns als ein Zwangsgesetz vorgelegt worden.
Allerdings ist in der zweiten Lesung beschlossen worden, statt „Zmpfzwangsgesetz ''zu setzen: „Zmpfgesetz ''; allein der, Zwang durchzieht dieses Gesetz wie ein rother Faden von Anfang bis zu Ende und spricht sich derselbe bereits im ersten Paragraphen deutlich genug aus.
Meine Herren, ein Zwangsgesetz hat sein Bedenkliches gegenüber der persönlichen Freiheit und der Familienfreiheit; es ist einem solchen Gesetze wohl nur dann beizustimmen, wenn wir dafür dringende, entschiedene, starke Gründe haben.
Ich frage nun, liegen solche zwingenden Gründe vor
und glaube diese Frage verneinen zu müssen.
Wohl ist uns gesagt worden, daß die Impfung für die Gesundheitspflege nützlich und nothwendig sei; aber man hat das nicht genügend bewiesen.
Die Gründe, die man uns hierfür angeführt hat, stützen sich zum Theil auf die Autorität, zum Theil auf die Erfahrung; aber, meine Herren, die Autoritätsgründe!
Es ist wahr, eine bedeutende Zahl vonAerzten hat sich für den Impfzwang entschieden, allein andere Autoritäten, die denn doch auch Beachtung verdienen, sind einer gegentheiligen Ueberzeugung.
Was die Erfahrung betrifft, so hat man sich auf die Statistik berufen, man mußte aber von vornherein zugeben, daß diese Statistik auch noch manches habe, was Bedenklichkeiten erzeugt.
Gewiß ist es, daß Widerspruch existirt, und berufen sich gerade jene Aerzte, welche widersprechen, auf die Statistik, nur daß sie einen anderen Maßstab bei Beurtheilung derselben anlegen.
Ich mag nun die Sache betrachten, wie ich will, so muß ich sagen: aäünc- 8 ub juäieo lis ost, noch ist die Sache eine Streitfrage, und: in ändüs libertas!
das ist meine Ueberzeugung.
Wenn Jemand überzeugt ist, daß das Impfen der Gesundheit nachtheilig sei, mit welchem Rechte kann ich den durch ein Zwangsgesetz angehen, daß er sich dennoch solle impfen lassen
(Widerspruch.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, noch ein anderes Moment anzuführen.
Ich meine den Grad des Zwanges, den das vorliegende Gesetz geltend macht.
Man will einen Zwang in dem Sinne, daß unfehlbar entschieden werden soll, ob in dem und dem zweifelhaften Falle die Impfung räthlich oder nachtheilig sei, und das soll endgültig und ausschließlich von dem zuständigen Jmpfarzte im Namen des Staates geschehen, wenn auch Eltern und Hausarzt noch so bedenklich sind.
Welch eine Bürgschaft aber giebt den Eltern des impfpflichtigen Kindes dieser Einzelne, daß er nicht fehlt, daß nicht zuletzt die Impfung das Leben und die Gesundheit des Kindes benachtheiligt
Meine Herren, der Leib gehört nicht dem Staate, (Unruhe.)
das ist meine Ueberzeugung!
Und, daß ich die Hauptsache noch betone, so weit geht der Zwang, daß er sogar in das Unglaubliche sich verliert.
Meine Herren, es ist bemerkt worden, daß einer aus unserer Mitte sich schon zehnmal habe impfen lassen.
Ich habe keine solche Vorliebe für die Impfung, daß ich mich zehnmal in meinem Leben möchte impfen lasten lassen; aber möglich ist es nach diesen: Gesetze, daß einer zehnmal in einem Jahre geimpft werden muß, denn wenn er auch schon wiederholt geimpft ist und es bricht in dem Orte, wo er sich grade aufhält, eine Blatternkrankheit aus, so steht es nur bei der zuständigen Behörde, daß er sich ohne Rücksicht auf frühere Impfungen abermals muß impfen lassen, und nach einem Vierteljahr, wenn er anderswo hinkommt 17.
Sitzung am 14.
März 1874. und dort eine Blatternkrankheit ausbricht, kann es geschehen, daß er zum zweiten Male, und nach einigen Monaten, wenn er anderswo sich aufhält und eine Blatternkrankheit kommt, daß er zum dritten Male und zuletzt zu Tode geimpft wird, weil die „zuständige Behörde ''so befohlen hat.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch.)
Meine Herren, eine wahrhaft liberale Gesinnung urtheilt hier für die Freiheit, die persönliche Freiheit und die Familienfreiheit!
Meine Herren, ich bin ein abgesagter Gegner der Staatsallmächtigkeit, und diese tritt in dem vorliegendem Gesetze unverkennbar hervor, da es ja ohne Rücksicht auf die gegentheilige Ueberzeugung Jeden nöthigen will, so oft es eben die zuständige Behörde für räthlich hält, immer wieder und wieder sich impfen zu lassen.
Ich bitte Sie im Namen einer wahrhaft liberalen Gesinnung, im Interesse der persönlichen Freiheit und der Freiheit der Familien, verwerfen Sie dieses Gesetz!
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Heine hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Heine: Meine Herren, ich habe in den ersten Tagen an diesen Verhandlungen nicht theilnehmen können und erlaube mir deshalb, in Beziehung auf diesen wichtigen Gegenstand meine Abstimmung mit wenigen Worten zu motiviren.
Ich habe stets mit wahrer Freude alle diejenigen Gesetze begrüßt, welche darauf hinausgehen, die öffentliche Gesundheitspflege energisch zu fördern und ich habe seit mehr als 30 Jahren fortwährend alle Verhandlungen über Gegenstände der öffentlichen Gesundheitspflege genau verfolgt.
Ich erinnere mich dabei vorzugsweise jener vielen Konferenzen und Berathungen, welche über die Cholera gehalten worden sind, und denke dabei an jene bekannte Versammlung der ersten Männer der Wissenschaft in Weimar, wo man nach langen Verhandlungen zu irgend einer Einigung nicht gelangen konnte.
Zu jener Zeit trat ein englischer Arzt auf, der seit vielen Jahren sich bemüht hatte, das Wesen der Cholera und ihre Ursache in allen Ländern zu studiren.
Derselbe erklärte, er müsse bestätigen, daß man auch bei ihm in England nicht dahin gelangt sei, das Wesen derartiger epidemischer Krankheiten zu erkennen und ihre Ursachen zu finden, allein darüber sei man in England klar, daß in allen denjenigen Ortschaften, wo man in kräftigster Weise dahin wirkt, daß allenthalben Licht und Luft und gesundes Wasser vorhanden sei und Reinlichkeit in den Ortschaften herrschte, wo man in geeigneter Weise dafür sorgte, daß alle Absallsstoffe aus der Nähe der menschlichen Wohnungen entfernt wurden, wo man verhindert, daß diese Stoffe durch die -Produkte ihrer Fäulniß den Menschen schaden bringen, daß sie weder in den Boden, noch in die, Luft dringen daß, wo man diese Maßregeln angewendet habe, alle Epidemien machtlos geworden seien.
Derselbe Sachverständige sagte, er könne durch Thatsachen beweisen, daß durch diese Anstalten, durch diese Verbesserung der Gesundheitspflege die Gesundheitszustände in allen Orten so weit gefördert wurden, daß die Sterblichkeit allenthalben sogar auf ein Minimum herbeigesunken sei.
Meine Herren, ich würde also von diesem Standpunkte aus auch gewiß für alle diejenigen Maßregeln stimmen (wenn die Majorität der Sachverständigen sich entschieden für das Impfen ausspricht), welche darauf hinzielen, daß man seitens des Staates alles Mögliche thue, um der Wissenschaft Gelegenheit zu geben, ihre Zwecke zu verfolgen und das Impfen möglichst in alle Kreise zu verbreiten.
Aber meine Herren, der Wissenschaft, die ihre Wahrheit durch Strafgesetze vertheidigen muß, der Wissenschaft nützen Sie durch Strafgesetze nicht!
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
48 338 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das Strafgesetz, ein Impfzwang, wie er in unserem Gesetze beschlossen ist, ganz gewiß nicht zum Segen gereicht.
Blos aus diesem Grunde, und weil es mir geradezu gegen den Mann geht, eine solche Forderung zu stellen, deshalb werde ich gegen das Gesetz stimmen.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Generaldiskussion in dieser viel diskutirten Angelegenheit ist jetzt gegen meinen Wunsch und gegen meine Erwartung wieder aufgenommen.
Sie erlauben mir nun wohl als einem derjenigen, die von Anfang an den lebhaftesten Antheil an dem Zustandekommen dieses Gesetzes genommen haben, noch einmal einen kurzen Rückblick zu werfen auf die Gründe, die gegen das Gesetz angeführt sind.
Die Gründe richten sich einmal dagegen, daß die Statistik, mit der bewaffnet man die Wohlthat des Zmpfens nachweise, keine Bedeutung habe, entweder weil sie überhaupt bestritten wird, oder weil andere Gründe als das Impfen dahin gewirkt haben, die wohlthätigen Erscheinungen hervorzurufen, welche wir dem Impfen zuschreiben; der andere Grund ist der, daß Krankheiten mittelst des Zmpfens übertragen werden.
Meine Herren, was die große Frage betrifft, ob nun wirklich das Impfen die Folge gehabt hat, daß die Sterblichkeit an dieser Krankheit so bedeutend abgenommen hat, so muß ich gestehen, daß ich auch heute noch bei dem Worte bleiben muß, das mir der Herr Kollege Reichensperger übel gedeutet hat: sie entzieht sich nach meiner Auffassung der Diskussion.
Denn ich kann dieser großen Thatsache, d. h. dieser außerordentlichen Abnahme der Sterblichkeit an dieser Krankheit überhaupt und der üblen Folgen, die diese Krankheit hinterläßt, keine andere Bedeutung geben, als daß sie eine Folge des Zmpfens ist, weil die Regelmäßigkeit, mit der diese Folgen sich gezeigt, wie die lange Zeit, welche diese Statistik umfaßt, dafür spricht.
1 Dazu kommt, daß diese Krankheit nicht erloschen ist, wie die Gegner annehmen,.
sondern daß, wo sie in solchen Kreisen auftritt, in denen sie viele Ungeimpfte findet, sie mit derselben Heftigkeit, mit derselben Tätlichkeit und Verderblichkeit in ihren Folgen auch heute noch wieder ausgetreten ist, die sie im vorigen Jahrhundert gezeigt hat.
Das gerade, meine Herren, ist der Grund gewesen, daß in vielen Kreisen sich die Meinungen geändert haben.
Natürlich wird ja die Meinung der Sachverständigen bei dieser Frage zuerst eingeholt, und ich gestehe Ihnen zu, daß die Sachverständigen, obgleich sie in ihrer großen Mehrheit die wohlthätigen Folgen des Zmpfens immer anerkannt haben, doch bis vor vier, fünf Jahren immer zweifelhaft waren, ob sie einen Zwang zum Impfen direkt oder indirekt befürworten sollten, und die Heimat des Herrn Vorredners liefert uns für diese Entwickelung der Frage das deutlichste Beispiel.
Das Ober-Medicinalkollegium in Sachsen hat vor 11 Jahren, wenn ich nicht irre, als diese Frage in Sachsen zuerst lebhaft zur Diskussion kam, erklärt: daß das Impfen eine Wohlthat ist, daß es schützt, ist über jeden Zweifel erhaben; aber wir sind nicht geneigt, den Zwang zu befürworten, weil wir der Ueberzeugung sind, daß man mit der bloßen Belehrung die acht bis neun Prozent, die sich der Impfung bis jetzt noch entziehen, auch noch für die Impfung gewinnen werde.
Diese Meinung ist von einem Sachverständigenkollegium ganz natürlich, denn es liegt eben der Wissenschaft und der Kunst, die der Wissenschaft zu ihrer Handhabung bedarf, nichts ferner, als an Zwangsmaßregeln überhaupt zu denken.
Aber, meine Herren, die Sachverständigen geben doch erst nur eine sachverständige Meinung von ihrem Standvunkte aus, und es ist an dem.
Staatsmann, sich zu fragen: welche Bedeutung hat dieses Urtheil, und was hast du demnach zu thun
Zn der That haben die Staatsregierungen der verschiedenen Länder die Frage wiederholt sich vorgelegt und nach den Erfahrungen, die wir gerade in der letzten Kriegszeit gemacht haben, sind sie dazu gekommen, sich wiederum an die Sachverständigen zu wenden, um zu hören, was sie jetzt zu der Sache sagen.
So auch in Sachsen.
Da ist denn dasselbe Ober-Medicinalkollegium in Sachsen, das sich früher gegen jede Art von Zwang erklärt hatte und es der freien Belehrung überlassen wollte, durch die Erfahrungen, die es inzwischen gemacht hat, zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Nichtgeimpftsein einer größeren Anzahl von Individuen eine Gemeingefährlichkeit für die Gesellschaft bildet und zwar aus einem Grunde, den das Ober-Medicinalkollegium ganz ausführlich in wissenschaftlicher Weise an der Hand der Erfahrung dargelegt hat.
Es hat nachgewiesen, daß die Ansteckungsfähigkeit der Pocken um so größer ist, je größer der Heerd der Krankheit ist, der sich in einem begrenzten Bezirke gebildet hat.
Wenn also ein Pockenkranker um den Gedanken in Zahlen auszudrücken ziemlich ungefährlich ist in Bezug auf die Ansteckung, so sind drei Pockenkranke in demselben Hause, 20 Pockenkranke in ein und derselben Straße in Bezug aus die Ansteckung viel gefährlicher, d. h. der Ansteckungsstoff ist in seiner Verdichtung giftiger und wird stärker wirken, und zwar vermittelst dieser intensiven Wirkung auf Individuen stärker wirken, die ihr sonst entgangen wären.
Um der Epidemie, wenn sie eintritt, den verderblichen Charakter zu nehmen und sie in ihrer Ausbreitung zu beschränken, müssen wir die Zahl der Nichtgeimpften soviel als möglich vermindern.
Sie wissen ja, meine Herren, es giebt keinen absoluten Schutz gegen diese Krankheit, wir haben das nie behauptet, weder das Impfen noch die Krankheit selbst schützt absolut; aber der relative Schutz ist so groß, daß Individuen, wenn sie auch eine gewisse Disposition zur Krankheit haben, doch nicht angesteckt werden können, wenn sie auch mit einem Pockenkranken in Berührung kommen; sie werden aber angesteckt trotz ihrer geringen Disposition, wenn sie mit einer großen Zahl von Pockenkranken, die an einen: Orte zusammengehäuft sind, in Berührung kommen.
Also man weiß z.
B. aus Erfahrung, daß man den Wärter, den man für seinen Dienst in einem Pockenspital gegen Ansteckung schützen will, und ich fordere die Gegner auf, hier einen Beweis von anderen ansteckenden Krankheiten zu geben, daß man sich gegen sie in irgend sichrer Weise schützen kann, annähernd mit voller Sicherheit durch Wiederimpfen sichern kann, sofern es in angemessener Zeit vorher geschehen ist.
Wenn aber ein Mensch, der schon vor längerer Zeit geimpft ist, oder der, wenn es auch nicht so lange her ist, doch ohne Erfolg geimpft worden ist, der sich schon mit Pockenkranken, aber mit einzelnen, beschäftigt hat, ohne angesteckt zu sein, in ein Pockenhospital kommt, ohne vorher sorgfältig wieder geimpft zu werden, so erlebt man nicht selten, daß dieser Mensch die Pocken in dem Hospital bekommt.
Er wird also, nachdem er der Ansteckung in einer mit Ansteckungsstoff nur wenig gefüllten Atmosphäre entgangen ist, in dieser mit koncentrirtem Ansteckungsstoff gefüllten Atmosphäre angesteckt.
Daraus können Sie den Beweis entnehmen, wie groß das Interesse für die Gesellschaft ist, die Zahl der Individuen, die noch Änsteckungsfähigkeit für diese Krankheit haben, so viel als möglich zu verringern.
Wir werden ja immer noch viele Individuen in der Gesellschaft zurückbehalten, die, weil die Schutzkraft der Vaccination oder Revaccination erloschen ist, bevor sie sich wieder impfen lassen, von der Ansteckung ergriffen werden können.
Denn daß die Bäume nicht in den Himmel mit diesem Gesetz wachsen, das zeigt Ihnen dieses Gesetz selbst.
Von einem absoluten Zwang der Impfung ist schon gar nicht mehr die Rede, denn der Zwang, wie er nach den Veränderungen der zweiten Lesung erscheint, ist, wenn Sie so wollen, nichts weiter als eine Steuer, die auf das Nichtimpfen gelegt ist; es sind blos Geldstrafen, die von dem Richter je Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
339 nach den Verhältnissen bemessen werden können; also der absolute Zwang existirt nicht.
Aber selbst, wenn alles im Gesetz Vorgesehene vollständig zur Ausführung kommt, so sind wir doch nur in der Lage, die eine Hälfte1der1Gesellschaft vorläufig sicher zu stellen.
1 Nur für den Fall, daß die Epidemie ausbricht, trifft das Gesetz dann Vorsorge auch für die andere Hälfte.
Die eine Hälfte ist die unter 20 Zähren; diese stellen wir durch1die1erste Impfung und durch die Revaccination am Schluffe des schulpflichtigen Alters sicher.
1 Ein Theil1der1männlichen Bevölkerung wird1dann1noch durch die wiederholte Revaccination in der Armes für eine Reihe von Zähren gegen die Krankheit sichergestellt.
Was später kommt, das überlassen wir, wie gesagt, der Handhabung dieses Gesetzes bei einem Ausbruch der Epidemie, obgleich gerade in dem späteren Lebensalter und besonders beim weiblichen Geschlecht, das nicht im zwanzigsten Zahre, wie die Männer im Militär, revaccinirt wird, die Krankheit häufig vorkommt.
Ein anderer Einwand der Gegner geht dahin, daß die Beweise aus der Statistik der Sterblichkeit in dieser Krankheit, besonders daß die Vaccinirten, wenn sie später auch bei Versäumniß der Revaccination von der Krankheit ergriffen werden, eine geringere Sterblichkeit zeigen, hinfällig seien, weil sie nur auf einem unklaren Schluffe aus der Statistik beruhen, sie sagen nämlich, die Hauptsterblichkeit bei den Nichtgeimpften liegt darin, daß die meisten Nichtgeimpften, die von dieser Krankheit ergriffen werden, eben den erstenZahren angehören.
Za, meine Herren, die Thatsache ist richtig, aber die Folgerung gegen das Impfen ist doch falsch.
Die Hauptsterblichkeit liegt in dem ersten Zahre, in welchem bei der zarten Konstitution alle Krankheiten leichter einen verderblichen Ausgang nehmen.
Deshalb wollen wir eben dis ersten Lebensjahre gegen diese Krankheit schützen, um so eine so große Gefahr von den armen Kleinen abzuwenden, da wir das in diesem Falle vermögen.
Wenn wir viele Leben erhalten können dadurch, daß wir verhindern, daß die zarten Kinder dieses Lebensalters von der Krankheit ergriffen werden, so leisten wir der Gesellschaft einen großen Dienst.
Die Erfahrung zeigt aber auch, daß auch die Vorwürfe über die Sterblichkeit der Revaccinirten im späteren Lebensalter nicht ganz so begründet sind, als sie erscheinen.
Gerade die Erfahrungen in München und in Dresden haben es bewiesen mittelst sorgfältiger Beobachtung der verschiedenen Fälle, daß, wenn bei einem Revaccinirten der Tod eintritt, er meistens erst bei einer Folgekrankheit eintritt.
Er tritt nicht sofort in der Höhe der Krankheit, bei dem Ausbruch oder in dem sogenannten Eiterungsfieber ein sondern er erfolgt, weil der Pockenkranke zugleich Anlage zur Tuberkulose oder sonst etwas gehabt hat, eine Anlage, die sich nach dieser Krankheit dann schnell entwickelt.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Uebertragung von anderen Krankheitsstoffen.
Wenn Sie die ganze Diskussion unbefangen übersehen, so müssen auch Sie den Eindruck gehabt haben, daß auf der einen Seite die guten Erfolge mit Zahlen von Millionen erwiesen werden und aus der anderen Seite die Verdächtigungen, daß irgend etwas Uebles geschehen kann, nur mit sehr vereinzelten Fällen, die noch dazu meistens sehr bestritten sind.
Also, daß Krankheiten so ganz im Allgemeinen genommen übertragen werden, davon ist kaum noch die Rede.
1 Eigentlich handelt es sich nur noch um hereditäre Syphilis.
Zch erinnere Sie nun zuvörderst, meine Herren, an das, worauf ich mir schon früher erlaubt habe Sie aufmerksam zu machen, ohne in wissenschaftliche Streitereien einzugehen, nämlich, daß selbst, wenn man alle Fälle dieser angeblichen Uebertragung der Syphilis durch das Impfen zugesteht, die angeführt werden, und zwar von den schlimmsten Gegnern angeführt werden, doch noch nicht auf die Millionen der bestimmt und unzweifelhaft gut verlaufenen Zmpffälle ein einziger solcher Fall kommt.
Wir haben in Württemberg, wo die Agitation gegen das Zmpfen am stärksten ist, in einer Reihe von Zähren bei mehreren Millionen von Impfungen auch nicht einen einzigen Fall anführen hören, der eine solche Uebertragung der Syphilis auch nur behauptete, geschweige nachwiese, und, meine Herren, Württemberg ist in dieser Beziehung besonders wichtig, denn dort hat ein Mann, der gerade in diesen Tagen gestorben ist, gelebt und agitirt, so daß man ihn wohl als den Vater der ganzen Antiimpsbewegung bezeichnen kann, und hat dabei einen solchen Eifer, eine solche Rührigkeit entwickelt in der Ermittelung von angeblich schlimmen Folgen des Zmpfens, daß ich von meinem Standpunkte aus nur sagen kann, einen Eifer, „einer besseren Sache würdig ''.
Dieser Mann, Dr. Nittinger, hat trotz alledem doch nicht einen einzigen Fall von Uebertragung der Syphilis in Württemberg, in Stuttgart, wo er praktisirt hat, in der ganzen Reihe von Zähren, in welcher er diese Agitation betrieben hat, nachweisen können.
Dann, meine Herren, halten selbst diese einzelnen Fälle, die angeführt werden, auch eine sachliche kritische Untersuchung so wenig aus, daß sie häufig gar nicht aufrecht zu erhalten sind.
Wir haben hier in Berlin vor mehreren Zähren den einzigen Fall, der, soviel ich weiß, überhaupt zur Sprache gekommen ist, näher untersuchen lassen von Aerzten, unter denen auch viele waren, dis sehr geneigt waren, die Uebertragung dieser Krankheit anzunehmen.
Als nun der Fall näher untersucht wurde, ergab er sich schließlich als ein diagnostischer Irrthum.
Wir haben in Dresden vor einigen Zähren einen Fall, der von einem Arzte bekannt gemacht wurde, gehabt.
Er behauptete, das Kind hätte unmittelbar nach der Impfung eine syphilitische Augenentzündung bekommen.
Der Fall wurde untersucht und es wurde festgestellt, daß die Augenentzündung des Kindes durchaus nicht syphilitischen Charakters sei, sondern eine Entzündung durch äußern Reiz.
Es wurde als sehr wahrscheinlich festgestellt, daß das Kind unmittelbar nach dem Zmpfen die Zmpflymphe mit dem Blute ab- und in das Auge gewischt hatte wegen der schlechten Wartung, die das Kind gehabt hatte.
Das war das Resultat der Untersuchung.
Zetzt macht ein Fall in Hamburg Aussehen, der von Dr. Lafaurie mitgetheilt wird.
Meine Herren, ich sage Zhnen als Kriterium nur das Eine, die Gelehrten sind darüber uneinig, ob es Syphilis ist oder nicht; aber Dr. Lafaurie, der den Fall zuerst gesehen hat, hat ihn doch auch erst sechs Monate nach der Zmpfung zu sehen bekommen.
Wenn die Gegner des Zmpfens, nachdem sie den Kausalnexus zwischen dem Aufhören der Epidemien und dem Zmpfen so in Frage gestellt haben, der durch Millionen und Millionen Erfahrungen in allen Ländern der Welt erwiesen ist, dann doch so wenig heikel sind in der Anerkennung des Kausalnexus in einem solchen einzelnen Falle, dann, meine Herren, kann man ihnen nur sagen: da gilt das alte Wort des Evangeliums „Mücken feigen und Kamele verschlucken ''.
(Beifall.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Dann muß ich den Schlußantrag erledigen, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn eingereicht ist.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche nunmehr den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
340 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz 1 Der Impfung mit Schutzpocken soll unterzogen werden: 1.
1 jedes Kind vor dem Ablaufe des auf sein Geburtsjahr folgenden Kalenderjahres, sofern es nicht nach ärztlichem Zeugniß (h 10) die natürlichen Blattern überstanden hat; 2.
1 jeder Zögling einer öffentlichen Lehranstalt oder einer Privatschule, mit Ausnahme der Sonntagsund Abendschulen, innerhalb des Zahres, in welchem der Zögling das zwölfte Lebensjahr zurücklegt, sofern er nicht nach ärztlichem Zeugniß in den letzten fünf Zähren die natürlichen Blattern überstanden hat oder mit Erfolg geimpft worden ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 des Zmpfgesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Stehenden die Majorität bilden; der öl ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: § 2.
Ein Zmpfpflichtiger (tz 1), welcher nach ärztlichem Zeugniß ohne Gefahr für sein Leben oder für seine Gesundheit nicht geimpft werden kann, ist binnen Jahresfrist nach Aufhören des diese Gefahr begründenden Zustandes der Impfung zu unterziehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie vorhin; der H 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme des tz 3 mit derselben Mehrheit, welche vorhin tz 1 und h 2 angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 4, tz 5, tz 6.
Es meldet sich zu allen diesen Paragraphen Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussionen und kann auch wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz 4, 5 und 6 konstatiren.
Ich konstatire die Annahme hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über tz 7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, zu tz 7 habe ich mir erlaubt, einen Antrag zu formuliren, der eine nothwendige Veränderung des Wortes „Vorstände ''in „Vorsteher ''betrifft.
Dies ist nothwendig wegen der tztz 13 und 17 des Gesetzes.
Ich werde den Antrag stellen, wenn er von Seiten der Regierung Beistimmung findet, was ich erwarte.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich glaube in der That, daß die von dem Herrn Abgeordneten für Harburg vorgeschlagene Wortünderung eine Verbesserung und eine Richtigstellung des Gedankens ist. '
Unter „Vorständen ''von Lehranstalten sind vielfach zu verstehen Behörden, die aus mehreren Personen zusammengesetzt sind.
Die Verantwortlichkeit, welche hier und durch die späteren Strafbestimmungen den Leitern der Schulen aufgelegt werden soll, ist eine, welche die leitenden Personen, also die „Vorsteher ''treffen soll.
Zch glaube, daß deshalb die von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagene Aenderung richtig ist.
Präsident: Der Antrag wird mir so eben schriftlich überreicht.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: in § 7 im zweiten Satze statt „Vorstände ''zu setzen „Vorsteher ''.
Präsident: Der Antrag bedarf, bevor er diskutirt wird, der Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch kann im Namen der Mehrzahl der Mitglieder der freien Kommission erklären, daß sie nach diesen Erläuterungen mit der Veränderung einverstanden sind und Ihnen auch vorschlagen, daß Wort „Vorstände ''in „V o r st ehe r ''zu ändern.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuerst über den Antrag Grumbrecht, sodann über § 7, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Grumbrecht gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; die Fragestellung ist festgestellt, und wir stimmen also so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: in § 7 im zweiten Satze statt „Vorstände ''zu setzen „Vorsteher ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 7 mit dem Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: § 7.
Für jeden Zmpfbezirk wird vor Beginn der Zmpfzeit eine Liste der nach § 1 Ziffer 1 der Impfung unterliegenden Kinder von der zuständigen Behörde aufgestellt.
Ueber die auf Grund des tz 1 Ziffer 2 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
341 zur Impfung gelangenden Kinder haben die Vorsteher der betreffenden Lehranstalten eine Liste anzufertigen.
Die Zmpfärzte vermerken in den Listen, ob die Impfung mit oder ohne Erfolg vollzogen, oder ob und weshalb sie ganz oder vorläufig unterblieben ist.
Nach dem Schlüsse des Kalenderjahres sind die Listen der Behörde einzureichen.
Die Einrichtung der Listen wird durch den Bundesrath festgestellt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 7 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 8 und bemerke, daß im § 8 in der Zusammenstellung ein Druckfehler ist, es muß im zweiten Alinea Zeile 2 statt „§ 8 ''heißen „§ 7 ''.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 8 und zwar nach Korrektur des Druckfehlers, den ich angegeben habe.
Zch eröffne die Diskussion über § 9.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich auch hier, ohne eine Abstimmung vorzunehmen, die Annahme des § 9 in dritter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über § 10.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da auch hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des §10.
Zch eröffne die Diskussion über § 11.
Zch schließe dieselbe und konstatire auch hier die Annahme des § 11.
Zch eröffne die Diskussion über § 12, über § 13.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussionen und konstatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§12 und 13.
Zch eröffne die Diskussion über Z 14.
Hier ist mir ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), ebenfalls schriftlich erst, überreicht werden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: Amendement zu § 14.
Der Reichstag wolle beschließen, in Zeile 2 hinter den Worten „daß die Einwohnerschaft ''einzuschalten: „bis zum Alter von 30 Zähren ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zch habe für das Gesetz in allen seinen Theilen gestimmt und werde auch heute dafür stimmen; aber eine Bestimmung des § 14 erregt wirklich nicht nur unter den Gegnern des Impfzwanges, sondern auch unter den Freunden der Impfung entschiedenen Mißmuth, und ich halte diesen Mißmuth für gerechtfertigt.
Es ist die Bestimmung: daß, im Falle die Blatternkrankheit an einem Orte ausbricht, die ganze Einwohnerschaft nötigenfalls zwangsweise geimpft werden kann, —die Einwohnerschaft ohne Unterschied des Alters!
Nun, meine Herren, wird es sich in den Provinzen und namentlich auf dem Lande zunächst fragen: wer stellt fest, ob eine Blatternepidemie ausgebrochen ist
Ich bin selbst Techniker, meine Herren, und habe deswegen gerade große Bedenken gegen technische Gutachten.
(Heiterkeit.)
Hier ist es ein Techniker in einem solchen Falle auf dem Lande, dessen Gutachten entscheidet.
Das ist der Kreisphpsikus —vielleicht der Mann, zu dem ich gerade wenig Vertrauen habe.
Während andere Aerzte vielleicht sagen würden: hier sind nur einzelne Fälle, hier herrscht die Blatternkrankheit nur sporadisch, erklärt der Kreisphrffikus sie für eine ausgebrochene Epidemie, und es wird nun ohne Rücksicht des Alters zwangsweise geimpft.
Das scheint mir doch zu viel zu sein.
Zch glaube, man kann hier ganz gut eine gewisse Grenze ziehen, und kann es bei einem gewissen Alter den einzelnen Individuen überlassen, ob sie sich impfen lassen wollen oder nicht.
Denken Sie sich, meine Herren, in Berlin bräche eine Pockenepidemie aus und der ganze Reichstag sollte geimpft werden vom Aeltesten bis zum Jüngsten!
Das würde ich nicht passend finden; da muß man doch eine gewisse Grenze ziehen.
Zch proponire als solche das Alter von 30 Zähren.
Es liegt zwar darin immer noch eine gewisse Willkür; man könnte ebenso gut ein Alter von 25 oder 20 Zähren als Grenze nehmen; dagegen würde ich auch nichts haben.
Aber so, wie sie jetzt lautet, können Sie die Bestimmung nicht stehen lassen, und deshalb bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Unteramendement zu dem Amendement von Unruh eingereicht worden, und zwar von den Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Bamberger; ich ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: Unterantrag zu dem Antrage von Unruh (Magdeburg): in demselben statt „30Jahren ''zu setzen: „20 Zähren ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses Unteramendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Creseld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): 1 Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß dieser Paragraph bei namentlicher Abstimmung nur mit sehr geringer Majorität angenommen worden ist.
Das ermuthigt mich denn auch, noch einmal das Wort zu nehmen und um Zhre Nachsicht zu bitten, da ich schon öfter in dieser, mir allerdings sehr wichtig erscheinenden Sache Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch genommen habe.
Zunächst, denke ich, wird es nicht ein unzulässiges Zurückgreifen in die Generaldebatte sein- wenn ich nur mit einem Worte bemerke, daß der Herr Berichterstatter der Petitionskommission eine frühere Aeußerung von mir mißverstanden hat.
Zch habe keinen Tadel gegen die Petitionskommission geäußert über die Art, wie sie die Petitionen gegen den Impfzwang behandelt hat.
Zch habe nur ein Bedauern darüber ausgesprochen, daß eine sogenannte freie Kommission und nicht eine gewöhnliche officielle Kommission 342 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. ernannt worden ist, die kritisch über die eingegangenen Petitionen hätte berichten müssen.
Was nun den ß 14 selbst betrifft, meine Herren, so ist er mir, je näher ich mir denselben angesehen habe, immer bedenklicher geworden, und es scheint, daß ich mich nicht allein in diesem Falle befinde; die beiden Verbesserungsanträge, welche Sie soeben gehört haben, beweisen, daß auch andere geehrte Mitglieder, die geneigt sind, sür das Gesetz zu stimmen, nichtsdestoweniger die Bestimmung dieses Paragraphen für exorbitant halten.
So, wie sie da steht, grenzt diese Bestimmung meines Erachtens an das Ungeheuerliche; wenn der Herr Abgeordnete von Unruh und der Herr, Abgeordnete für Danzig herunter zu akkordiren gesucht haben, der eine auf 30 Jahre, der andere auf 20 Jahre, so bitte ich Sie, meine Herren, lassen Sie mich noch weiter herunter akkordiren bis zu dem tz 1, den Sie nun einmal angenommen haben.
Dieser tz 1, meine Herren, hat wenigstens einen festen Rahmen, und seine Ausführung läßt sich doch auch einigermaßen ohne die größten Jnkonvenienzen garantiren.
Bei dem gegenwärtigen Paragraphen ist auch dies nicht der Fall; wir entnehmen das schon aus einer Aeußerung des eifrigsten Vertheidigers des vorliegenden Gesetzentwurfes, des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Er hat soeben gesagt: im Grunde werde hier gar kein Zwang mehr geübt.
Ursprünglich war vorgeschlagen, die Leute nöthigenfalls sogar gebunden zum Jmpfarzt zu bringen, wenn es nicht anders zu bewerkstelligen sei, nunmehr soll eine Geldstrafe oder eventuell Haststrafe darauf stehen, wenn 'sich Jemand weigert, die Operation an sich vollziehen zu lassen, und es ist sehr möglich, das wird Niemand bestreiten, ich halte es sogar für sehr wahrscheinlich, daß eine große Anzahl solcher Personen, die hier geimpft werden sollen, lieber Geld bezahlen, ja vielleicht sogar sich einige Tage einsperren lassen, als die Operation an sich vornehmen lasten.
Das beweisen es ist das keine Hypothese die zahlreichen, ja, ich möchte fast sagen: zahllosen Petenten, welche auf das allerentschiedenste.
Andere meinten sogar, mit einer Art von Fanatismus gegen das Gesetz aufgetreten sind.
Dann, meine Herren, reduzirt sich also sür alle diese Personen die Androhung dieses Paragraphen auf eine neue Steuer, und ich meine doch, meine Herren, Steuern haben wir bereits mehr als genug; wenn wir noch neue auflegen wollen, so giebt es doch wahrlich dringendere und bessere Sachen, zu deren Gunsten wir es thun sollten.
Ein praktisches, durchgreifendes Resultat stellen die Vertheidiger des Jmpfgesetzes selbst uns nicht in Aussicht.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, daß eine ganze Bevölkerung das kann ja der Fall sein nach diesem Paragraphen, ohne Ausnahme selbst derjenigen Personen, welche, wie Herr Dr. Zinn, schon zehnmal an sich die Operation haben vornehmen lassen, noch einmal antreten müssen, um sich impfen zu lassen, obgleich doch schon die Androhung, welche der tz 14 enthält, zu erkennen giebt, daß diese neue Operation sie ebenso wenig schützen würde, wie die zehn vorangegangenen sie zu schützen geeignet sind, denn sonst brauchte man sie doch wahrlich nicht noch einmal vorzuführen, wenn sie schon zwei-, drei-, viermal oder noch öfter geimpft worden sind.
Meine Herren, das Ungeheuerliche dieser Bestimmung haben, wie gesagt, schon zwei Herren hervorgehoben; wenn Sie aber noch etwas näher zusehen, so werden Sie noch mehr als einen Stein des Anstoßes in diesem Paragraphen finden.
Herr von Unruh hat schon darauf aufmerksam gemacht, wer hier die zuständige Behörde ist, es ist der Kreisphysikus, und er hat uns weiter gesagt, daß die Kreisphysici nicht immer das Zutrauen selbst der Mediziner in Anspruch nehmen können, geschweige denn derjenigen, die keine Mediziner sind.
Eine solche einzeln stehende Person soll also befugt sein, eine ganze Einwohnerschaft operiren zu lassen, gewissermaßen einen Bann über eine Gemeinde zu legen.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Unruh es sür sehr bedenklich gehalten hat, in Berlin auch den ganzen Reichstag zur Jmpfstätte herbeiziehen zu lassen, sobald die hiesigen Sanitätsbehörden von Berlin der Ansicht sind, daß hier eine Blatternepidemie ausgebrochen ist, so meine ich, meine Herren, dürfen wir nicht so egoistisch sein, daß wir, die wir alle über 30 Jahre oder doch über 20 Jahre alt sind, ein solches Privilegium in Anspruch nehmen.
Wenn Sie also geneigt wären, sür den Antrag von Unruh zu stimmen oder für den Antrag des zweiten Amendementstellers, dann, meine Herren, können Sie unmöglich der weiteren Konsequenz sich entziehen, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Wie schwankend die Unterlagen sind, auf welchen das ganze Gesetz, ganz besonders aber dieser Paragraph beruht, meine Herren, das habe ich schon bei der vorigen Diskussion nachzuweisen gesucht, und heute hat mir selbst die Vertheidigungsrede des Herrn Abgeordneten Löwe sür das Gesetz wieder neues Material in die Hand gegeben.
Selbst Herr Löwe ist der Ansicht, daß eine bestimmte Wirkung unter allen Umständen nicht erwartet werden könne.
(Widerspruch und Lachen des Abgeordneten Dr. Löwe.)
Ja, Herr Löwe mag das noch so heiter finden; (Abgeordneter vr.
Löwe: Außerordentlich!)
er hat es aber mit folgenden Worten ausgesprochen: „Wir schützen hier annähernd mit voller Sicherheit diejenigen, an denen die Operation vorgenommen werden soll.
Wenn das nicht ein Widerspruch in sich selbst ist, daß man annähernd und zugleich mit voller Sicherheit schützt, dann, meine Herren, weiß ich nicht, wo sonst noch ein Widerspruch zu finden ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Dieser Widerspruch ist zugleich der unwillkürliche Ausdruck desjenigen, was in der Sache liegt.
Meine Herren, von allen Seiten her hat man uns auf die Autoritäten hingewiesen und zwar aus die medicinischen Autoritäten.
Auch heute hat uns wieder Herr Löwe auf letztere schlechthin verwiesen, wir müssen, meint er, uns diesen Autoritäten unterwerfen; auch ein hervorragendes Mitglied der nationalliberalen Partei, Herr Lasker, hat neulich einfach erklärt, lediglich auf die medicinischen Autoritäten hin stimme er für das Gesetz, so hat Herr Lasker wörtlich gesagt.
Wie sehr sich nun aber diese Autoritäten einander gegenüberstehen, ist früher schon vielfach hervorgehoben worden; heute ist Herr Löwe darauf zurückgekommen und hat uns gesagt, die Uebertragung der Syphilis sei in keinem Fall streng bewiesen, namentlich in Württemberg sei es nicht der Fall.
Nun, meine Herren, ich meinerseits habe bei einer früheren Debatte Ihnen gesagt, dieselbe sei gerichtlich bewiesen worden in Köln, und sie konnte, der Natur der Sache nach, nicht anders bewiesen werden, als nachdem man medicinische Sachverständige darüber gehört hatte.
Aber auch in vielen anderen Fällen noch ist solche Ansteckung bewiesen worden, das finden Sie in zahlreichen Denkschriften über die Materie, welche hier gegen den Impfzwang eingekommen sind.
Wie es überhaupt um die medicinischen Autoritäten steht, brauche ich wohl Ihnen, die Sie Alle im Leben erfahren sind und von den einander entgegenstehenden Theorien der Mediciner so viel gehört, ja vielleicht sogar selbst praktische Erfahrungen darüber gemacht haben, nicht erst zu sagen.
Wenn noch etwas fehlte, so könnte ich mich auf eine gestern in Betreff einer andern Materie uns zugegangene Petition beziehen, unter welcher ein Dutzend Universitätsprofessoren schweren Kalibers stehen, an ihrer Spitze Herr von Sybel, in welchem die Herren auf dieser Seite (links) gewiß eine Autorität ersten Ranges erkennen.
Nun, meine Herren, diese zwölf Bonner Professoren sagen: Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
1 343 Zeder Kundige weiß, wie sehr manchmal in wenigen!
Jahrzehnten sie hätten füglich sagen können: in wenig Zähren die wissenschaftliche Strömung wechselt, und wie leicht es vorkommen kann, daß Bücher, die bei ihrem Erscheinen von der Antipathie herrschender Schulen als werthlos bezeichnet werden, so daß kein Bibliothekar sie anschaffen würde, nach und nach durch veränderte Stimmung der wissenschaftlichen Kreise, oder durch neue Entdeckungen werthvoll und gesucht werden.
Meine Herren, dieser Ausspruch paßt genau auch auf unsere Materie; was diese zwölf Professoren sagen, das, glaube ich, hat sich in keiner Fakultät, auf keinem Gebiete mehr bewährt, als auf dem medicinischen.
Demnach glaube ich denn, meine Herren, daß der erste Herr Redner, Herr Dr. Heine, den Nagel aus den Kopf getroffen, wenn er sagte: man impfe immerhin und treffe alle Vorkehr, daß jeder Lusttragende geimpft werden kann, aber man halte sich in dieser so überaus zweifelhaften, möglicherweise noch immer zweifelhafter werdenden Materie doch von jedem Zwange fern.
Ganz besonders gilt das von einer Bestimmung, wie sie dieser K 14 enthält, die eine ganze Bevölkerung, alt und jung, gebrechlich oder nicht gebrechlich, geimpft oder nicht geimpft, sammt und sonders dem Zmpfarzte überliefert, um die Vielen so bedenklich erscheinende Operation an sich vornehmen zu lassen.
Meine Herren, ich befürchte, daß das vorliegende Gesetz, ganz besonders aber der gegenwärtige Paragraph, wenig dazu beitragen wird, das Vertrauen, welches das Publikum in den Freiheitssinn dieses hohen Hauses setzen sollte, zu befestigen; es wird im Gegentheil solches Vertrauen im stärksten Maße nur erschüttern müssen.
Demnach bitte ich Sie, meine Herren, mindestens diesen Paragraphen nebst den dazu gestellten Verbesserungsanträgen abzulehnen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Was die beiden zu dem vorliegenden Paragraphen gestellten Amendements betrifft, so bin ich nur in der Lage, Sie zu bitten, sie abzulehnen.
(Sehr richtig!)
Ob ich in dieser Lage sein würde, wenn es den Herrn Antragstellern beliebt hätte, ihre Amendements entweder schon bei der zweiten Berathung einzubringen oder für die dritte Lesung so zu stellen, daß es faktisch möglich war, die wichtigen, darin berührten Fragen auch nur zu erwägen, das weiß ich nicht.
Sie haben es vorgezogen, diese Amendements in der zwölften Stunde zu stellen, eine jede technische Erwägung von Seiten der verbündeten Regierungen auszuschließen, und lediglich schon aus diesem formellen Grunde muß ich Sie bitten, die Amendements abzulehnen.
Ich muß aber zugleich dabei darauf aufmerksam machen und das bezieht sich mit auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners —, daß doch für einen Theil des Bundesgebiets und insbesondere für denjenigen Theil, in welchem der Herr Abgeordnete für Crefeld wohnt, die Vorschrift, um die es sich hier handelt, etwas Neues nicht ist.
(Hört, hört!)
Zm Jahre 1835, also vor beinahe 40 Zähren, ist in Preußen eine Medicmal-Polizeiverordnung ergangen, welche durch eine königliche Kabinetsordre vom 8.
August 1835 geVerhcmdlungen des Deutschen Reichstages.
nehmigt ist und zwar, wie es in der Kabinetsordre heißt, „mit dem Befehl, daß dieses Regulativ von Jedermann im ganzen Umfange Meiner Monarchie ''— also auch in der Rheinprovinz „bei Vermeidung der angedrohten Freiheitsund Geldstrafen befolgt und von sämmtlichen dabei betheiligten Behörden danach verfahren werde.
Diese königliche Ordre und das Regulativ stehen in der preußischen Gesetzsaminlung.
Zn diesem Regulativ, welches sich auch des Breiteren mit der Schutzpockenimpfung beschäftigt, befindet sich ein § 55, welcher lautet: Brechen in einem Hause die Pocken aus, so ist genau zu untersuchen, ob irr demselben noch ansteckungsfähige Zndividuen vorhanden sind, deren 'Vaccination alsdann in der kürzesten Zeit vorgenommen werden muß.
Bei weiterer Verbreitung der Krankheit sind zugleich sämmtliche übrige Einwohner auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen und aufzufordern,.
ihre noch ansteckungsfähigen Angehörigen schleunigst vacciniren zu lassen; zu welchem Ende von Seiten der Medicinalpolizei die nöthigen Veraflstaltungen getroffen und erforderlichen Falls Zwangsimpfungen bewirkt werden müssen.
(Hört, hört!)
Diese Vorschrift deckt sich nicht vollständig mit dem §14.
Zm § 14 ist für den Fall, daß die Epidemie in einem Hause nur ausbricht, nichts gesagt, der Fall ist nicht vorgesehen.
Soweit es sich wirklich um eine Epidemie handelt, unterscheidet sich der § 14 von der in Preußen bestehenden Vorschrift dadurch, daß die m Preußen bestehende Vorschrift sich auf alle Einwohner des Orts erstreckt, während hier der Behörde überlassen bleibt, das was sie anzuordnen für gut findet, auf einen Theil der Einwohner.
zu beschränken.
Die Bestimmung unterscheidet sich ferner dadurch, daß sie in dem Preußischen Regulativ beschränkt ist auf ansteckungsfähige Angehörige, während der § 14 eine Unterscheidung zwischen ansteAungsfähigen und nicht ansteckungsfähigen Personen nicht trifft.
Ob dieser Unterschied der beiden Bestimmungen zum Nachtheil des vorliegenden Gesetzentwurfs gereicht, möchte ich bezweifeln.
Der vorliegende Gesetzentwurf spricht ganz allgemein, das preußische Regulativ stellt einen Begriff auf, der nirgends definirt ist, auch nicht zudefinirenist, der also mit anderen Worten sagt: der Medizinalbeamte hat nach seinem Gutdünken zu befinden, wer nöthigenfalls zwangsweise geimpft werden soll und wer nicht.
Ich glaube, daß die Vorschrift, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen ist, den Vorzug verdient.
Die zwangsweise Impfung, die in dem § 55 des preußischen Regulativ steht, haben Sie ersetzt durch eine Polizeistrafe.
Ich habe auf eine Diskussion der Materie eigentlich nicht eingehen wollen, indessen habe ich mich doch für verpflichtet gehalten, darauf aufmerksam zu machen, daß ein recht erheblicher Theil der Herren, die in diesem Hause sitzen, seit dem Zahre 1835 unter der Herrschaft wenigstens ganz ähnlicher Bestimmungen leben wie diejenigen, welche hier ins Leben treten sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, das Wesentliche von dem, was ich mir erlauben wollte zu bemerken, hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts schon vorweg genommen; ich kann mich deshalb auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Es ist nach unwiderleglicher und unwiderlegter Erfahrung festgestellt, daß ebenso wie die erste Impfung gegen das Befallenwerden von der Krankheit allerdings nur relativ schützt, ebenso bestimmt die Revaccination im Falle des Ausbrechens der Blatternkrankheit gegen die 49 344 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Wiederkehr der Empfänglichkeit für die Krankheit sicherstellt und auch vor tödtlichem Ausgange.
Die Argumente für und wider sind ja vollkommen erschöpft, ich will mir nur erlauben, ein statistisches Material, welches mir zu Gebote steht, Ihnen vorzuführen, das, wie ich glaube, zu Gunsten der Zwangsrevaccination viel stärker spricht als alle Argumente dagegen.
Es liegt mir eine amtliche Nachweisung vor, für deren objektive Richtigkeit ich die Bürgschaft übernehmen kann, wenngleich ich nicht ermächtigt bin, die Quelle zu nennen, wonach in einer Anzahl von Pockenlazarethen Lazarethen also, in welchen nur Kranke behandelt wurden, die von den Pocken bereits befallen waren die Mortalität sich, folgendermaßen gestaltet hat.
Zn Münster sind von den aufgenommenen Kranken, welche ungeimpft waren, 80 Procent gestorben, von den Vaccinirten 13 Procent, von den Revaccinirten 0 Procent; in Posen von den Ungeimpsten 70 Procent, von den Vaccinirten 12 Procent, von den Revaccinirten 2 Procents; in Berlin in dem Lazareth in der Pallisadenstraße von den Ungeimpsten 54 Procent, von den Vaccinirten 13 Procent, von den Revaccinirten p Procent; in der Eisenbahnstraße von den Ungeimpsten 70 Procent, von den Vaccinirten 14 Procent, von den Revaccinirten 4 Procent; im Zellengefängniß von den Ungeimpsten 66 Procent, von den Vaccinirten 15 Procent, von den Revaccinirten 5 Procent; und am Tempelhofer Ufer von den Ungeimpsten 81 Procent, von den Vaccinirten 14 Procent, von den Revaccinirten 9 Procent.
Der Durchschnitt ergiebt folgendes Gesammtrefultat: es starben von den ungeimpsten in diesen Lazarethen aufgenommenen Kranken 70 Procent, von den geimpften 14 Procent, von den revaccinirten 3, 5 Procent.
Meine Herren, ich enthalte mich jedes weiteren Kommentars, schon diese Zahlen sind vernichtend für die Gegner der zwangsweisen Revaccination im Falle des Ausbruchs der Pockenkrankheit.
Zch empfehle dringend den tz 14 in der in der zweiten Lesung beschlossenen Fassung anzunehmen und sich auch nicht ein Zahr abaccordiren zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich wäre eigentlich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete für Magdeburg, im Falle dort eine Epidemie ausbricht, mitgeimpft werden müßte, gerade so gut wie andere Leute, die noch unter 30 Zähren sind; denn ich weiß nicht, worin die Präsumtion wurzelt, daß ein älterer Organismus weniger Ansteckungsstofs in sich trägt als ein jüngerer Körper.
Indessen bin ich trotzdem sehr geneigt, besondere Rücksicht auf sein Amendement zu nehmen aus Dankbarkeit für das sehr treffende Zeugniß, welches er als Techniker den Technikern ausgestellt Hat.
Falls deshalb der Herr Präsident die Frage so stellt, daß das Amendement von Unruh als eventueller Antrag zur Abstimmung kommt, so daß man nachher noch Gelegenheit hat sich gegen den Paragraphen auszusprechen, bin ich sehr gerne bereit, für dies Amendement zu votiren.
Was nun das Zeugniß des Herrn Abgeordneten für die Techniker angeht, so ist das für mich sehr werthvoll.
Zch halte es nämlich für recht bedenklich, wenn in einer großen legislatorischen Versammlung einige wenige Techniker, die doch ganz gewiß nicht mit Rücksicht auf ihren medicinischen Beruf in die politische Korporation gewählt sind, als maßgebende Autoritäten hervortreten.
Was ist denn eigentlich die medicinische Wissenschaft
(Ruf: ah!)
Za, meine Herren, Sie sagen „ah!
Es würde vielleicht sonst Jemand geneigt sein, zu antworten, das sei eine Summe von sehr verschiedenen, durcheinanderspielenden und sich bekriegenden Ansichten; ich möchte sagen, es sei ein Topf voll Mäuse.
(Heiterkeit.)
Sie sehen da die heterogensten Grundsätze einander gegenüber, Allopathie und Homöopathie; hmte heißt es: alle Fenster zumachen, jeden Zug abhalten, morgen kann man bei derselben Krankheit nicht genug Fenster öffnen; heute heißt es: nur ja schmale Diät, Wasser trinken und immer Wasser, morgen heißt es: eine Flasche alten Madeira, schweren Burgunders, das ist viel nützlicher!
Solche Gegensätze in den Kurmethoden liegen sehr nahe neben einander.
Gegenwärtig nun haben wir vor Augen die widersprechendsten Auffassungen über den Werth des Zmpsens.
Zch meinerseits bin weit entfernt, mir ein Urtheil darüber anzumaßen, nur das konstatire ich, daß die Ansichten der Techniker weit auseinandergehen.
Zch Habs auch gar nichts dagegen zu erinnern, wenn Sie die sorgsamsten Maßregeln treffen, um das Impfen zu ermöglichen, aber auf das Allerentschiedenste bin ich dagegen, daß man den Eltern Zwang anthue, gegen ihre Ueberzeugung ihre Kinder impfen zu lassen, und noch mehr, daß man die Erwachsenen in dieser Weise zwinge.
Es hat nun der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes Ahnen von der Annahme der Amendements abgerathen, weil sie in der zwölften Stunde eingebracht sind.
Das scheint mir kein schlagendes Argument zu sein, das würde höchstens einen Grund dafür bieten, daß der Herr Präsident erklärt, er wäre nicht in der Lage sich darüber zu äußern, denn er habe die Sache noch nicht mit dem Bundesrathe erwägen können, aber ein Grund sie zu verwerfen, der liegt darin für uns meines Dafürhaltens durchaus nicht.
Es ist dann Bezug genommen worden auf die Bestimmungen des preußischen Regulativs vom Zahre 1835, welches ewentuell eine Zwangsimpfung in Aussicht stellt, und der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat uns gesagt, gegenüber einem Gesetze, was seit nun nahezu 40 Zähren existire, möchten wir unsere Bedenken doch schwinden lassen.
Es entsteht aber die Frage, wie es mit der Handhabung dieses Gesetzes aussieht.
Wenn die Sache nun so liegt, daß während der 40 Zahre das Gesetz zwar in der Gesetzsammlung gestanden hat, aber trotzdem nicht zur Ausführung gekommen ist, wie dann
Zn meinem Wohnorte, der höchstens 100 Wohnhäuser zählt, war im vorigen Sommer die Blatternkrankheit in nicht weniger als 11 Häusern.
Ich denke, das wird man wohl eine Epidemie nennen können.
Die Behörde hat Vorsorge getroffen, daß das Impfen erleichtert war, aber es ist keinem Menschen eingefallen, trotz des Regulativs von 1835, irgendwie Zwang auszuüben.
Von den Einwohnern hat der Eine gesagt: ich lasse mich impfen, und ein Anderer hat wieder gesagt: fällt mir nicht ein, es hilft ja doch nichts; und so ist es meines Wissens überall, mir ist wenigstens kein Beispiel bekannt, wo eine Zwangsimpfung stattgefunden hätte; dagegen weiß ich sehr wohl, daß man von oben herunter in Beziehung auf das Impfen im Allgemeinen Reskripte erlassen hat, die möglichst daraus ausgingen, die Leute glauben zu machen, sie wären gezwungen, die Kinder impfen zu lassen, indem angeordnet wird, sie sollen ein-, zwei-, dreimal vorgeladen werden zum Zmpsen, wenn sie es aber trotzdem ablehnen, so solle man sie gehen lassen; also ein wirkliches Zwangsrecht ist in der Beziehung nicht in Anspruch genommen worden.
Wenn so die Praxis sich gestellt hat, dann, meine ich, ist das der glänzendste Beleg gegen die Nothwendigkeit dieses Gesetzes, und wenn gegen die Nothwendigkeit, dann ganz gewiß auch gegen die Zweckmäßigkeit.
Sie werden doch in der Vorliebe, die allerdings viele Parteien, die in diesem Hause vertreten sind, zeigen für Zwangseinrichtungen, nicht so weit gehen, daß Sie auch da, wo Sie selbst nicht eine dringende Nothwendigkeit erkennen, Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
345 blos aus reinem Vergnügen an Zwang derartige Vorschriften treffen.
Wenn mein Herr Vorredner hingewiesen hat auf einige Beispiele über die Ergebnisse der Vaccination und Revaccination, dann gehören diese Ziffern wahrscheinlich auch in die Kategorie von sehr disputabeln Zahlen.
So lange ich!
nicht weiß, auf welche Unterlage sich derartige Procentangaben stützen, finde ich mich nicht in der Lage, daraufhin Gesetze zu votiren.
Ich rathe zur Ablehnung des Antrags, eventuell zum Amendement von 20 Zähren, svsntnalismE zu dem von 30 Zähren.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Der Herr Vorredner hat soeben bemerkt, es.
sei ihm kein einziger Fall bekannt, in welchem in Preußen von dem Rechte, welches das Reglement vom Zahre 1835 ertheilte, Gebrauch gemacht worden sei.
Zch erlaube mir, ihm da zu Hülfe zu kommen und einen Fall zu nennen, den ich sehr genau kenne, da ich ihn selbst durchgeführt habe.

Zm Bomster Kreise brach im Zahre 1854 in einem Orte die Blatternkrankheit aus, und nahm so sehr zu, daß das ganze Kirchspiel, zu welchem dieser Ort gehört, von dieser Krankheit ergriffen wurde.
Alle Absperrungs- und andere Maßregeln, welche zur Abhülfe üblich sind, halfen nichts und der Kreisphysikus, ein wie ich meinem verehrten Herrn Vetter erwidern muß sehr tüchtiger Mann (der Bomster Kreis ist so beglückt gewesen, daß er, so lange ich ihn zu verwalten die Ehre hatte, immer nur einen tüchtigen Kreisphysikus gehabt hat) erklärte, daß kein anderes Mittel helfen würde, als dis Zwangsimpsung.
Die Zwangsimpfung ist ausgeführt worden und zwar in der Weise, wie sie hier in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wurde.
Es wurden Anfangs diejenigen, die sich weigerten, dem Arzte zur Zmpfung vorgeführt, allerdings nur das erste Mal, denn nachher war es nicht nothwendig; es ließen sich alle impfen und nach vierzehn Tagen ließ die Krankheit nach und in der dritten Woche kam kein einziger Erkrankungsfall mehr vor.
(Hört, hört!
links.)
Zch bin bereit, dem Herrn Vorredner, dem ich ja befreundet zu sein die Ehre habe, die Akten zu verschaffen und vorzulegen, wenn er mir nicht glaubt.
Zch bemerke aber, daß damals von der Blatternkrankheit auch Leute, die älter als 30 Zahre waren, ergriffen wurden (hört!
hört!)
und daß deshalb auch die Zwangsimpfung gegen ältere Leute als 30 Zahre ausgeführt wurde, weil, wie ja der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes Ihnen vorgelesen hat, es in der Bestimmung heißt: „gegen die der Ansteckung fähigen Personen ''.
Also da vorher Leute, die älter wie 30 Zahre waren, von der Krankheit ergriffen wurden, nahm man an, daß auch ältere Leute der Ansteckung fähig wären und wurde auch gegen Leute meines Wissens, ich will es dahin gestellt sein lassen, ob bis zu 50 oder 60 Zähren aber bis zu 50 Zähren mindestens der Zwang zur Zmpfung ausgeführt; und nachdem ich diese Erfahrung durchgemacht habe, muß ich mich natürlich nicht blos gegen das Amendement Rickert, sondern auch leider (aus naheliegenden Gründen leider) gegen das Amendement von Unruh erklären und muß einfach für den Paragraphen, wie er in zweiter Lesung angenommen ist, stimmen und bitte, wenn Sie irgendwie Werth auf diese Erfahrung legen, die ich, wie gesagt, durch Akten unterstützen kann, mit mir zu stimmen.
j Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
l Abgeordneter Windthorst: Nach dem, was der Herr j Abgeordnete von Mallinckrodt gesagt hat, verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch muß Sie dringend bitten, aus materiellen Gründen das Amendement von Unruh und noch mehr das Amendement Bamberger abzulehnen.
Gerade unsere Militärstatistik ist sehr beweisend dafür, wie nachtheilig es wirken würde.
Die Fälle, die von Pocken während des Feldzugs in der Armee vorgekommen sind, sind weniger aus den ersten Jahrgängen gewesen, sondern sind bei ältern Leuten vorgekommen, die versäumt hatten, sich revacciniren zu lassen.
Die Pocken kommen überhaupt gerade in ältern Jahrgängen häufiger vor, es sind gerade die Zahre von 20 bis 36 diejenigen, die verhältnißmäßig geringer von der Krankheit betroffen werden, während in den darauf folgenden Jahrgängen bis in das höhere Alter hinein die Fälle wieder häufiger vorkommen.
Es handelt sich also darum, daß man gerade diejenigen, die der Ansteckung wieder mehr verdächtig sind, ausnimmt.
Der Herr Präsident des Rechskanzler-Amtes hat Sie nun schon darauf aufmerksam gemacht, daß die gesetzlichen Bestimmungen in Preußen, unter denen Sie alle in Preußen groß geworden sind, die Zmpfung ohne Rücksicht auf das Lebensalter vorschreiben.
Zch kann hinzufügen, daß ähnliche Bestimmungen auch in Bayern, Sachsen und in der größer »Zahl der deutschen Staaten gelten, daß also die Bestimmungen dieser Gesetzvorlage, was diesen Punkt betrifft die jetzt so exorbitant sein sollen, als ob nie eine solche Gewaltzumuthung vorgekommen wäre —, für die große Mehrheit von uns für die ganze Lebenszeit schon in Geltung und in Gebrauch gewesen sind.
DieSachehat also schon existirt.
Wenn nun Herr Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) sagt, das sei eine Gewalt, deren Ausübung von dem Urtheil von Sachverständigen abhängig sei, und deshalb remonstrire er dagegen, so muß ich gestehen, daß ich nicht begreife, wie die Ausführung respektive letzte Anordnung für die Ausführung solcher Gesetze ohne Sachverständige gemacht werden soll.
Ich bin bereit, die Sachverständigen in die bescheidenste Stelle zurückzuweisen, und bin der letzte, der die Legislatur von Sachverständigen abhängig machen will.
Wenn aber die Ausführung selbst geschehen respektive das letzte Urtheil gefällt werden soll, ob die gesetzliche Bestimmung in einem besondern Falle auszuführen ist, ob der Mann oder die Frau zu revacciniren ist, weil durch ihr Nichtimpfen Gefahr der Weiterverbreitung der Epidemie ist, da, meine Herren, glaube ich, ist es der Sachverständige, der das letzte Urtheil zu fällen hat, und wenn Sie sagen, der Sachverständige soll dabei nichts zu sagen haben, dann bringen Sie an die Stelle der sachverständigen Erwägung Anarchie und Willkür bei der Ausführung des Gesetzes.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
49 346 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt vor der Unterantrag zu dem Amendement des Abgeordneten von Unruh, statt „30 Jahren ''zu setzen: „20 Jahren ''; es liegt vor das Amendement des Abgeordneten von Unruh, Melcher in Zeile 2 hinter den Worten „die Einwohnerschaft ''eingeschaltet haben will „bis zum Alter von 30 Jahren '', und es liegt vor der § 14.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über dm Unterantrag des Abgeordneten Rickert zum Amendement des Abgeordneten von Unruh, sodann über das Amendement des Abgeordneten von Unruh und sodann über den H 14, wie ex sich nach der Abstimmung über diese beiden Amendements gestaltet haben wird.

Ich bemerke ferner, meine Herren, daß mir-ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 14 überreicht worden ist, und zwar von dem Abgeordneten Bernards, mit 51 Unterschriften unterstützt.
Es muß also namentlich abgestimmt werden, da vor der Aufforderung zur Abstimmung mir dieser Antrag überreicht worden ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht also fest, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Unterantrag des Abgeordneten Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Unterantrag zu dem Antrage von Unruh (Magdeburg): in demselben statt „30 ''zu setzen „20 ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Unteramsndement annehmen wollen, aufzustehen.

(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen; die Abstimmung ist sonst außerordentlich schwer zu kontroliren, und diese Maßregel ist nothwendig, um eine sichere Kontrole zu haben.
'1-.
Die Abstimmung ist übrigens zweifelhaft, und ich bitte nm die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Unteramendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden, das Ünleramendement ist somit abgelehnt.
Ich ersuche nun den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 2 hinter den Worten „die Einwohnerschaft ''einzuschalten: bis zum Alter von 30 Jahren.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.

(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden j das Amendement ist also abgelehnt, und wir kommen jetzt zur Abstimmung über H 14, und diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 14, der unverändert geblieben ist, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, und diejenigen Herren, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Achenbach.
1 Abeken.
Albrecht (Osterode).
1 Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzenburg.

von Adelebsen.
von Arnim-Heinrichsdorf.
1 Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Freiherr von Aretin (Jngol-stadt).
von Urnim-Kröchlendors.
Ausfeld.
Dr. Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Banks.
von Benda.
Dr. Baumgarten.
Berger.
Bayrhammer.
Bernhard).
Becker.
1.
Dr. Beseler.
Bernards.
von Bethmann-Hollweg.
Dr. Graf von Bissingen-Nip Graf Bethusy-Huc.
bürg.
von Beughem.
Dr. Blum.
Vieler.

Dr. Bock.
von Bockum-Dylffs.
Freiherr von und zu Bren von Bojanowski.
Brückl.
von Bonin.
Äüsing.
Dr. von Borries.
Dr. von Buß.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Buhl von Cum).
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartorpski.
Dann.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dernburg.
Dieden.
Dr. Dohrn.
von Diederichs.
Duncker.
Dr. von Dönimirski.
Freiherr von Dücker.
Dr. Ebertp.
Edler.
Dr. Elben.
Dr. Ewald.
von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
von Forcade de Biaix.
Faller.
Freiherr zu Frankenstein.
Fernow.
Franßen.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg. '
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
von Gerlach.
1 Graf von Galen.
Dr. Gneist.
1 Geib.
-Dr. Grimm.
1 Germain.
347 17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Mit Za antworten: Mit Za antworten: Grobe.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Or.
Hänel.
Dr. Harnier.
Herz.
Heyl.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Jordan.
Or.
Kapp.
von Kardorff.
Kiepert.
Or.
Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist.

Klotz.
Or.
Klügmann.
Knapp.
Kolbe.
Krieger (Lauenburg).

Laporte.
Lehr.
Lobach.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.
Or.
Lucius (Erfurt).
Or.
Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Or.
Meyer (Thorn).
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Müller (Württemberg).
Neumann.
Or.
Oncken.
Deutscher Reichstag.
Mit Nein antworten: Grosrnan (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Guenther.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Or.
Heine.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Horn.
Huber.
Zacobi.
Jacobs.
Jäger.
Or.
Jörg.
Jüngken.
Kegel.
Kirchner (Kronach).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Kochann.
Köllerer.
von Könneritz, von Kozlowski.
Or.
Kraetzer.
Krause.)
Or.
Freiherr von LandsbergGemen, Freiherr von Landsberg-Steinfurt.)
Lang.

Or.
Laster.
Lender.
Or.
Lenz.
Or.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen): von Ludwig.
von Mallinckrodt.
Or.
Mayer (Donauwörth).
Or.
Merkle.
Michaelis.
Or.
Minckwitz.
Mosle.
Motteler.
Or.
Moufang.
Müller (Pleß).
Gras von Nayhauß-Cormons.
Dt'von Nostiz-Wallwitz.
Freiherr von Ow.
Pabst.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
von Reden.
Römer (Hildesheim).
Or.
Römer (Württemberg).
Or.
von Rönne.
Or.
von Sarwey.
von Saucken-Julienfelde, von Saucken-Tarputschen.
Or.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Schröder (Königsberg N. -M.).
Or.
Schröder (Friedberg).
Or.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Scipio.
Siemens.
Or.
Simson.
Sväth.
Freiherr Schenck von Stauffenborg.
Or.
Stephani.
Gras zuStolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Or.
Techow.
Or.
Tellkampf.
Or.
Thilenius.
Thilo.
Tritscheller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Wahl.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Völk.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wallichs.
Or.
Weber (Coburg).
Or.
Websky.
Or.
Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Wulfshein.
Mit Nein antworten: von Parczewski.
Or.
Peterßen.
Pfafferott.
Or.
Pfeiffer.
Philippi.
Or.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Sorau).
Gras von Quadt WykradtJsny.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Rickert.
von Rogalinski.
Or.
Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
Baron von Schauenburg. '
Or.
Schmid (Aichach).
Schüttler.
Or.
Schüttinger.
Schwarz.
Senestrey.
Or.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-StolbLrg) (Daun) Gras zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
von Taczänowski.
Freiherr von Thimus.
Triller.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Or.
Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
Or.
Wolffson.
348 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Zinn.
1 Dr.
Zimmermann.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
DerAbstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: 1 Wilhelm1Prinz1von Baden.
Bauch.
1 von Bernuth.
1 Borowski.
1 Dr.
Brande, 1 von Brauchitsch.
Carl Fürst zu Carolath.
Donath.
Föckerer.
von Freeden.
Dr. Georgi.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
von Kirchmann.
von Klitzing.
Koch (Annaberg).
Dr. Kraaz.
vr.
Oetker.
Precht.
I) r. Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
1 Roder.
1 Rohland.
1 Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schwarze.
Siegfried.
Or.
Wachs.
Entschuldigt sind: 1 Albrecht (Danzig).
Bebel.
Or.
Brüning.
Frankenburger.
Grosman (Stadt Köln).
Hagen.
Kreutz.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Majunke.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Saint-Paul-Zllaire.
Richter (Meißen), von Seydewitz.
Traeger.
Dr. Wagner, von Weber (Württemberg).
Wehr.
ör.
Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
Allnoch.
1 Baudri.
von Bennigsen.
1 Bluhme.
1 Graf von Chamars.
Chevalier.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dupont des Loges.
vr.
Erhard.
Eysoldt.
Fenner.
Francke.
Gaupp.
Gleim, von Grand-Ry.
Häffely.
Hasselmann.
Herrlein.
Or.
Hinschius.
von Zagow.
von Kalkstein, von Kehler.
von Kesseler.
Klöppel.
Koch (Braunschweig).
Lauch.
1 Freiherr von Leykam.
1 Fürst von Lichnowskp.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Miller (Weilheim).
Miguel.
Most.
Or.
Müller (Görlitz).
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oppenheim.
Parisius.
Pogge (Strelitz).
Pougnet.
Graf von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
vr.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Richter (Hagen), von Savigny.
1) r. Schacht.
Dr. von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Söhnlin.
Sombart.
Dr. Sommer.
Dr. Stenglein.
Teutsch.
Dr. Thiel.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; 281 Mitglieder haben sodann gestimmt und von denselben haben mit Za gestimmt 140, mit Nein 141; (Bewegung) es ist also der tz 14 verworfen.
Zch eröffne nunmehr, da § 15 schon in der zweiten Berathung weggefallen ist, die Diskussion über tz 16, jetzt tz 14, und bemerke, daß zu diesen tz 14 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht mir soeben definitiv überreicht worden ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordner Freiherr von Uuruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, dem Absatz 2 des tz 14 folgende Fassung zu geben: Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche versäumt haben, ihre Kinder beziehungsweise Pfleglinge zur Zmpfung zu bringen (tztz 1 und 2) oder zur Revision zu stellen (tz 5), werden mit Geldstrafe bis zu fünfzig Mark oder mit Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wenn Sie den jetzigen Absatz 2 des tz 15, jetzt ß 14 in der Zusammenstellung steht irrig tz 16 wenn Sie den zweiten Absatz des tz 14 ansehen, so werden Sie finden, daß darin eine Strafe angedroht wird für eine schon strafwürdige Handlung, wenn zuvor eine Aufforderung zu deren Vornahme erlaffen worden ist.
Das ist nicht zweckmäßig, und ich empfehle Zhnen daher eine andere Fassung, die das ausschließt und außerdem die etwaigen Bedenken gegen die ursprüngliche Vorlage beseitigt.
Zch habe mich vorher überzeugt, daß die Mitglieder der freien Kommission sich mit der Fassung einverstanden erklärt haben.
Auch darf ich hoffen, daß von Seiten des Vertreters der Bundesregierungen diese Fassung als eine Verbesserung gegen die in der zweiten Berathung angenommene erklärt wird.
Deshalb unterlasse ich weitere Erörterungen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Grumbrecht, sodann über tz 14, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Grumbrecht gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bourst: Der Reichstag wolle beschließen, dem Absatz 2 des tz 14 folgende Fassung zu geben: Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche versäumt haben, ihre Kinder beziehungsweise Pfleglinge zur Zmpfung zu bringen (tzh 1 und 2) oder zur Revisiion zu stellen (tz 5), werden mit Geldstrafe bis zu fünfzig Mark oder mit Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den § 14 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomft: h 14.
Eltern, Pflegeltern und Vormünder, welche den nach tz 12 ihnen obliegenden Nachweis zu führen unterlassen, werden mit einer Geldstrafe bis zu zwanzig Mark bestraft.
Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebefohlene ohne gesetzlichen Grund und trotz erfolgter amtlicher Aufforderung der Zmpfung oder der ihr folgenden Gestellung (tz 5) entzogen geblieben sind, werden mit Geldstrafe bis zu fünfzig Mark oder mit Hast bis zu drei Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 14 annehmen wollen.
(Geschieht.)
349 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Meine Herren, ich bitte dringend, die Plätze einzunehmen, damit die Abstimmung kontrolirt werden kann.
Die Abstimmung ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 14 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Minderheit bilden; der tz 14 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 17, jetzt tz 15, und bemerke, daß in der ersten Zeile sich ein Druckfehler befindet, es muß heißen: „Aerzte und Schulvorsteher, welche den durch tz 8 Abs.
2 rc.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident!
Ich glaube, daß in Konsequenz des Beschlusses zu tz 7 nach „tz 8 Absatz 2 ''noch hinzugefügt werden muß „H 7 '', weil den Schulvorstehern im H auch Verpflichtungen auferlegt sind, für deren Nichterfüllung sie eben so straffällig sind als in dem andern Falle.
Präsident: Zch muß anheimstellen, ein Amendement in dieser Beziehung zu stellen.
Es wird mir soeben ein Amendement schriftlich überreicht; ich ersuche es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst.
tz 15 Zeile 1 hinter „Absatz 2 ''einzuschalten:, 4 5 ''Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich glaube, daß durch dieses Amendement eine Lücke ausgefüllt wird, welche dadurch entstanden ist, daß durch die Beschlüsse der zweiten Lesung in tz 7 den Schulvorstehern eine Verpflichtung auferlegt ist, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen ihnen nicht auferlegt war, und daß bei dem jetzt vorliegenden 515 übersehen worden ist, die Konsequenz aus diesem Beschlusse zu H 7 zu ziehen.
Zch halte es deshalb für richtig, hier auch auf tz 7 Bezug zu nehmen, wobei ich freilich der Meinung sein Möchte, daß, weil der tz 7 dem § 8 vorangeht, diese Einschaltung nicht hinter den Worten „Absatz 2 ''vorzunehmen sein würde, sondern vor „§ 8 Absatz 2 ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Das würde ja an sich natürlich richtig sein; ich glaube aber, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts irrt insofern, als es 'sich hier um Strafen gegen Aerzte und Schulvorsteher handelt, die Aerzte vorangehen und die Versäumung der ihnen obliegenden Pflichten nach Absatz 2 des ß 8 bestraft wird, während erst dann die Schulvorsteher kommen.
Zch glaube, an sich ist die Stellung gleichgültig, es läßt sich für die eine so viel sagen wie für die andere.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.

Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Grumbrecht und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Grumbrecht gestattet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: tz 16 Zeile 1 hinter den Worten „Absatz 2 ''einzuschalten: „H 7 ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den tz 15 mit der Korrektur „9 ''in „8 ''und mit dem eben angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: §15.
Aerzte und Schulvorsteher, welche den durch H 8 Absatz 2, H 7 und durch H 13 ihnen auferlegten Verpflichtungen nicht nachkommen, werden mit Geldstrafe bis zu einhundert Mark bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über ß 16.
Es befindet sich in der Zusammenstellung auch im tz 16 ein Druckfehler: statt „(tz 9) muß es heißen: „(tz 8) .
Zch eröffne die Diskussion; —ich schließe sie, da Niemand das Wort begehrt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 16 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: tz 16.
Wer unbefugter Weise (tz 8) Impfungen vornimmt, wird mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft bis zu vierzehn Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 16 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 17.
Zu demselben ist ein Amendement des Abgeordneten Gumbrecht eingekommen; ich ersuche den Herm Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, dem Eingänge des 17 folgende Fassung zu geben: Wer bei Ausführung einer Impfung fahrlässig handelt, wird mit u. s. w. Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
350 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Die Unterstützung reicht aus.
s Es liegt ferner vor das Amendement der Abgeordneten Most und Geib (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen, und bemerke, daß auch bezüglich dieses Amendements noch die Unterstützungssrage gestellt werden muß.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrrrhe-Bomsi: Der Reichstag wolle beschließen, dem H 19 des Gesetzes über den Impfzwang, wie derselbe in der zweiten Berathung festgestellt wurde, folgenden Zusatz zu geben: Derselben Strafbestimmung unterliegen diejenigen Personen, welche laut tz 18 unbefugter Weise Impfungen vornehmen und sich dabei einer Fahrlässigkeit schuldig machen.
Präsident: Ich bemerke, daß in dem Amendement die Paragraphen geändert werden müssen; das Amendement bezieht sich auf ß 19, also den jetzigen H 17; der angezogene Paragraph ist tz 16.
Das Amendement wird soeben zurückgezogen; es braucht daher die Unterstützungsfrage nicht gestellt zu werden.
Ich ertheile nunmehr das Wort dein Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe, mit veranlaßt durch das Amendement, welches so eben zurückgezogen wurde, dem § 17 früher tz 19 in der gedruckten Zusammenstellung eine Fassung gegeben, welche allerdings einen Mangel beseitigt, den das Gesetz hat.
Es könnte nämlich vorkommen, daß ein Arzt oder Jemand, der widerrechtlich geimpft hat, geringer gestraft wird, weil er unbefugt erweise geimpft hat, wenn er daneben nachlässig verfahren wäre, und daher empfiehlt es sich, in dem tz 17 auch eine Strafbestimmung für diejenigen aufzunehmen, welche unbefugterweise eine Impfung vorgenommen und dabei nachlässig gehandelt haben.
Ich empfehle das Amendement zur Annahme und glaube zu seiner Rechtfertigung nichts weiter sagen zu müssen.
Einen Widerspruch von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen wird es nicht finden, ich hoffe sogar Zustimmung.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminist er Dr. Delbrück: Meine Herren, der Gedanke, der im Amendement des Herrn Abgeordneten für Chemnitz angeregt ist, ist von dem Herren Abgeordneten für Harburg in eine Form gebracht, die, wie ich glaube, den Gedanken klarer, richtiger und legislativ korrekter ausdrückt, als er von dem ursprünglichen Herrn Antragsteller ausgedrückt war, und in der Sache selbst füllt das Amendement eine Lücke aus, welche bei den Beschlüssen der zweiten Lesung eingetreten ist.
Die verbündeten Regierungen werden mit diesem Amendement, wie ich voraussetzen darf, unzweifelhaft einverstanden fein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, da ich bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes wegen Unwohlseins nicht zugegen war, erlauben Sie mir noch jetzt einige wenige Worte zu diesem Paragraphen.
Ich glaube, daß dieser Paragraph in seiner praktischen Durchführung große Schwierigkeiten finden wird, wenn er nicht eine gewisse äußere Ergänzung erfährt; ich werde gleich nachher sagen, worin diese Ergänzung bestehen soll.
Zn der großen Mehrzahl der Fälle wird es sich bei diesem Paragraphen um die Frage handeln, ob ein ArA Lymphe verwendet hat, die einem gesunden Körper entnommen ist.
Diese Frage führt aber zu einer weiteren Frage: mit welchem Maße von Genauigkeit ist denn nun der Arzt bei der ihm obliegendenSachuntersuchung zuWerke zu gehen verpflichtet
Denken wir uns den Fall, es wird einem Arzt ein Kind gebracht, der äußeren Erscheinung nach gesund; er kennt aber die Eltern nicht.
Er impft dieses Kind.
Acht Tage später wird ihm dieses Kind wiedergebracht, wiederum äußerlich gesund; er entnimmt dem Kinde Lymphe und impft damit weiter.
Später findet sich, daß die Eltern an Syphilis leiden, und daß das Kind diese Krankheit von seinen Eltern geerbt hat.
Hat nun der Arzt fahrlässig gehandelt oder nicht
War er berechtigt, lediglich auf die äußere Erscheinung des Kindes hin es für gesund anzunehmen
Oder mußte er das Kind einer weiteren Untersuchung unterwerfen
Mußte er auch die Eltern kennen, um sich zu überzeugen, daß das Kind nicht etwa an einem Erbübel leidet
Meine Herren, diese Fragen beantworten sich keineswegs von selbst.
Man kann in den Anforderungen, die man in dieser Beziehung an die Aerzte macht, sehr weit gehen, man kann aber auch nur sehr gelinde Anforderungen an dieselben stellen.
Wenn also diese Fragen lediglich den Gerichteil nach Maßgabe des § 17 überlassen würden, so wird die Entscheidung wahrscheinlich rein nach den subjektiven Anschauungen des Richters ausfallen, und das würde eine völlig verworrene Art und Weise der Handhabung des ß 17 herbeiführen.
Zch glaube, daß eine festere Grundlage nur herbeigeführt werden kann, wenn tz 17 durch eine sachgemäße Instruktion erläutert wird, welche die Pflichten des Arztes, wie weit er in der Nachuntersuchung zu gehen hat, wenigstens annähernd feststellt.
Dann wird die Frage, ob der Arzt fahrlässig gehandelt hat oder nicht, zusammenfallen mit der Frage, ob er dieser Instruktion genügt hat, und dann wird für die Frage der Fahrlässigkeit eine festere Grundlage gewonnen fein.
Darauf habe ich nur aufmerksam machen wollen, um diesen Gedanken der Bundesregierung zur Erwägung anheim zu geben.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das schriftliche Amendement Grumbrecht, und dann über ß 17, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausgestellt hat.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen sonach ab, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bornst: Der Reichstag wolle beschließen, dem Eingänge des § 17 folgende Fassung zu geben: Wer bei Ausführung einer Impfung fahrlässig handelt, wird mit u. s. w. Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den tz 17 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bowst: tz 17.
§ Wer bei Ausführung einer Zmp, ung fahrlässig handelt, wird mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Mark oder mit Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten bestraft, sofern nicht nach dem Strafgesetzbuche eine härtere Strafe eintritt.
351 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Es kommt jetzt der tz 18: Die Vorschriften dieses Gesetzes treten mit dem 1.
Zuli 1875 in Kraft.
Die einzelnen Bundesstaaten werden die zur Ausführung erforderlichen Bestimmungen treffen.
Zu diesem Paragraphen liegen zwei schriftliche Amendements des Abgeordneten vr.
Löwe vor.
Das erste geht dahin: statt „1.
Zuli 1875 ''zu setzen „1.
April 1875 ''.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das zweite Amendement des Abgeordneten Dr. Löwe geht dahin, dem tz 18 folgenden Zusatz zu geben: Die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen über Zwangsimpfungen beim Ausbruch einer Pockenepidemie werde durch dieses Gesetz nicht berührt.
(Oh!
oh!)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, so ominös nach Ihrer letzten Abstimmung auch das Datum des 1.
April ist, das ich Zhnen vorschlage in dieses Gesetz einzuführen, so muß ich Sie doch bitten, wenn wir das ganze Gesetz annehmen, diesen Termin in dieser Weise zu verändern.
Wenn wir in der freien Kommission nicht schon früher Ihnen diesen Vorschlag gemacht haben, so lag es darin, daß wir damals nicht sicher waren, ob nicht die einzelnen Bundesstaaten in ihren Vorbereitungen bei der Ausführung des Gesetzes so weit behindert sein würden, daß sie mit demselben bis zum Frühling des nächsten Zahres nicht fertig sein möchten.
Wie wir jetzt gehört haben, ist kein Zweifel darüber, daß die einzelnen Bundesstaaten in der Lage sein werden, bis zum nächsten Frühjahr die Vorbereitungen respektive Anordnungen zu beenden, die für die Ausführung des Gesetzes nothwendig sind.
Da wir nun aber wünschen, daß, wenn das Gesetz überhaupt zu Stande kommt, es so früh als möglich wirksam wird, so wünschen wir nicht, daß die Möglichkeit, zu einer zweckmäßigen Zeit im Frühling die Impfungen bewirken zu können, für das nächste Zahr noch ausgeschlossen wird.
Es handelt sich also nur um eine Veränderung, die eine Bedeutung hat sür zwei Monate des nächsten Zahres.
Begreiflicherweise ist der Vorschlag, den ich als Zusatz gemacht habe, von viel größerer Tragweite.
Es handelt sich einfach darum, ob wir mit diesem Gesetze, wenn es angenommen wird, einen Rückschritt in der öffentlichen Gesundheitspflege und in medicinalpolizeilicher Beziehung in den Staaten des deutschen Reiches machen oder in dieser Angelegenheit bei dem Ausbruch einer Epidemie in Bezug auf den Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Schutz gegen Weiterverbreitung wenigstens aus dem Punkte bleiben, auf dem wir uns jetzt befinden und mit diesem Gesetz dann noch gewisse weitere Vortheile, wie die regelmäßige Ordnung des Zmpfwesens, die Revaccination am Schluffe der Schulpflichtigkeit und die Einrichtung von allgemeinen Zmpfanstalten dazu bekommen.
Meine Herren, wenn Sie diesen Zusatz nicht annehmen, so machen Sie mit der Annahme des ganzer: Gesetzes nach meiner Ueberzeugung einen großen Rückschritt in medicinalpolizeilicher Beziehung in den meisten und zwar allen größeren Staaten Deutschlands.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, weil ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Windthorst noch nicht in der Lage war, darum zu bitten, und insofern nehme ich nur seine Stelle ein, um einen Antrag zu unterstützen, den er eben eingebracht hat im Gegensatz zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe.
Präsident: Es ist mir soeben folgender schriftlicher Antrag eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 18 den Satz hinzuzufügen: Die in den einzelnen Staaten in Bezug auf das Impfwesen bestehenden Bestimmungen treten gleichzeitig außer Kraft.
Windthorst.
(Ah!)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt wiederum das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch würde es schärfer betonen, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe eigentlich nichts Anderes ist, als die Wiederherstellung des eben abgelehnten § 14; (Widerspruch links) er ist seiner Tendenz nach nichts Anderes und ist ganz bestimmt erst hervorgerufen durch das Resultat dieser Abstimmung, und das ist die Probe auf meine Behauptung.
(Wiederholter Widerspruch.)
Das ist ein Verfahren, was allerdings nicht zum ersten Male im Reichstage vorkömmt, was mir aber doch nicht ganz korrekt zu sein scheint.
Man könnte ebenso gut, nachdem eben eine Abstimmung stattgefunden hat, darauf antragen, den Antrag, der gerade abgelehnt worden wäre, genau in derselben Form wieder anzunehmen.
Das kommt in der Sache auf eines heraus.
Aber ich urgire diesen Gesichtspunkt weniger stark, weil der Antrag uns aufmerksam macht auf eine Lücke, die im Gesetze allerdings enthalten ist.
Zhre Absicht und, wie ich voraussetze, die Absicht der Reichsregierung geht ursprünglich dahin, daß mit der Einführung des Reichsgesetzes diejenigen Landesgesetze, die denselben Gegenstand geordnet haben, außer Kraft treten sollen; allein, wenn das die Absicht ist, dann ist der Entwurf sehr wenig geeignet, diese Absicht zu verwirklichen; denn der Schlußparagraph enthält keinerlei Bestimmung dieser Art.
Die juristische Interpretation führt deshalb mit Nothwendigkeit dahin, daß das Reichsgesetz den Landesgesetzen genau so weit derogirt, als die Landes50 352 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. gesetze mit ihm im Widerspruch sich befinden, daß dagegen alle Bestimmungen der Landesgesetze, die über die Grenze des Gesetzes hinaus liegen, nach wie vor ihre rechtliche Gültigkeit behalten.
Das wollten Sie nicht, meine Herren, aber das würde der Fall sein, wenn Sie die Vorlage so annehmen, wie sie jetzt lautet.
Sie werden nun also durch beide Anträge Löwe und Windthorst vor die Alternative gestellt: wollen Sie ihre ursprüngliche Absicht verwirklichen, soll das Reichsgesetz sür die Folge das allein maßgebende Gesetz über das Impfwesen sein, sollen die bisherigen Landesgesetze sämmtlich außer Wirksamkeit treten, dann müssen Sie das Amendement Windthorst annehmen; oder wollen Sie, daß die gesammte Partikulargesetzgebung neben dem Reichsgesetze dergestalt in Kraft bleibe, daß man in jedem Falle erst eine Untersuchung darüber anzustellen hat, welcher Paragraph im Reichsgesetze eine gesetzliche Bestimmung der Landesgesetze aufhebt, und wo das nicht der Fall ist, wollen Sie also einen Zustand, der nahezu an eine Rechtsverwirrung streift, statt daß man eine Klarstellung der rechtlichen Verhältnisse erzielt, dann müssen Sie den Antrag des Abgeordneten Löwe annehmen, und außerdem haben Sie dann noch den Vortheil im Kauf, daß die Bestimmung des H 14, die eben abgelehnt worden ist, wieder revivescirt.
Ich meine, die Wahl zu Gunsten des Windthorstschen Amendements könnte nicht sonderlich schwer sein.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, was die zu diesem Paragraphen gestellten Amendements anbelangt, so darf ich annehmen, daß das Amendement, welches sich auf den Einführuttgstermiu des Gesetzes bezieht, bei den verbündeten Regierungen kein Bedenken finden wird.
Ueber das Amendement des Herrn Abgeordneten für Bochum, der auf Aufrechterhaltung der bestehenden Vorschriften sich bezieht, welche die Schutzmaßregeln bei Ausbruch von Pockenepidemien betreffen, bin ich nicht in der Lage mich im Namen der verbündeten Regierungen ausfprechen zu können.
Dagegen glaube ich ganz bestimmt mich gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten für Meppen aussprechen zu müssen; nicht weil ich den darin ausgedrückten Gedanken für unrichtig hielte der Gedanke ist vollständig richtig aber weil ich es für unrichtig halte, einen sich von selbst vorstehenden Gedanken auszusprechen.
Ich habe darüber meinerseits gar keinen Zweifel, daß, wenn das Gesetz wie es aus der heutigen Berathung hervorgegangen ist, demnächst emanirt, die gesammte auf das Pocken-Zmpfwesen sich beziehende Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten ipso fürs beseitigt ist.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Ein Gesetz, welches die Ueberschrift hat „Impfgesetz '', welches seinem ganzen Inhalte nach die bestimmte Aufgabe hat, die ganze Materie, um die es sich handelt, zu regeln, ein solches Gesetz hebt nach Maßgabe der Reichsverfassung alle, dieselbe Materie regelnden Landesgesetze von selbst auf.
Ich wurde es für durchaus unrichtig halten, diesem Gesetz einen solchen Zusatz anzuhängen, den wir bei einer großen Reihe anderer, ganz analoger Gesetze nicht für nöthig gehalten haben.
(Zustimmung links und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich schließe mich gleichfalls der Ansicht an, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts jetzt entwickelt hat.
1 (Heiterkeit im Centrum.)
Was, meine Herren!
Sie Haben noch gar nicht gehört was ich sage, und haben mich bereits mit Zurufen begleitet.
Mir scheint dies nicht sehr nützlich sür die Autorität Ihrer Begleitungen, wenn Sie nnt denselben bereits anfangen, ehe Sie wissen, was ich sagen will.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bin allgemein der juristischen Ansicht, welche vor mir entwickelt worden ist: wenn Reichsgesetze für eine ganze Materie gegeben werden und sie diese Materie erschöpfen, können die Landesgesetze daneben nicht mehr bestehen.
Wiederholen Sie Ihre Zurufe jetzt!
(Pause.
Heiterkeit links.)
Deswegen ist es nothwendig, wenn Sie einen Theil der Landesgesetze neben dem uns vorliegenden Reichsgesetz bestehen lassen wollen, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe annehmen.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Mallinckrodt auseinandergesetzt, daß dies der Wiederherstellung des tz 14 gleich wäre; die Logik aber hat er dabei unterwegs gelassen, (Oho!
im Centrum) der Herr Abgeordnete hat sie nicht mitgenommen bis an das Ende seiner Entwickelung.
Wäre der tz 14 bestehen geblieben, dann würde im ganzen deutschen Reiche, auch wo gegenwärtig die gesetzliche Ermächtigung nicht besteht, diese den Ortsbehörden gegeben worden sein, in Zeiten einer Epidemie die Wiederimpfung zwangsweise anzuordnen.
Wenn Sie aber den Antrag Löwe annehmen, dann bleibt blos der alte Rechtszustand, und diejenigen Staaten, welche zur Zeit von Epidemien keinen Impfzwang haben, werden ihn fortan auch nicht haben.
Was nennt nun der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt „identisch ''
Wenn zwei Dinge verschieden sind, so darf man dafür auch nicht den lateinischen Ausdruck „identisch ''gebrauchen.
(Große Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt weiter ausgeführt, daß diejenigen, welche vorhin gegen den tz t 4 gestimmt Haben, jetzt auch gegen den Antrag Löwe stimmen müßten.
Auf Ermächtigung des Herrn Abgeordneten Löwe darf ich Ihnen erwähnen, daß ich, der ich vorhin gegen den tz 14 gestimmt habe, gleichzeitig ihm den Rath gegeben habe, 'diesen Antrag einzubringen.
(Aha!
im Centrum.)
Aha!
rufen Sie jetzt.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Was wollen Sie mit Ihren ewigen Zurufen bewirken
Sie haben ja wieder nicht die Gründe entwickeln gehört, weshalb ich den Rath ertheilt habe.
Ich wünschte.
Sie empfingen ein ungefähres Bild, wie nach außen hin Ihre Begleitungen klingen.
Der Grund dafür, den tz 14 durch den jetzigen Antrag zu ersetzen, war der, und dies ist gewiß ein vernünftig anzuerkennender Grund: wenn die Zwangsimpfung der Erwachsenen im Falle der Epidemie so zweifelhaft liegt, wie die Abstimmungen dieses Hauses es ergeben haben, so bin ich nicht in der Lage, einen Zwang, der Viele kränkt, da einzuführen, wo der Zwang nicht besteht.
Ich bin aber ebenso wenig in der Lage, den Zwang da aufzuheben, wo er bereits gesetzlich gültiges Recht ist, sondern man lasse die Dinge, wie sie jetzt beschaffen sind.
Den Impfzwang will ich haben; wenn Sie befürchten, daß bei der Neueinführung der Revaccination Erwachsener Viele: 353 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. gekränkt werden, so will ich die verschiedene Praxis in den verschiedenen Bundesstaaten bestehen lassen; und nach einiger Zeit, wenn was Gott verhüte wieder eine Epidemie ausbrechen sollte, werden uns die Erfahrungen aus den verschiedenen Ländern berichtet werden, und wenn die Ortschaften, welche die Zwangsimpfung auferlegen, dann besser fortkommen als andere, welche dieselbe verabsäumen, so werden wir den Zwang des tz 14 nachholen.
Für heute waren aber Einige von uns gezwungendem Wunsche der fast gleichen Hälfte des Hauses nachzugeben und die Dinge beim Alten zu lasten.
Das ist etwas ganz Anderes, als was der Herr Abgeordnete Windthorst beabsichtigt, und was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt als identisch mit dem vorhin abgelehnten Beschlusse im Hause dargestellt hat.
Zch werde deshalb für den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe stimmen, und glaube weit genug der einen Hälfte des Hauses deferirt zu haben, daß ich den Zwang der Wiederimpfung Erwachsener da ferne halte, wo er gegenwärtig nicht besteht.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Diese Zmpffrage hat uns nun seit langer Zeit beschäftigt und ich habe in der parlamentarischen Erfahrung kaum ein einziges Mal gesehen, daß das größere Publikum ein solches Interesse an den Verhandlungen des deutschen Parlamentes nahm, wie bei dieser Gelegenheit.
(Oho!)
Zch weiß wohl, daß die Herren andere Gegenstände viel interessanter finden, ich sage das aber von dem größeren Publikum.
Und das ließ sich aus der Unmasse von Zusendungen ersehen, die ich alle Tage mit unserem „Schinken ''und außerdem per Post und sonst brieflich und in aller Form jeden Morgen bekomme.
Jeden Morgen bin ich überschüttet von diesen Zusendungen.
(Abgeordneter von Kardorff: Das ist die gerechte Strafe!)
Die Strafe nehme ich gerne hin; denn sie bringt mich in einen Kontakt mit dem Gefühl einer großen Zahl Menschen in dieser Angelegenheit.
Zch habe, soweit meine Geschäfte es mir gestatten, diese uns zugegangene Literatur studirt, auch mit Aerzten, die ich habe fasten können, darüber mich unterhalten, und ich habe daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß nicht allein eine Reihe allopathischer, sondern daß ganze Klassen von anderen Aerzten, die Homöopathen insbesondere, ganz entschieden gegen diesen Impfzwang sind.
Und ich halte es nahezu für eine Art Gewissenstortur, unter solchen Umständen, bei so bestrittener Sache, Jeden zwingen zu wollen, sein Kind und sich selbst gegen den Rath des täglichen Arztes impfen zu lassen, resp.
sich selbst zu impfen.
(Bravo!
Sehr richtig!
im Centrum.)
Zch bin der Ansicht, daß die Bundesregierungen bei solcher Lage der Sache, bei dem Zwiespalt der Ansichten hier im Hause in der That gar nicht in der Lage sind, einen solchen Zwang einzuführen, und ich habe erwartet, daß, als der Z 14 abgelehnt wurde, die Regierungen erklären würden, jetzt ziehen wir das Gesetz zurück.
Zch spreche es für meine Abstimmung offen aus, (Ruf rechts: grade aus!)
ich habe gegen den tz 14 gestimmt, weil ich durch die Verwerfung des tz 14 Hülfe erwartete.
Es ist eine gewohnte Erfahrung, daß die Leute aufmerksamer werden, wenn die zur Erörterung stehenden Bestimmungen sie selbst in das eigene Fleisch treffen, das war hier so recht der Fall.
Darum wollte der Eine durch Einschiebung von 30 Zähren sich emancipiren, ein Anderer vielleicht einen Freund durch Einschiebung von 20 Zähren, und endlich ist es so gekommen, wie ich gedacht: der tz 14 wurde ganz verworfen.
Damit ist eine Inkonsequenz in das Gesetz gekommen, die ganz intolerabel ist, darüber ist kein Zweifel.
Wenn man den Impfzwang überhaupt will, muß man auch die Revaccination haben wollen (natürlich!
links) darüber kann kein Zweifel sein.
Weil ich aber den Impfzwang überhaupt nicht will, habe ich angesetzt an dem Punkte, wo ich die Herren verwundbar erachte.
(Heiterkeit.)
Zch bin der Meinung, daß angesichts solcher Lage, das wiederhole ich, die Bundesregierungen es nicht wagen dürfen, uns einen solchen Zwang aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
im Centrum.
Oho!
links und rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß namentlich im Lande Preußen es unendlich gegen alle freiheitlichen Zdeen angeht, wenn man einen Zwang beseitigen will.
(Widerspruch.)
Wenn der Staat einen Zwang eingeführt hat, von dem dieser oder jener glaubt, derselbe hat einen guten Zweck, einen guten Nutzen, dann ist es ein Verbrechen, diesen Zwang abzuschaffen.
Es ist dann vorgeblich gegen die Vernunft, es geht gegen das Wohl des Staates u. s. w. u. f. w. Auf die anderen Zwänge, (Heiterkeit) auf die hier an meiner Seite hingewiesen ist, werde ich kommen, wenn wir einmal eine anders Gelegenheit dazu haben.
Es liegt mir jetzt wirklich daran, lediglich bei dieser Sache zu bleiben.
Es wird anderswo kaum begriffen werden, wie wir bei dem Kampfe der Wissenschaft gegen den Impfzwang so haben vorgehen können, und alle die Aerzte, die hier sind, deren Autorität ich gerne anerkenne, können mir doch nicht leugnen, daß eine sehr große Zahl ihrer Standesgenossen anderer Ansicht ist, und, so lange das der Fall ist, kann ich mich nicht hinstellen und sagen: der Impfzwang ist absolut richtig.
Was mich persönlich betrifft, so bin ich das sage ich ganz offen bereit, wenn eine Epidemie ausbricht, mich nochmals impfen zu lasten, (hört!)
obwohl ich wiederholt geimpft worden bin, aber vorausgesetzt, daß ich gute Lymphe mit Sicherheit habe.
Diese Sicherheit kann mir Keiner geben, und wenn mir soeben mein Nachbar sagt: „wie wollen Sie das erfahren
so antworte ich: gerade weil ich es nicht erfahren kann, will ich Niemanden zwingen, daß er sich impfen läßt mit einer Lymphe, von der er nicht weiß, was sie wirkt.
Es ist mir gerade gestern ein Blatt aus Hamburg mitgetheilt, worin über einen Fall gesprochen wird, der, wenn er begründet ist, ganz erschrecklich wäre, und ich kann davon ausgehen, er sei begründet, da er in einem öffentlichen Blatte besprochen wird.
(Heiterkeit.)
so 354 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Dinge solcher Art werden wohl nicht erfunden!
Auch habe ich ausdrücklich gesagt: wenn der Fall begründet ist; und wenn das eine Wenn noch nicht genügt, so will ich noch dreimal Wenn hinzufügen.
Zch sage also, wenn der Fall wahr ist, so wäre das ein erschreckender Fall, und ich wiederhole deshalb, so lange mir die Bundesregierungen und die Herren hier im Hause, die dafür gesprochen haben, insbesondere unser Kollege Dr. Löwe, nicht sagen können: wir garantiren mit meinem Kopfe (Heiterkeit) für die Richtigkeit und Güte der Lymphe, kann ich nun und nimmer Jemanden zwingen, sie sich einimpfen zu lassen.
(Stimme: Sehr wahr!)
Und darum, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß wir bei dem über h 14 gefaßten Beschlusse bleiben müssen, um so sicherer und leichter das ganze Gesetz über Bord zu werfen.
Was nun die Frage betrifft wegen der gestellten Anträge, so scheint mir, daß der Antrag des Abgeordneten vr.
Löwe von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts beseitigt ist.
Denn, wenn es die Absicht der Regierungen war, hier eine vollständige Kodifikation des Zmpfrechtes, um es so auszudrücken, uns zu geben, so haben die Bundesregierungen offenbar die Absicht gehabt, alles Andere, was bisher über das Impfwesen bestimmt war, zu rasiren.
Wenn das der Fall ist, so haben sie das zu thun doch nach reiflicher Ueberlegung beschlossen, und ich kann nicht annehmen, daßdieBundesregierungen nach so reiflicher Ueberlegung nunmehr Alle
was sie dem Tode geopfert Haben wollten, wiederum ins Leben zurückrufen sollten.
Zch meine deshalb, daß unzweifelhaft dieser Antrag schon aus dem angeführten Grunde fallen muß.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt in der Sache Recht: dieser Antrag hat zum Zweck, den tz 14 versteckt zurückzuführen.
Nur darin hat er vielleicht geirrt, daß das Territorium, wofür das geschieht, nicht das ganze Deutschland sein mag, daß vielleicht irgend ein kleines Sondershausen oder Meiningen ausgenommen ist.
(Zuruf von links: Meiningen gerade nicht!)
Zch sage: vielleicht!
dann wird ja der Abgeordnete für Meiningen uns sagen, ob er da geimpft werden muß.
Ist der Antrag wirklich identisch mit dem verworfenen h 14 und eine versteckte Wiedereinführung des tz 14 durch die Hinterthür, so finde ich ihn schon deshalb durchaus nicht in der Ordnung.
Dann komme ich auf meinen Antrag, der uns mit einem Male von der Zmpfgefchichte ab auf eine allgemeine juristische Betrachtung führt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts und Mit ihm der Herr Abgeordnete Lasker erklären, das, was ich beantragt habe, verstehe sich von selbst.
Wenn diese Erklärung der beiden Herren Gesetzeskraft hätte, so zöge ich natürlich meinen Antrag zurück.
(Heiterkeit.)
Leider das heißt in diesem Falle haben diese Erklärungen keine Gesetzeskraft, und es widerstreiten die beiden Herren, deren juristischen Scharfsinn ich in allem Maße anzuerkennen habe die Herren mögen mir das verzeihen, widerstreiten der richtigen Auslegung der Gesetze.
Es hat keinen Zweifel, daß ein Reichsgesetz den Landesgesetzen vorgeht, vorausgesetzt, daß das Reichsgefetz das Landesgesetz abändert.
Wo es nicht abändert, kann von einem Gegensatz zwischen beiden, also von einem Vorgehen gar nicht die Rede sein.
Wir haben auch verschiedene Gesetze gehabt, in denen gesagt wurde: alle widerstrebenden Gesetze sind aufgehoben.
Das ist sogar eine sehr gewöhnliche Klausel, die ich übrigens gar nicht liebe; ich liebe es vielmehr, daß man genau aus der vergangenen Legislatur anführt, die und die Bestimmungen sind nun aufgehoben.
Der allgemeine Gedanke, daß hier eine Kodifikation stattfinden soll, schließt nicht aus, daß dasjenige, was in der Kodifikation nicht aufgehoben ist, oder was mit den kodificirten Gesetzen nicht in Widerspruch steht, noch fortbesteht.
Darüber kann gar kein Zweifel sein; und ich bitte die Herren, welche die Erklärung unseres verehrten Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und unseres Kollegen Lasker theilen, diesen meinen Antrag anzunehmen, denn sie sprechen damit das gesetzlich aus, was diese Herren durch ihre Autorität als nothwendig und zweckmäßig bezeichnet haben.
(Heiterkeit.)
D. as ist dasjenige, was ich hier habe vortragen wollen, aber ich wiederhole in allem Ernste nochmals, daß ich die Zuversicht habe, die Bundesregierungen werden ernstlich erwägen, ob bei der gewaltigen Stimmung gegen den Impfzwang, der sich im Lande gezeigt hat, bei dem Widerstreit der Aerzte und bei der beinahe gleich getheilten Stimmung hier im Hause es möglich sei, einen solchen Zwang aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, wir machen alle Tage einen neuen Zwang, lassen Sie uns doch einmal einen alten Zwang beseitigen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wenn Sie.
dieser Beschwörung Folge geben, mit der der Herr Vorredner eben geschlossen hat, so thun Sie eben das, was er abwenden will, nämlich dann bleiben eben alle diese Bestimmungen in Kraft bestehen, gegen die er so eiferte.
Denn dann wird das ganze Gesetz abgelehnt und die Dinge bleiben dann so, als wenn die Vorlage gar nicht gekommen wäre.
Jetzt bestehen alle die Bestimmungen in Rechtskraft und in voller Gültigkeit, die er eben perhorrescirt.
Sie sehen also, was es mit dieser ganzen Polemik auf sich hat.
Zch muß mich nun noch dagegen verwahren, als ob ich gerade nur den Paragraphen, der an einer Stelle verworfen ist, an der andern Stelle durch die Hinterthür wieder eingeführt habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat Ihnen schon gesagt, welche Unterschiede zwischen den beiden Bestimmungen bestehen; aber außerdem besteht auch noch ein großer Unterschied darin, daß die Maßregeln, mit denen in dem gegebenen Fall zur Impfung geschritten werden soll, in den verschiedenen Ländern verschieden sind, daß also die Gesetzesvollstrecker wie die Bevölkerung sich schon an eine gewisse Praxis gewöhnt haben, daß wir ihnen also mit diesem Gesetze dann gar nichts Neues zumuthen, und gerade das eintritt, was ich mir als den Wunsch von diesem Gesetze bei den ersten einleitenden Worten auszusprechen erlaubt habe, nämlich die bestehende Sitte, die bestehende Praxis als Gesetz zu stxiren.
Meine Herren, lassen Sie sich durch die staatsrechtlichen Deduktionen, Mit denen hier geschlossen worden ist, nicht anderen Sinnes machen, wenn Sie, wie ich hoffe, in Ihrer Majorität jetzt dem Gesetze Zhre Zustimmung geben wollen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat ausgeführt, und zwar, wie ich bemerken muß, bei diesem Gesetz heute nicht zum ersten Mal, daß es selbstverständlich ist, daß die Bestimmungen eines Reichsgesetzes die denselben Gegenstand betreffenden Landesgesetze ersetzen.
Es geschah, als ich den Zusatz vorgeschlagen hatte, daß die Reichsregierung die Ausführung des Gesetzes zu übernehmen habe; dabei hat er, wenn auch in anderer Form, denselben Gedankengang entwickelt, ohne auf Widerspruch bei dem geehrten Herrn VorDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
355 redner zu stoßen; damals war ihm also diese Ausführung ungefährlich, heute in diesem Augenblick ist sie ihm nun plötzlich sehr bedenklich geworden.

Das Gesetz derogirt nach meiner Meinung überall den Landesgesetzen bis auf den Punkt, wo dieses Gesetz selbst es ausnimmt.
Also, meine Herren, mein Vorschlag ist nach meiner Ueberzeugung staatsrechtlich und auch praktisch unbedenklich, weil er eben nur die Zustände erhält, die in den einzelnen Bundesstaaten bestehen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort -gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich kündige an, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das zweite Amendement Dr. Löwe (Unruhe) von dem Herrn Abgeordneten Bernards überreicht worden ist.
Der Antrag ist noch nicht von 50 Stimmen unterstützt; ich muß daher erst die Unterstützungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Bernards auf namentliche Abstimmung über das zweite Amendement des Abgeordneten Or.
Löwe, betreffend die landesgesetzlichen Bestimmungen über den Impfzwang, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das zweite Amendement des Abgeordneten Or.
Löwe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 18 folgenden Satz hinzuzufügen: Die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen über Zwangsimpfungen bei Ausbruch einer Pockenepidemie werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen, welche es nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Zch bitte wiederholt während des Namensaufrufs um Ruhe und um laute und deutliche Antworten.
Das sind 50 Stimmen; wir stimmen also über dieses Amendement Dr. Löwe wiederum namentlich ab.
Nun schlage ich vor, meine Herren, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Löwe, welches in dem Paragraphen statt „1.
Zuli 1875 ''setzen will: „1.
April 1875 ''.
Sodann schlage ich vor abzustimmen über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Löwe zu dem Paragraphen, welcher dahin lautet ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 18 folgen den Satz hinzuzufügen: Die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen über Zwangsimpsung bei Ausbruch einer Pockenepidemie werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Wird das Amendement angenommen, so ist dadurch meiner Ueberzeugung nach das Amendement Windthorst, welches folgendermaßen lautet: Die in den einzelnen Staaten in Bezug auf den Impfzwang bestehenden Bestimmungen treten gleichzeitig außer Kraft beseitigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Windthorst.)
Wird das Amendement Löwe dagegen nicht angenommen, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Windthorst, und dann kommt die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen einzelnen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Amendement des Abgeordneten Dr. Löwe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Abänderungsantrag zu tz 18.
Der Reichstag wolle beschließen: statt „1.
Zuli 1875 ''zu setzen „1.
April 1875 ''.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Dr. Achenbach.
Albrecht (Osterode).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Or.
Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Becker.
1 »von Behr-Schmoldow.
von Benda.
Berger.
Bernhardt, vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
von Beughem.
Vieler.
von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
Or.
Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Buhl.
von Cuny.
Dann.
von Denzin.
Dernburg.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Mit Nein antworten: Abeken.
Ackermann, von Adelebsen.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bayrhammer.
Bernards.
Or.
Graf vonBissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Büsing.
Dr. von Buß.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
Dr. von Donimirski.

356 Mit Za antworten: Dr. Eberty.
Dr. Elben, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Faller.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Grimm.
Grobe.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Herz.
Heyl.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürstvon Hohenlohe-Schillings fürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Jordan.
Dr. Kapp, von Kardorff.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knapp.
Kolbe.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
Lobach.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Mit Nein antworten: Edler.
Dr. Ewald.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Guenther.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Dr. Heine.
Horn.
Huber.
Zacobi.
Jacobs.
»Jäger.
Dr. Jörg.
Jüngken. '
von Kalkstein.
Kegel.
Kirchner (Kronach).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Kochann.
Köllerer.
von Könneritz, von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Krause.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender.
Dr. Lenz.
Dr. Lingens.
Dr. Lucius (Geilenkirchen).
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Meyer (Lhorn).
Dr. Minckwitz.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Müller (Württemberg).
von Mallinckrodt.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkte.
Michaelis.
Motteler.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Freiherr von Ow.
Parisius.
Dr. Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin), von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Pabst.
von Parczewski.
Pfafferott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Pückler.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
von Rheden.
1 Prinz Radziwill (Beuchen).
Richter (Hagen).
1 Dr.
Reichensperger (Crefeld).
Rickert.
1 Reimer.
Römer (Hildesheim).
1 von NogalinSki.
Dr. Römer (Württemberg).
1 Dr.
Rudolphi.
Dr. von Rönne.
1 Rußwurm.
von Rybinski.
Dr. von Sarwey.
1 Baron von Schauenburg, von Saucken-Julienfelde.
1 Dr.
Schmid (Aichach).
von Saucken-Tarputschen.
1 Schüttler.
Schmid (Württemberg).
1 Dr.
Schüttinger.
Dr. Schmidt (Jena).
1 Schwarz.
Schmidt (Stettin).
1 Senestrey.
Schröder (Königsberg N. -M.).
Dr. Simonis.
Dr. Schröder (Friedberg).
1 Freiherr von Soden.
Dr. von Schulte.
1 Graf zu Stolberg Stolberg Schulz-Booßen.
1 (Daun).
Dr. Schulze-Delitzsch.
1 Graf zu Stolberg Stolberg Schulze (Guhrau).
1 (Neustadt).
Scipio.
1 Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Siemens.
1 Strecker.
Dr. Simson.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Stmckmann (Osnabrück).
Stumm.
Dr. Techow.
1 von Taczanowski.
Dr. Tellkampf.
1 Freiherr von Thimus.
357 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
Triller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Valentin.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
Dr. Zinn.
Dr. Zimmermann.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Bauch, von Bernuth.
Borowski.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
Earl Fürst zu Carolath.
Donath.
Föckerer.
von Freeden.
Dr. Georgi.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Jngelfingen.
von Kirchmann.
von Klitzing.
Koch (Annaberg), Dr. Kraaz.
Dr. Oetker.
Precht.
Dr. Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Roder.
Rohland.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schwarze.
Dr. Wachs.
Entschuldigt sind: Albrecht (Danzig).
Bebel.
Dr'Brüning.
Frankenburger.
Grosman (Stadt Köln).
Hagen.
Kreutz.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Majunke.
Graf von Maltzan-Militfch.
von Saint-Paul-Zllaire.
Richter (Meißen), von Seydewitz.
Lraeger.
Dr. Wagner, von Weber (Württemberg).
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Allnoch.
Baudri.
von Bennigsen.
Graf Bethusy-Huc.
Bluhme.
Graf von Chamarö.
Chevalier.
Dietze.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Düpont des Loges.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Fenner.
Francke.
Gaupp.
Gleim, von Grand-Ry.
Guerber.
Häffely.
Hasselmann.
Herrlein.
Dr. Hinschius.
von Zagow.
von Kehler, von Kesseler.
Klöppel.
Koch (Braunschweig).
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Freiherr von Leykam.
Fürst von Lichnowsky.
von Ludwig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Miller (Weilheim).
MiquÄ.
Mösle.
Most.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Philippi.
Pogge (Strelitz).
Pougnet.
Graf von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Natibor.
Reichensperger (Olpe), von Savigny.
Dr. Schacht.
Dr, von Schaust.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Söhnlin.
Sombart.
Dr. Sommer, Dr. Stenglein.
Teutsch.
Dr. Thiel.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben Theil genommen 282 Mitglieder; davon haben mit Z a gestimmt 160, mit Nein 122 Mitglieder.
Das Amendement ist also angenommen und dadurch die Abstimmung über das Amendement Windhorst, wie ich vorhin proklamirt habe, beseitigt.
Wir haben jetzt abzustimmen üben den H 18, wie er sich nach der Abstimmung über die beiden Amendements herausgestellt hat.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz 18.
Die Vorschriften dieses Gesetzes treten mit dem 1.
April 1875 in Kraft.
Die einzelnen Bundesstaaten werden die zur Ausführung erforderlichen Bestimmungen treffen.
Die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen über Zwangsimpfungen bei dem Ausbruch einer Pockenepidemie werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen H 18 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 18 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift.
Es meldet sich Niemand zum Wort, und ich kann wohl hier die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ohne weitere Abstimmung, die nicht verlangt wird, konstatiren.
Ich konstatire diese Annahme hiermit.
Zch eröffne nun die Diskussion über die Resolution, die in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich würde mir nicht erlauben.



(Rufe rechts: lauter!)
Zch fange erst an.
Seien die Herren gefälligst recht ruhig, so werden sie jedes Wort verstehen.
Zch würde mir nicht erlauben, das Wort nochmals zu dieser Resolution zu nehmen, wenn ich nicht das vorige Mal bei der Abstimmung bemerkt hätte, daß einzelne Mitglieder, die für dieselbe gestimmt haben, schließlich sich doch die Frage vorlegten, ob es richtig sei, dafür gestimmt zu haben.
Zch glaube, daß es nicht richtig gewesen ist, dafür zu stimmen.
Zur Ausführung dieses Gesetzes, wenn es wider Erwarten Gesetzeskraft gewinnen sollte, ist jedenfalls ein solches Gesundheitsamt nicht erforderlich; die Tabellen, welche nöthig sein werden, und auf welche uns der Herr Kollege Dr. Löwe das vorige Mal hingewiesen hat, werden ohne Zweifel vom Bundeskanzler-Amt nur nach Anhörung einiger Aerzte gemacht werden können; dann sind sie aber vorhanden.
Dafür dauernd ein solches Amt zu etabliren, halte ich absolut nicht nothwendig.
Die weitere Handlung kann man füglich den Einzelstaaten und den in diesen befindlichen Medizinalkollegien überlassen.
Es ist wirklich nicht nothwendig.
Alles von Berlin her zu reglementiren.
Wenn ein solches Gesundheitsamt aber durch die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht nothwendig ist, so bin ich der Ansicht, daß weitere Gründe für dessen Nothwendigkeit überhaupt nicht angeführt worden sind.
Meine Herren, ich meine, wir sollen in der Kreirung neuer Behörden, neuer Staatsdienerstellen vorsichtig sein, wir sollen sehr bedenklich dabei sein.
Einmal entzieht man durch unnöthige Behörden die Insassen dieser Behörden anderer nützlicher Arbeit, dann aber legt man den Steuerzahlern die Pflicht auf, den Gehalt aufzubringen, und wenn ich sehe, wie in den verschiedenen legislativen, Körpern und besonders gern 358 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. hier im Hause täglich neue Stellen kreirt werden, so befürchte ich, daß bald in Deutschland Niemand übrig bleibt, der nicht ein Staatsamt bekleidet.
Wenn Sie die verschiedenen Stellen, die wir schon kreirt haben, ansehen, so können Sie sich klar machen, daß wir von allen Behördearten in Deutschland nunmehr eine doppelte Garnitur haben, eine Garnitur im Reiche und eine andere in den einzelnen Ländern.
Das ist auf die Dauer in der That nicht zu ertragen, und darum sage ich nochmals: „vorsichtig und kein Amt ohne dringende Nothwendigkeit.
Die ist hier nicht nachgewiesen.
Zch bin allerdings nicht zweifelhaft darüber, daß die Pflege der öffentlichen Gesundheit von der äußersten Wichtigkeit ist, und wenn ich meinte, daß durch ein solches Amt die öffentliche Gesundheitspflege wirklich gefördert würde, -würde ich derLetzte sein, der dagegen spricht.
Aber ich glaube, daß nirgend wohl weniger centralisirt werden kann, als im Medicinalwesen.
Das Gute, Beste in dieser Hinsicht wird in den einzelnen Ländern, ja in den Gemeinden zu geschehen haben, und sind irgendwie allgemeine Maßregeln zu erlassen von Seiten der Bundesregierung, dann wird sie im Stande sein, durch Berufung geeigneter Männer aä boo sich ein viel richtigeres und viel sichereres Gutachten zu verschaffen, als wenn sie dazu eine ständige Behörde hat, die eben, weil sie an Mangel an Arbeitsstoff leidet, sehr leicht laß wird und beim Mangel an Uebung der Kräfte auch an Kräften verliert.
Diese Berufung aä boe für einzelne vorliegende Fragen hat ja auch das Bundeskanzler-Amt bereits wiederholt eintreten lassen.
Wir hatten z.
B. eine solche Berufung für die Choleraepidemie, um die Maßregeln gegen diese unglückliche Epidemie vorzubereiten.
Freilich die Resultate sind uns nicht recht bekannt geworden und wirksam sind sie leider nicht gewesen.
Aber das hindert doch nicht, die Behauptung aufzustellen, daß die Berufung von den geeignetsten Männern der Wissenschaft für die gerade vorliegende Frage das Richtigere ist, denn wir werden bei einem ständigen Medicinalkollegium doch nicht alle die verschiedenen Specialrichtungen in der medicinischen Wissenschaft vertreten sein lassen können, und ich fürchte, die Homöopathen und die Allopathen würden sich sehr schwer in einem solchen Kollegia vertragen.
Dann habe ich die Ueberzeugung, daß nach der Natur der Dinge bei der Konstituirung eines solchen Amtes eine große Zahl solcher Männer, die besonders geeignet wären, ausgeschlossen werden, eben weil sie nicht hier in Berlin sind; und so unzweifelhaft es ist, daß Berlin eine große Zahl der ausgezeichnetsten und tüchtigsten Aerzte besitzt, so werden doch diese Herren selbst nicht leugnen, daß für verschiedene Fragen in anderen Staaten noch bedeutendere Autoritäten sich befinden, und die kann man in einem solchen ständigen Gesundheitsamts nicht vereinigen.
Wenn ich aber in diesen Dingen irren sollte, so meine ich, daß jedenfalls der Reichstag wohl thäte, ehe er den Antrag auf Konstituirung einer neuen Behörde, also auf neue Gehälter und neue Staatsdiener, macht, die Initiative der Regierung zu erwarten.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Bundesregierungen und der Bundeskanzler, wie das Bundeskanzleramt, sobald sie wirklich das Bedürfniß nach einer solchen Behörde empfinden, uns ihre desfallsigen Anträge bringen werden.
Bis heute sind sie nicht gebracht, und die Auseinandersetzung, welche uns der verehrte Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts.



(Ruf links: Reichskanzler-Amtes!)




Reichskanzler-Amtes, ich bitte um Entschuldigung (Heiterkeit) das vorige Mal gegeben hat, sollte, glaube ich, uns beweisen, daß das Bedürfniß nicht empfunden ist.
Zm Mangel eines solchen Bedürfnisses und in Rücksicht auf diese Punkte, die ich noch habe vortragen wollen, und in Rücksicht auf alles das, was das vorige Mal vorgetragen, bitte ich die Herren, diesmal die Resolution nicht zu wiederholen und ruhig zu erwarten, bis die Bundesregierungen uns mit Anträgen kommen, die sie etwa für nothwendig.
erachten können.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, nachdem vor einigen fahren der Reichstag, in Folge der ausgezeichneten Begründung von Seiten der Herren Abgeordneten Albrecht, von Bunsen, Graf Münster und Löwe u. s. w. die verbündeten Regierungen aufgefordert hat, das Reichs-Gesundheitsamt zu errichten, bin ich erstaunt, daß heute dieser Gedanke neuerdings im Reichstage einen so lebhaften Widerstand findet.
Meine Herren, man hat Zhnen von Seiten des Herrn Abgeordneten Reimer und des Herrn Abgeordneten für Crefeld gelegentlich der Berathung des Zmpfgesetzes gesagt, daß die Agitation gegen das Gesetz noch weiter wachse, daß die Ausführung dieses Gesetzes auf großen Widerstand stoßen, daß es sehr schwierig sein werde, das Gesetz durchzuführen; der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat uns dann gelegentlich der ersten Berathung über die Resolution belehrt, daß nichts leichter sei, als die Ausführung dieses Gesetzes, es sei ganz kinderleicht, dieses Gesetz auszuführen.
Zch mache Sie auf diese Widersprüche aufmerksam.
Dann, meine Herren, hat man uns bei Berathung des Zmpfgesetzes erklärt: ja, wo ist denn die Einigkeit in der medicinischen Wissenschaft
es geht ja Alles auseinander.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ihre Vorlagen an das Haus gebracht, gestützt auf die Gutachten der medicinischen Fakultäten, zunächst gestützt auf das Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen im Königreich Preußen; der Verein für wissenschaftliche Heilkunde in Königsberg ist dem beigetreten; und wenn man in den Verhandlungen behauptet hat, daß in der Medicin die Meinungen so weit auseinander gingen, so entgegne ich Zhnen: es giebt keine medicinische Fakultät, es giebt keine Medicinal-Oberbehörde irgend eines Landes, die in dieser Frage einer anderen Ansicht huldigt, als die hier im Hause vertreten wird, und als die ist, auf Grund deren die verbündeten Regierungen die Vorlage gemacht haben.
Nun, meine Herren, kam die Berathung der Resolution.
Da hörten wir auf einmal aus dem Munds des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt: „Wozu denn eine Reichs-Gesundheitsbehörde
Die natürlichen Rathgeber der Bundesregierungen sind ja die Fakultäten und sind ja die Lehrerkollegien der Thierarzeneischulen.
Da auf einmal waren die Fakultäten, deren Gutachten einen so gar geringen Eindruck auf die Herren in der Mitte gemacht hat, die natürlichen und berufenen Rathgeber.
Meine Herren, es ist wahr, in der Medicin herrscht diese Einigkeit nicht, deren Sie sich erfteuen mögen.
Wir beneiden Sie nicht darum, sind auch gar nicht lüstern danach, sonst würden wir überhaupt mit den Naturwissenschaften abschließen müssen.
(Sehr richtig!
links, Gelächter im Centrum.)
Meine Herren, die Bedeutung des Reichs-Gesundheitsamtes kann doch wirklich von keinem, der mit offenem und unbefangenem Auge der Entwickelung dieser Frage in den letzten Jahren gefolgt ist, geleugnet werden, es kann nicht geleugnet werden seine ganz außerordentiiche Bedeutung für die Volkswohlfahrt und namentlich für die Gesundheit und Wohlfahrt der ärmeren, unteren Klassen, um die Sie sich ja sonst bei jeder anderen Gelegenheit so ganz außerordentlich bemühen.
(Sehr gut!
links.)
Weine Herren, nun denn, wenn die verbündeten Regierungen 359 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. über eine stehende Behörde zu verfügen haben, werden sie im Stande sein, Ihnen sachlich ganz gründliche und allseitig erörterte Gutachten vorzulegen.
Aber noch weiter, es wird nicht von einer mehr zufälligen äußeren Veranlassung abhängen, welches Gesetz gerade zur Vorlage kömmt.
(Sehr richtig!)
Eine stehende Reichs-Gesundheitsbehörde wird das ganze Gebiet überschauen, und Ihnen je nach der Dringlichkeit der einzelnen Materie und je nachdem sie spruchreif ist, eine Vorlage unterbreiten.
Die verbündeten Regierungen werden im Stande sein, ihre Gesetzesvorlagen auch wirklich gründlicher und genauer vorzubereiten, als es jetzt möglich ist, wo man sich in der und der Frage bald an die, bald an jene Fakultät wenden muß.
Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemerkt worden, es fehle eigentlich eine positive Vorlage, man wisse nicht recht, wie die verbündeten Regierungen sich dieses Reichs-Gesundheitsamt dächten.
Meine Herren, ich erlaube mir, den Herren Abgeordneten auf dis Präsidialvorlage, die seiner Zeit von dein Bundesrath abgelehnt wurde, hinzuweisen.
Dort und in den Motiven, ist ganz genau ausgeführt, in welcher Weise sich der Herr Reichskanzler ein Reichs-Gesundheitsamt denkt.
Es soll dieses ReichsGesundheitsamt aus wenig Technikern bestehen, und aus einer Reihe von außerordentlichen Mitgliedern, die man gelegentlich einberufen muß.
Zn der Medicin und in der Naturwissenschaft ist eben kein einziger Mensch allwissend oder unfehlbar.
Das Privilegium haben eben nur andere.
Meine Herren, die hohe Bedeutung des Reichs-Gesundheitsamtes ist auch wieder in ärztlichen Kreisen, in allen ärztlichen Fachzeitungen vollständig anerkannt, und wenn man sich heute gegen das Reichs-Gesundheitsamt auflehnt, so glaube ich, sind es weniger die Gründe, dis man hier anführt, als andere politischer und staatsrechtlicher Art; (oho!
im Centrum) ich vermuthe sogar, daß bei dem Widerstände gegen das Zmpfgesetz ähnliche Motive maßgebend waren.
(Lebhafter Widerspruch im Centrum.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!)
Meine Herren, ich empfehle Zhnen die Annahme der Resolution.
Sie werden damit dem deutschen Reiche einen sehr wesentlichen Dienst leisten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es sind drei Anträge aus Schluß eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Dr. Dohm, von Kardorff und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der letzte Herr Redner hat Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
mir und meinen Freunden untergeschoben, wir hätten andere Motive als die ausgesprochenen.
Das ist unparlamentarisch, und ich hoffe, daß der Herr Präsident uns gegen solche Insinuationen in Schutz nimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt, daß außer den Gründen, die Sie hier angegeben haben, wohl noch andere wichtigere, vielleicht auch noch zwingendere, Sie zu Ihrem Widerstände veranlaßt haben.
Präsident: Zch bemerke, daß ich auch so verstanden habe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Zinn gesagt hat: außer den Gründen, die hier angeführt seien, könnten noch andere, politische und staatliche Gründe vorliegen.
Diese Ausdrucksweise finde ich nicht dazu angethan, sie parlamentarisch zu rügen, obgleich es parlamentarische Regel ist, daß Motive, die nicht angeführt sind, einem Abgeordneten nicht fälschlich unterschoben werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Zinn seine Worte einschränkend dargelegt hat, habe ich weiter nichts zu bemerken, will aber abwarten, ob nicht der Bericht demnächst mir in meiner Auffassung seiner Worte Recht geben wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Verfolg des Beschlusses des deutschen Reichstages vom 27.
November 1871 und mit Rücksicht auf die durch das Zmpfgesetz begründete Nothwendigkeit, die Oberaufsicht über das Zmpfwesen wirksam und einheitlich zu handhaben, die Errichtung eines Reichs-Gesundheitsamtes thunlichst zu beschleunigen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majortät; die Resolution ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich habe die Herren in der Diskussion nicht stören wollen; aber ich möchte mir doch auch nicht präjudiciren.
Zch glaube nämlich, daß die Resolution, über die wir eben abgestimmt haben, kein Theil des Gesetzes ist, sondern daß sie lediglich den Charakter eines Antrages hat, der von der freien Kommission ausgegangen ist.
Danach würde sie nach meiner Auffassung unter die Bestimmung des tz 21 der Geschäftsordnung fallen und überhaupt nur einmal zur Berathung und zur Beschlußfassung zu stellen gewesen sein.
Zch glaube, dies nur bemerken zu müssen, um für die Folge vielleicht dis Praxis herbeizuführen, daß derartige Resolutionen, die zu Gesetzentwürfen gestellt werden, überhaupt nur einmal, und zwar dann bei der dritten Lesung, zur Verhandlung und Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Zch habe dis Resolution wie ich glaube, 51 X 3601—1 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 14.
März 1874. auch in Uebrreinstimmung nüt der Praxis des Reichstags in früheren Fällen als einen Abänderungsantrag, der bei Gelegenheit des Gesetzes eingebracht wird, aufgefaßt, als einen Beschluß zweiter Lesung, der nicht eher perfekt wird, als bis er in dritter Lesung wiederholt wird.
Die in einer Berathungsform gefaßten Beschlüsse müssen doch auf dieselbe Weise behandelt werden; alle Anträge, die bei der zweiten Berathung eines Gesetzes angenommen werden, müssen daher nach meiner Ansicht auch noch die dritte Lesung passiren.
Uebrigens ist in diesem Augenblicke die Sache gegenstandslos, und ich kaun einen Beschluß des Reichstags darüber nicht herbeiführen.
Es bleibt dann noch der Beschluß über die Petitionen.
Zn der zweiten Lesung ist beschlossen worden, daß durch die Beschlüsse über das Gesetz auch die Petitionen erledigt sein sollten.
Zch nehme an, daß das Haus auch jetzt diesem erledigenden Beschlusse beitritt.
Ohne Widerspruch aus dem Hause.
Die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes kann noch nicht erfolgen; es sind verschiedene Amendements angenommen worden, und es muß daher eine neue Zusammenstellung angefertigt werden.
Außerdem aber sind noch verschiedene nicht gedruckte Amendements allgenommen worden, und nach § 47 der Geschäftsordnung müssen solche Amendements zuvörderst noch gedruckt werden, und muß der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes die Abstimmung über diese Amendements, die nachträglich gedruckt sind, noch vorhergehen.
Es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dernburg.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde den Herren vorschlagen, die nächste Sitzung am Montag, Vormittag um 11 Uhr abzuhalten und pkoponire als Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über die Amendements, welche heute nur schriftlich vorgelegen haben und angenommen worden sind, und demnächst die Abstimmung über das Ganze des Zmpfgesetzes; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Strandungsordnung auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenenKommissionsbeschlüsse (Nr.
59 der Drucksachen) mit einigen Modifikationen; 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Egypten, auf Grund der heute unverändert angenommenen Vorlage, und 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich glaube, es würde angemessener sein, wenn der Herr Präsident als ersten Gegenstand den unter Nr.
2 angegebenen auf die Tagesordnung setzen möchte, weil beim Anfang der Sitzung erfahrungsmäßig das Haus noch nicht vollzählig ist; es würde deshalb wünscheuswerth sein, wenn der als Nr.
1 bezeichnete Gegenstand die zweite Nummer der Tagesordnung einnähme.
Präsident: Za, ich habe vorausgesetzt, daß die Herren Mitglieder sich pünktlich einfinden werden, (sehr wahr!)
und ich habe, um gleich von Ansang an ein zahlreich besetztes Haus zu haben, die betreffende Abstimmung als, ersten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt.
(Sehr gut!
Bravo!)
Zch glaube daher, daß der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Dernburg gegeu die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, nicht begründet ist.
Wenn er seinen Antrag aber aufrecht erhält, so will ich darüber abstimmen lassen.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dernburg: Zn der Hoffnung, die der Herr Präsident ausgesprochen hat, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Widerspruch ist zurückgezogen; es findet also mit der proponirten Tagesordnung die nächste Sitzung ain Montag Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.