Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Graf von Hacke wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) ebenfalls wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete Gaupp wegen dringender Familienangelegenheiten.
In der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Ernst für den 1.
Arnsberger Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
148 derDrucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, die beiden Herren Referenten haben im Eingänge der Verhandlungen über das Budget für Elsaß-Lothringen die allgemeinen Gesichtspunkte hervorgehoben, von denen die Kommission bei Stellung ihrer Anträge ausgegangen ist.
Ich glaube, es ist nicht nothwendig, auf diese Gesichtspunkte im einzelnen des weiteren einzugehen.
Ein Punkt jedoch, der von einem der Herren Referenten lediglich angedeutet wurde, veranlaßt mich, in der Generaldiskussion der dritten Berathung noch einige Worte zu sprechen.
Wir sind in Deutschland gewohnt, über das Verhältniß der Administration zur Justiz ganz feste Grundsätze zu verlangen.
Nach den französischen Institutionen war das Verhältniß der Administration zur Justiz ebenfalls genau geregelt.
Es hat nun bisher, das muß man unbedingt anerkennen, in den Verhältnissen gelegen, daß diejenige Institution, welche in dem französischen Rechte dieses Verhältniß zwischen Administration und Justiz genau regelt, der eoimeil ä'etat in der-Weise, wie er in Frankreich besteht, kaum hat zur Durchführung kommen können.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Es ist in der Kommission dieser Gegenstand ebenfalls angeregt worden; theils aber die Kürze der Zeit, theils der Umstand, daß eine es eingehende Diskussion erfordert haben würde, auf die mannigfaltigen und verschiedenen französischen Gesetze und Verordnungen, welche über den eoimsil ä'ötat erlassen worden sind, einzugehen, daß indessen unmöglich die einzelnen Mitglieder in der Lage gewesen wären, sich über diesen Punkt vollständig zu informiren ich sage, diese Gründe haben veranlaßt, daß die Kommission sich nicht veranlaßt finden konnte, einen bestimmten Antrag zu stellen.
Ich glaube, es wird und das ist der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe an dieser Stelle doch angezeigt sein,, wenn der Reichsregierung der Wunsch ausgesprochen wird, sie möge für das nächste Jahr Sorge tragen, daß eine dem 6 M sH ä'tztat analoge Institution geschaffen, oder daß wenigstens über das Verhältniß von Administration und Justiz genaue Grundsätze, wie sie unseren deutschen Anschauungen und Zuständen entsprechen, aufgestellt werden.
Ich bin überzeugt, daß es nur dieser Anregung bedarf, glaube aber versichern zu können, daß dieses im Wunsche gewiß der Majorität oder aller im Reichstage liegen wird, um auch auf diesem Gebiet fernerhin jeden Anlaß zu jedweder Beschwerde zu nehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Generaldiskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, nachdem gestern Abend mehrere Bemerkungen über unser Verhalten im Hause, respektive über unsere Enthaltung bei der zweiten Lesung des Gesetzes über den Etat von Elsaß-Lothringen über uns gefallen sind, hatte ich mich zum Worte gemeldet, um über diese Bemerkungen dem hohen Hause einige Erklärungen mitzutheilen.
(Unruhe.)
Ich möchte nur konstatiren, daß ich das Wort hierüber nicht erhalten habe.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung oder zur Verweisung auf die Geschäftsordnung.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
I. Fortdauernde Ausgaben.
D-.
Betriebsverwaltungen.
Kap.
1, Forstverwaltung, Tit.
1 bis 19: sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln, beziehungsweise Nummern geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind daher Beschlüsse der dritten Berathung geworden.
Kap.
2, Verwaltung der direkten Steuer«, Tit.
1 bis 8.
Es nimmt Niemand das Wort, und da eine Abstimmung 125 858 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874. nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt sind.
Resolution hinter Tit.
8.
Sie wird nicht angefochten; sie ist also auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
3, Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistrernents, Tit.
1 bis 12.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Resolution hinter Tit.
12.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; sie ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Rekapitulation.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
L. Staatsverwaltung.
Kap.
4, mit dem deutschen Reiche gemeinsame Behörden, Tit.
1 bis 4.
Kap.
5, Oberpräsidium, Tit.
1 bis 4.
Zch konstatire, daß Kap.
4 Tit.
1 bis 4, Kap.
5 Tit.
1 bis 4 nach den Beschlüssen zweiter Berathung genehmigt sind.
Kap.
6, Justizverwaltung, Tit.
1 bis 13.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die Resolution zu reproponiren, welche zu Gunsten der Zustizbeamten in Elsaß-Lothringen die Kommission Ihnen vorgelegt hatte und welche Ihren Beifall nicht gesunden.
Aber die Sache hat eine Seite, auf die ich glaube mit ein paar Worten zurückgehen zu dürfen.
Soviel ich weiß, ist die hier gefallene Entscheidung eine nicht unwichtige Erwägung für eine Reihe von Zustizbeamten in Elsaß-Lothringen, ob sie dort ihren Dienst behalten sollen oder zurückkehren in ihre früheren Stellungen, welche sie in Altdeutschland eingenommen haben.
Sosehrich nun auch bedauere, daß in diesem Zahre nicht schon den Wünschen der betreffenden Herren entgegengekommen ist, so scheint es mir doch eine patriotische Pflicht derselben zu sein, auf ihrem Posten auszuharren, den sie vor einigen Zähren eingenommen haben.
Es kann darüber kein Zweifel sein, daß ein rascher Wechsel in den Persönlichkeiten, namentlich in so neuen Verhältnissen, wie sie in Elsaß-Lothringen vorhanden sind, nur schädlich wirken könnte für das Wohl der dort Administrirten und das Gesammtwohl der Nation, und deshalb habe ich die Ueberzeugung und die Hoffnung aussprechen wollen, daß diese Männer in der Voraussetzung, daß in späterer Zeit eine günstigere Entscheidung für die betreffenden Beamten eintreten wird, treu auf dem Posten verharren, den sie bis jetzt im Interesse von uns allen und des Landes so wohl ausgefüllt haben.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über Kap.
6 Tit.
1 bis 13.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung angenommen worden sind.
Kap.
7, Verwaltung des Innern, Tit.
1 bis 3, Tit.
14, 1 —Resolution zu Tit.
4, Tit.
51bis111, 1— Tit.
112, 1 —der Beschluß hinsichtlich der Bemerkung in der Kolonne „Ausgabe '', —Tit.
13 bis 15, —Tit.
116, 1— Tit.
1171bis120, Tit.
121, Tit.
22 und123, 1 —die Resolution zu Tit.
23 Nr.
2, Tit.
24 und 25.
Eine Meldung zum Worte erfolgt nicht; ich konstatire daher, daß Kap.
7, Verwaltung des Innern, bei den einzelnen Titeln respektive Nummern die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung genehmigt sind, daß ebenso die Resolutionen zu diesem Kapitel, welche in der zweiten Berathung angenommen worden sind, auch in der dritten Berathung genehmigt sind.
Kap.
8, Kultus, Tit.
1, Resolution zu Tit.
1 Nr.
2 8 ub e, Tit.
2, Tit.
3 bis 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß bei den einzelnen Titeln respektive Nummern die Beschlüsse der zweiten Berathung in der dritten Berathung genehmigt sind; ebenso, daß die Resolution in der dritten Berathung genehmigt ist.
Kap.
9, öffentlicher Unterricht, Förderung der Wissenschaft und Künste.
Der Herr Abgeordnete Or.
Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen über den Unterricht in Elsaß-Lothringen einige statistische Mittheilungen zu machen.
Es ist in der letzten Debatte, welche am Donnerstag stattgefunden hat, wie auch in der, welche gestern Abend stattfand, vielfach der obligatorische Unterricht hineingezogen worden.
Der Herr Ministerialdirektor Herzog hat selbst dem Abgeordneten Minierer das Kompliment gemacht, daß er gar nicht von dem obligatorischen Unterricht gesprochen und demnach sich damit einverstanden erklärt habe.
Doch ging die ganze Rede des Abgeordneten Winterer dahin, daß er gegen den obligatorischen Besuch jener Schulen protestirte, welche wir jetzt haben.
Obligatorischen Unterricht brauchten wir nicht im mindesten, denn laut der letzten französischen statistischen Mittheilungen war die Lage der Schule folgende im Elsaß.
Zm Niederrhein sind 541 Gemeinden; Gemeinden mit Schulen 541, Gemeinden ohne Schulen Null; im Oberrhein 490 Gemeinden, wovon Gemeinden mit Schulen 476, 14 welche sich mit den Nachbargemeinden verbunden hatten, um die öffentliche Schule zu erhalten, Gemeinden ohne Schulen keine.
Wie viele öffentliche Schulen gab es überhaupt
Zm Niederrhein 1106 Schulen, folglich per Gemeinde 2 o-,, im Oberrhein 869 Schulen, folglich per Gemeinde I77.
Nebst diesen gab es im Niederrhein 85 Freischulen, im Oberrhein 131.
Ferner gab es 210 Kleinkinderschulen im Niederrhein, 142 im Oberrhein.
Das war nun die Zahl der Schulen.
Wie waren sie aber besucht
Die Zahlen der Schüler im Niederrhein waren 117, 435, folglich 19g4 Prozent, im Oberrhein 107, 885, folglich 20g4 Prozent.
Zch weiß wahrhaftig nicht, ob der obligatorische Unterricht irgendwo irr Deutschland eine größere Frequenz des Schulbesuches herbeigeführt hat.
Auch daß der obligatorische Unterricht oder das Gesetz davon nicht im mindesten im Elsaß die Frequenz des Schulbesuches vermehrt hat, das geht aus einer Mittheilung hervor, welche selbst hier vom Bundestische gemacht worden ist, nämlich es wurde gesagt, daß die Zahl der schulbesuchenden Kinder um 2000 im ganzen zugenommen hat.
Für 1500 Gemeinden, meine Herren, 2000 Kinder, das macht etwas mehr als ein Kind pro Gemeinde, oder für die ganze Zahl der schulbesuchenden Kinder ist das eine Zunahme von 1 Kind aus 165.
So genau gehen doch nirgend die statistischen Mittheilungen, daß die Zrrung nicht größer ist als 1 auf 165.
Folglich wenn da Aeußerungen gefallen sind, als wären wir nicht die Freunde des Unterrichts, so waren diese Behauptungen so vollkommen aus der Lust gegriffen, daß man dieselbe wahrhaftig nicht anders erklären kann, als durch die psychologische Bemerkung, daß die Herren vor lauter Bäumen den Wald nicht sehen können.
Wer sich allein in dieser ganzen Geschichte als kein unbedingter Freund des Unterrichts gezeigt hat, das ist ein einziger, ich wüßte einen zweiten nicht zu nennen, nämlich es war der Fürst Reichskanzler, (oho!)
der da erklärte, mit diesen Worten, so viel ich mich erinnere, lieber keine Schulen als Schulen, wie wir sie dort im Elsaß haben, vom christlichen Geiste beseelt (Ruf links: klerikal!)
nun denn, klerikal!
das war die einzige Aeußerung, welche in dieser Art gefallen sei.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874.
859 Es wurde mehrfach auf die „sarts äs I'instrustion publigus ''in Frankreich hingewiesen, welche man ich glaube seitens des Herrn Ministerialdirektor Herzog „earts äs l'iZuoranes su Graues ''nannte.
Meine Herren, wenn eine solche Karte gemacht würde, wo man auch mit verschiedenen Farben und Schattirungen den Zustand des Unterrichts im Elsaß in den verschiedenen Perioden bezeichnen würde, so würde ganz bestimmt die jetzige eine ungenrein dunklere sein, als sie vor vier Zähren sein konnte.
(Oho!)
des Unterrichts nicht.
Dann sagt inan: nun, der rein ideale Drang ist jetzt über die Vogesen verbannt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen darüber; Sie glauben es nicht.
Za, wenn Sie glauben, daß der rein ideale Drang noch fortbesteht, und fortwirkt, wie kommt es denn, daß man uns sagt: Jetzt wissen wir keine Lehrer mehr aufzutreiben, jetzt, Gemeinden, zahlt das Doppelte, zahlt das Dreifache; denn diejenigen, die es unentgeltlich machten, sind nicht mehr da!

Zch möchte die Herren ersuchen, nicht nur nach den offiziellen Berichten zu urtheilen, welche ihnen von sehr interessirter Seite, nämlich von den Schulinspektoren, zukommen, sondern eine Reise inkognito im Elsaß zu machen, sich dort mit den Leuten im einzelnen zu verständigen.
Von 100 Gemeinden wären 99 die, in welchen die Herren hören würden: ja, unsere Kinder lernen nichts mehr.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Allerdings steht das in den offiziellen Berichten nicht, allein ich lade Sie dazu ein, weine Herren, benutzen Sie, wenn Sie Muße dazu haben, die Zeit dieser Ferien, und ich glaube nicht, daß ich von einem einzigen Mitglied dieses Hauses hier ein Dementi erhalten werde.
Gestern Abend hörte ich das einzige etwas trostvolle Wort über den Unterricht im Elsaß in diesem Hause fallen, nämlich von der Seite, von welcher man uns so schroff entgegentritt.
Es war der Herr Abgeordnete Duncker.
Der sagte: Allerdings muß mans anerkennen, daß im Elsaß viele Lehrer aus rein idealem Drange sich dem Schulunterricht widmeten.
Za, meine Herren, es war dies ein gutes Wort, ich war dafür dem Herrn Duncker sehr dankbar, und ich bin froh, es hier aussprechen zu können.
Es ging dieses Wort erstens an die kongregationistischen Lehrer, welche sich aus Liebe zu Gott und zum Nebenmenschen dem Unterricht widmeten.
Es gilt dieses Wort auch für alle unsere weltlichen Lehrer, denn es ist auch hier hervorgehoben worden, wie die weltlichen Lehrer eine so geringe, ja so geringe Besoldung hatten, daß man bei Vernehmung dieser Zahlen ganz staunte.
Meine Herren, es war dies eine Anerkennung nicht nur für die Lehrer und Lehrerinnen des geistlichen Standes und des weltlichen Standes, es war auch eine schöne Anerkennung für das Land, welches Tausende solcher Menschen heranzubilden weiß, die ihr ganzes Leben von einem so reinen idealen Drange führen lassen.
Allein, meine Herren, nachdem dies Wort ausgesprochen war, wie endigte der Abgeordnete Duncker
Es war dies Wort ganz geeignet, an das Wort der ehemaligen Gladiatoren zu erinnern, als sie vor dem Cäsar vorbeigingen und ihm zuriefen: Trvs Eassar!
worituri ts salntsnt.
Nur war es nicht der Gruß des Sterbenden an denjenigen, der ihn verurtheilt hat, sondern der letzte Gruß desjenigen, der da die Verurteilung beantwortet, an seine Opfer.
Er ist es, der ihnen noch im letzten Augenblicke dieses Wort zurufen muß: „Zhr seid einem reinen idealen Drange gefolgt, darum geht in Verbannung.
Wissen Sie wohl, meine Herren, was das für ein rein idealer Drang ist
Zch will dem Herrn Abgeordneten Duncker den rechten Namen dafür angeben: der rein ideale Drang, welcher unsere Schulbrüder, unsere Schulschwestern und unsere braven weltlichen Lehrer so ausrecht erhielt, nennt sich der christliche Glaube, die christliche Hoffnung und die christliche Liebe.
Daß sie vertrieben werden, das geschieht nicht, weil sie schlechte Dienste geleistet hätten, sondern einzig deshalb, weil sie diesem rein idealen Drange nachgekommen sind und von demselben nicht abstehen wollten.
Dann aber kommt man und macht uns Elsässern den Vorwurf, als seien wir die Freunde (Zuruf.)
Zch habe die Unterbrechung nicht verstanden.
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Simonis: Und nachdem diese dem rein idealen Drange folgenden Lehrkräfte so von ihren Stellen weggebracht worden sind, dann ertönt noch folgende Grabrede des Herrn Abgeordneten Duncker über sie: „Die Stellen der Lehrer hat die Regierung ungemein verbessert!
Za, tausende von Lehrern sind verbannt, und dann findet man ihre Stellungen ungemein verbessert.
Das alles aber geschieht, meine Herren, im Namen der deutschen Bildung, im Namen der deutschen Wissenschaft, im Namen der deutschen Tugend, der deutschen Zivilisation, der deutschen Toleranz, der deutschen Freiheit.
Ja, meine Herren, es gab früher in der alten Mythologie eine Göttin, von welcher man sagte, es sei dis Göttin der Gerechtigkeit, sie habe keinen Ort mehr gefunden auf Erden, wo sie herrschen konnte, und habe sich in den Himmel geflüchtet.
So sollte es hier den Anschein haben, als hätte Wissenschaft, Bildung, Tugend, Zivilisation und Freiheit nirgends auf Erden mehr eine Zufluchtsstätte als blos im heiligen Deutschland, und deshalb sagt man immer: 'die deutsche Freiheit, die deutsche Bildung u. s. w. Za, meine Herren, ich muß es eingestehen, wir hatten früher einen anderen Begriff von dem, was man deutsche Freiheit und deutsche Wissenschaft nennt.
Sollte man nicht meinen, meine Herren, man hebe die deutsche Wissenschaft, die deutsche Freiheit, die deutsche Bildung darum hervor, weil Sie mit diesen Worten nicht denselben Begriff wie die übrige Welt verbinden
Der Herr Abgeordnete Duncker sagte weiter: das Korrelat des obligatorischen Unterrichts ist der unentgeltliche.
Za, meine Herren, ist dieses ernst gemeint
ist der Unterricht bei uns unentgeltlich geworden
ja, warum denn diese ungeheuren Zahlen im Budget
1.
(Heiterkeit) warum sollen wir unseren Unterricht in Zukunft viel theurer bezahlen, als wir ihn bisher bezahlten, viel theurer, als man ihn auch in Preußen bezahlt
Der unentgeltliche Unterricht, meine Herren, das ist eines dieser Schlagwörter, mit welchen man die Menge führen kann.
Man sagt dem Familienvater: du brauchst nichts zu zahlen, die Gemeinde bezahlt; allein am Ende des Liedes kommt es doch heraus, daß der unentgeltliche Unterricht, wie man denselben hier im Hause versteht, ein sehr kostspieliger ist.
Das Budget des Unterrichts ist hier im Staatshaushaltsetat von Elsaß-Lothringen nur theilweise mitgetheilt.
Die große Last dieses Budgets figurirt hier nicht, sondern sie lastet auf den Gemeinden.
Das wahre Korrelat des allgemeinen-Unterrichts ist dieses: ein billiger Unterricht; und dieser billige Unterricht, dieses nothwendige Korrelat des obligatorischen Unterrichts, das wird uns weggenommen.
Der Herr Abgeordnete Duncker, welcher über ein Budget 125 860 37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
sprach, zu welchem er aber auch nicht, meines Wissens wenigstens nur einen Pfennig beisteuert, (Heiterkeit) er sagte: nichts ist kläglicher und elender, als da zu knausern, wo es um.
den Unterricht gilt.
Demnach, meine Herren, könnte man für denselben noch so fabelhafte Summen aufstellen, und ich glaube, daß seine Ansicht nicht im mindesten vom Herrn Präsidenten der Kommission unseres Budgets, dem, Herrn Abgeordneten Miquel, getheilt wurde; denn er glaubte folgenden Satz aussprechen zu sollen: „daß die Mittel nicht verschwendet worden sind.
So erkennt denn der Herr Abgeordnete Miqusl an, daß man auch darin verschwenderisch umgehen kann.
Und so ist man umgegangen!
Za, meine Herren, wenn da Schulhäuser sind, welche man zuschließt, andere dann neu mit großen Kosten ausbaut, wenn da Lehrer sind, die mit 4, 5 und 600 Franken jährlich zufrieden sind, und wenn man den Nachfolgern das Doppelte, das Dreifache zahlt, so glaube ich, daß das Geld wirklich verschwendet wird, und daß es dann wahrhaftig nicht so kläglich und elend ist, wenn diejenigen, die die Gelder des Budgets zahlen, dann sagen: es ist uns dieses zu theuer!
Auch wurde hierbei von der Unabhängigkeit der Gemeinden in Bezug auf den Unterricht gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Miquel stellte dieselbe so vor, als wäre sie nur die allerelendeste, geringfügigste, nichts geltende Fiktion gewesen.
Za, meine Herren, wenn die Unabhängigkeit der Gemeinden nichts anderes war als leerer Schatten, wie kommt es denn, daß, als die Herren Abgeordneten Winterer und Guerber die Wiederherstellung des früheren Zustandes begehrten, man den ganzen Apparat der Unruhe, der Ohos, selbst des Zischens im Reichstage ihnen entgegenstellte
Warum wollte man uns denn diesen Schatten wenigstens nicht gestatten
(Redner macht eine Pause.
Ruf: lauter!)
Zch glaube, ich werde laut genug sprechen, damit auch der Herr, der diesen Wunsch ausspricht, befriedigt werden kann.
Meine Herren, es ist gestern Abend so viel ich mich erinnere, gerade bei Gelegenheit dieser Debatte über, die Schulfrage hervorgehoben worden, was die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen hier im Hanse für eine Stellung einnehmen.
Zch muß es.
gestehen, niemals hat mir klarer als, bei dieser Gelegenheit das alte römische Sprichwort vor Augen geschwebt, daß das Kapitol und der tarpejische Felsen ganz nahe nebeneinander sich befinden.
(Ruf: Zur Sache!)
Wir waren früher auf dem Kapitol; wir waren auf dem Kapitol 1871, und wer uns auf dies Kapitol gestellt hat, war Niemand anders als der Fürst Reichskanzler.
Er sagte nämlich von uns, wir seien die Elite von Frankreich, die Aristokratie von Frankreich, das Volk, aus welchem Frankreich seine allerbesten Beamten holte.
Nun, von dem Kapitol ist der tarpejische Felsen nicht weit entfernt!
Namentlich im Frühjahr 1874 hatte sich die Geschichte so umgeändert, daß Frankreich nicht mehr seine besten, vortrefflichsten Beamten von Elsaß-Lothringen geholt hatte.



(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zetzt spricht er nicht mehr zur Sache.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch weiß nicht, ob meine Rede nicht ganz zur Sache sein wird, wenn der Gedanke ganz entwickelt wird.
Präsident: Der Herr Redner hat sich gemeldet zu Kap.
9, öffentlicher Unterricht, Förderung der Wissenschaften und Künste, geht aber jetzt über, die Stellung der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen überhaupt zu charakterisiren, und das gehört hier nicht zur Sache.
Abgeordneter Dr. Simonis: Dann möchte ich eine Bitte an den Herrn Präsidenten stellen.
Nämlich gestern Abend haben der Herr Abgeordnete Duncker und der Herr Abgeordnete Lasker mit dieser Debatte auch unsere Stellung im Reichstage Präsident: Zch glaube, der Herr Redner irrt sich.
Die Stellung der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen zur Budgetberathung ist nicht bei dem Budget des öffentlichen Unterrichts diskutirt worden, sondern bei Gelegenheit des Antrags Windthorst, wenn ich mich recht erinnere.
Abgeordneter Dr. Simonis: Dann werde ich mir erlauben, das Wort ein ander Mal zu nehmen.
Präsident: Kap.
9, öffentlicher Unterricht, Förderung der Wissenschaft und Künste, Nt.
1 bis 7, Resolution zu Nt.
1, Tit.
8, Nt.
9 bis 22, Nt.
23, Nt.
24, Nt.
25, Nt.
26 bis 31.
Niemand meldet sich zum Wort; ich konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Kap.
9 bei den einzelnen Titeln respektive Nummern auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Kap.
10, Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, Nt.
1, Nt.
2, Nt.
3 bis 16, Nt.
17, Nt.
18 bis 22.
Kap.
10, Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, ist in den einzelnen Titeln respektive Nummern nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
11, Wafferbanverwaltnng, Nt.
1 bis 7.
Kap.
12, Wegebanverwaltnng, Tit.
1 bis 6.
Kap.
11, Wasserbauverwaltung, Tit.
1 bis 7, und Kap.
12, Wegebauverwaltung, Nt.
1 bis 6 sind nach den Beschlüssen zweiter Berathung über die einzelnen Titel und Nummern auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
13, allgemeine Finauzverwaltnng, Tit.
1.
Widerspruch gegen den Beschluß der zweiten Berathung wird nicht erhoben; der Beschluß der zweiten Berathung ist auch in dritter Berathung angenommen.
Tit.
2 bis 9.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über die Titel 2 bis 9 und konstatire, daß auch hier die Beschlüsse der zweiten Berathung bei den einzelnen Titeln respektive Nummern in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Nt.
10.
Es ist hier ein Druckfehler in den Ziffern; es heißt hier: Zu unvorhergesehenen Ausgaben (Hauptextraordinarium) anstatt des in Ansatz gebrachten Betrages von 327, 75788 Mark 409, 697g2 Franken zu setzen 216, 94088 Mark 271, 176,« Franken.
Diese letzte Ziffer muß umgeändert werden in 271, 176«, Franken.
Tit.
11.
Die Titel 10 und 11 sind nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
II.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
1, Forstverwaltung, Tit.
1 bis 5.
Kap.
2, Verwaltung der Zölle und indirekten Stener«, Tit.
1.
Kap.
3, Oberpräsidium, Nt.
1 und 2.
Kap.
4, Verwaltung des Innern, Tit.
1 bis 4.
Resolution zu Nt.
4 Nr.
5.
Käp.
5, Knltus, Nt.
1 und 2.
Kap.
6, öffentlicher Unterricht«.
s. w., Nt.
1 bis 7, Tit.
8, Tit.
9 und 10.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874.
861 Kap.
7, Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, Nt.
1 bis 4.
Kap.
8, Wasserbauverwaltung, At.
1 bis 13.
Kap.
9, Wegebauverwaltuug, Nt.
1 und 2.
Kap.
10, allgemeine Finanzverwaltnng, Nt.
1 bis 3.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire, daß die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben Kap.
1, Kap.
2, Kap.
3, Kap.
4, Kap.
5, Kap.
6, Kap.
7, Kap.
8, Kap.
9, Kap.
10, bei den einzelnen Titeln respektive Nummern nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind, und daß ebenso die Resolution zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, welche in der zweiten Berathung gefaßt ist, auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
4,.
Betriebsverwaltungen.
Kap.
1, Forstverwaltung, At.
1 bis 6.
Kap.
2, Verwaltung der direkten Steuern, At.
1 bis 12.
Kap.
3, Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistrements, Nt.
1 bis 18.
Kap.
4, Tabaksmannfaktnr in Straßburg.
Die Einnahmen Kap.
1, Kap.
2, Kap.
3, Kap.
4, respektive die zu den Einnahmen hinsichtlich der einzelnen Atel und Nummern gefaßten Beschlüsse sind auch in dritter Berathung genehmigt.
8.
Staatsverwaltungen.
Kap.
5, Oberpräsidium, At.
1 und 2.
Kap.
6, Justizverwaltung, Nt.
1 bis 3.
Kap.
7, Verwaltung des Inner », Nt.
1 bis 4.
Kap.
8, öffentlicher Unterricht, At.
1 bis 4.
Kap.
9, Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, At.
1 gis 8.
Kap.
10, Wafferba« Verwaltung, Nt.
1 bis 3.
Kap.
11, Wegebauverwaltung, At.
1 und 2.
Kap.
12, allgemeine Ainanzverwaltung, At.
1 bis 5, At.
6.
—.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung bei Kap.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 hinsichtlich der einzelnen Atel und Nummern auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Anlage 8, Uebersicht der für das Zahr 1875 auszuschreibenden direkten Steuern in Prinzipale und Zuschlägen: wie die Vorlage zu genehmigen.
Anlage 0, Prinzipalkontingente der drei Repartitionssteuern für die drei Bezirke von Elsaß-Lothringen auf das Zahr 1875: wie die Vorlage zu genehmigen.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind daher in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem Etatsgesetz.
Zch eröffne die Generasdiskusston über das Gesetz, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt.
Zch eröffe die Spezialdiskussion über h 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich spreche zu dem tz 1 des Etatsgesetzes.
Um diesen Etat zu berathen, hat der hohe Reichstag eine Kommission von 21 Mitgliedern ernannt.
Zn diese Kommission 'von 21 Mitgliedern wurden von den sechs Elsässern, die hier zugegen waren, vier hineingewählt, und diese vier haben es abgelehnt, in die Kommission einzutreten.
Wir konnten nur staunen, als wir die Verwunderung sahen, welche der Reichstag bei Bekanntmachung unseres Entschlusses an den Tag legte.
Wir glaubten nämlich in den Reden, die ich und Herr Minierer gehalten haben, unseren Standpunkt hinlänglich dargelegt zu haben, daß nämlich der Reichstag nicht mehr kompetent sei, um uns einen Etat für Elsaß-Lothringen zu machen, als er kompetent ist für Preußen, für Bayern, für Württemberg oder Baden, und darum wollten 'wir uns auch nicht an der Herstellung eines Etats betheiligen.
Wir sagten weiter, der Reichstag habe weder die spezielle Kenntniß unserer Verhältnisse, noch habe er die Zeit, welche nothwendig ist, um diese Berathungen eingehend vorzunehmen.
Wir sahen, daß wir eine verschwindende Minorität sein würden, vier unter einundzwanzig.
Allerdings haben sich einzelne Mitglieder der Kommission angeboten, unsere Bemerkungen anzunehmen, um sie bei der Kommission zu vertreten.
Za, da haben wir uns nicht im mindesten geweigert, wir haben alle Mittheilungen gemacht, welche von uns begehrt wurden.
Allein uns selbst an der Arbeit der Kommissionen zu betheiligen und so einigermaßen die Verantwortung dieses Budgets auf uns zu nehmen, dazu glauben wir uns nicht befugt.
Was uns weiter davon abschreckte, das war ein Blick auf das Budget selbst; denn dieses Budget kam uns als so ungeheuer groß vor, zugleich als so schuldenträchtig mit der Anleihe von 19 Millionen nach einer Anleihe von 27 Millionen, verbunden mit einer Anleihe von 5 Millionen für das Departement Lothringen, mit einer neuen Anleihe verbunden, welche im nächsten Frühjahr in Oberrhein stattfinden soll das alles kam uns so vor, daß unsere Schulden graphisch mit einer Karte nicht besser konnten abgezeichnet werden, als wenn wir uns das Bild vor Augen nehmen, das im Foyer des Reichstags hängt, wo die Verheerungen der Reblaus abgebildet sind.
(Heiterkeit.)
So wie diese Verheerungen zugenommen haben, so nehmen auch unsere Schulden zu, und die Verantwortung für alle diese Schulden nach Hause mitzunehmen, nachdem wir nicht im mindesten dazu beigetragen hatten, diese Lage herbeizuschaffen, dazu konnten wir uns durchaus nicht entschließen.
Es war dieses Budget mit dieser ungeheuren Schuldenlast ein wahres Denkmal der diktatorischen Verwaltung, und dieses Denkmal sollte so bleiben, damit diejenigen, die in Zukunft Lust dazu hätten, sich auch so eine diktatorische Verwaltung anzuschaffen, bei uns in die Schule gehen können und da sehen, was für reichliche Segnungen daraus hervorgehen.
Hätten wir auch hier noch so sehr jede Verantwortung abgelehnt, wie hätten wirs unseren Landsleuten zu wissen thun können, daß wir keine Verantwortung daran hatten
Die Organe, durch welche man mit den Landsleuten verkehren kann, sind doch die Zeitungen; ein anderes Organ sind die öffentlichen Versammlungen.
Za, meine Herren, wir haben im Elsaß keine öffentlichen Versammlungen und keine einzige Zeitung, welche die Ansichten aller gewählten Abgeordneten vertreten könnte; folglich mußten wir faktisch vor unserem Volke die Verantwortung, welche unseren Zeitungsschreibern lieb gewesen wäre, auf uns bürden.
Uebrigens haben wir- uns erboten, die Dienste, welche wir bei der Berathung hätten leisten können, zu leisten.
Es wäre mir sehr lieb, wenn der Herr Präsident erlauben würde, dem Reichstage mitzutheilen, was wir für Herabsetzungen des Budgets vorgenommen hätten.
(Unruhe.)
Präsident: Zch glaube, daß diese Bemerkungen die Grenze der Diskussion, welche ich 'überhaupt zu tz 1 noch zulassen kann, überschreiten würden.
Abgeordneter Dr. Simonis: So werde ich mich denn dieser Bemerkungen enthalten; doch das Streben, welches uns vorgeschwebt, kann ich bekennzeichnen.
Dies Streben wäre nämlich dahin gegangen, erstens die allzu große Summe der Verwaltung herabzusetzen, und wie groß diese Summen sind, kann aus einer einzigen Ziffer hervorgehen, welche mir nur 862 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874. als Vergleich dienen wird.
Die badischen Eisenbahnen tragen per Kilometer 30, 000 Franken Bruttoeinnahme, die elsaß-lothringischen Bahnen, bevor die Preise erhöht wurden, 40, 000; dennoch konnten die badischen Eisenbahnen einen Zahreszins von 4, 20 aufbringen, und die elsässischen Bahnen, die 40, 000 Franken per Kilometer trugen, nicht völlig 1 Prozent.
Man ist halt da mit den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen verfahren, wie man mit der Verwaltung in Elsaß-Lothringen überhaupt verfährt.
Daraus kann man entnehmen, wie verschwendersich die Verwaltung vorgegangen ist, und wie die Ausgaben da hätten vermindert werden sollen.
(Rufe: Zur Sache!
Reichsetat!)
—Reichslande!
Ich bleibe beim Reichslande.
(Ruf: nein; Reichsetat!)
—Ich bleibe beim Reichslande, nachdem ich diesen Vergleich gegeben, wie es bei uns zugeht.
Eine andere Bemerkung, meine Herren, die ich gern gemacht hätte, wäre diese.
Zch hätte die Regierung ersuchen mögen, eine vergleichende Darstellung der jetzigen Verwaltung und derjenigen, die wir früher hatten, herzustellen.
Man hat es gethan für die Forstverwaltung, um hier zu beweisen, daß wirklich etliche 40 Beamten in der Forstverwaltung weniger sind.
Meine Herren, ich will hierüber bei der jetzigen Stimmung des Hauses keine weiteren Erörterungen machen; allein ich bitte die Regierung, sie möge denselben Vergleich, welchen sie über die Forstverwaltung angestellt hat, auch für die anderen Zweige der Verwaltung anstellen.
Hierzu, meine Herren, würde es gewiß gut wirken, wenn der Herr Abgeordnete Lasker, der gestern Abend sagte, seine Offerten nur seien gut und reell, seine Offerten seien nicht Scheinofferten, wie diejenigen, welche von einer anderen Seite des Hauses gestellt worden sind, nun dieses Wort wirklich zur Verwirklichung brächte.
Za, er hat auch das Mittel noch in dieser letzten Stunde in der Hand, er kann diesen Antrag an die Regierung stellen, und ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß ein Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Lasker an die Regierung stellen wird, auch von der Regierung wird angenommen werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schließe jetzt mit diesen Bemerkungen, ich lasse alle anderen Bemerkungen, die gestern Abend über uns gefallen sind, ohne Antwort, weil es mir jetzt nicht gestattet ist, mich darauf einzulassen Später, so Gott will, wird sich wiederum Gelegenheit bieten, darauf zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es thut mir leid, meine Herren, wiederholen zu müssen, daß heute der Herr Abgeordnete Minierer (Ruf: Simonis!)
—der Herr Abgeordnete Simonis mit dem, womit er sich an der Debatte betheiligt hat, auch nichts neues beigetragen hat zur Berathung des Etats in dem Sinne, wie wir es verstanden haben.
Zch habe mit der größten Aufmerksamkeit zugehört, ob der Herr Abgeordnete Simonis noch in dieser letzten Stunde etwas anführen würde,, was thatsächlich zu verwerthen wäre.
Da war nun das Erste, worüber er sich beschwerte, daß die elsaß-lothringischen Eisenbahnen ihm nicht nützlich verwaltet zu werden schienen.
Aber die elsaß-lothringischen Eisenbahnen gehören gar nicht in diesen Etat, sondern zum Reichsetat und haben mit der Verwaltung der Reichslande gar nichts zu thun; nur in dem einen Sinne gehören sie hierher, als zu Gunsten der Einwohner von Elsaß-Lothringen ein so geringer Tarif gestellt war, daß in Folge dessen die Eisenbahnen dem Reiche nur einen geringen Ertrag einbrachten.
(Hört, hört!)
Die Vertreter von Elsaß-Lothringen machen uns den Vorwurf, daß die Reichsregierung aus ihrer Tasche den Unterhalt der Eisenbahnen bezahlt und auf das Einkommen verzichtet, damit die Elsaß-Lothringer billigere Fracht haben.
(Abgeordneter Simonis: Ganz unrichtig!)
—Dies ist vollständig richtig, Herr Simonis!
Wenn Sie den Verhandlungen dieses Hauses in den früheren Zähren über diesen Gegenstand mit derselben Aufmerksamkeit gefolgt wären, wie Sie dies zu thun pflegen, sobald es sich um allgemeine, unrealisirbare Anträge handelt, so würden Sie die Beschwerden gehört haben, welche aus diesen Reihen und aus Baden laut wurden, daß man in den billigen Tarifen mit Reichsmitteln den neugewonnenen Mitbürgern Vortheile zuwende und dadurch die Eisenbahnen anderer deutscher Länder in Nachtheil bringe.
Es liegt also in den geringen Einnahmen des Reichs aus seinen Bahnen in Elsaß-Lothringen kein Grund zur Beschwerde für Vertreter von Elsaß-Lothringen, obschon es ideal sein mag, um Klage zu führen, selbst den eigenen Vortheil zurückzuweisen.
Als zweiten Beschwerdepunkt hat der Herr Abgeordnete abermals bezeichnet die Forstverwaltung von früher und von jetzt.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Mühe gegeben hatte, statt protestweise aus dem Saal zu laufen, dem glänzenden Vortrage unseres Herrn Referenten beizuwohnen, dann würde er daraus entnommen haben, (Abgeordneter Simonis: Zch habe ihm beigewohnt!)
—er h at also entnommen, wenn er dem Vortrage mit Aufmerksamkeit beigewohnt hat, in welch besserer Weise jetzt die Forsten verwaltet werden als früher; wir dürfen uns hierüber auf die Gutachten von Forstmännern berufen.
Zch nehme gerade dies als einen sehr erwünschten Theil unserer sachlichen Verhandlungen, daß die früher allgemein und mit übermäßiger Betonung vorgebrachte Klage über die angeblich schlechtere Forstverwaltung mit Thatsachen und Sachverständniß widerlegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat mir einen Antrag, den ich an die Regierung bringen sollte, unterbreitet.
Aus seinen Worten ist mir kein Antrag zum Verständniß gekommen.
—Er will, wie ich soeben höre, daß die Regierung, in gleicher Weise, wie über die Forsten, eine Uebersicht aufstellen lasse über die gesammte Verwaltung.
Hat der Herr Abgeordnete nicht gehört, daß der Herr Referent selbst diesen Punkt des ausführlichen hier vorgetragen und der Regierung eine Revision in diesem Punkte empfohlen hat
Gestern Abend habe ich schon gesagt: Unsere Beschlüsse haben auch den Zweck der Vorbereitung, damit die Regierung mit dem Landesausschuß sich verständige und den Rath desselben höre, ob und welche Verbesserungen angebracht werden können.
Meine Herren, wir haben soeben das erste Budget zu Ende berathen.
Zch bin sicher, daß, wenn in zukünftigen Zähren das Budget zur Vorberathung dem Landesausschusse vorgelegt werden und wenn der Landesausschuß mit der Regierung sich überall verständigt haben wird, wir Beiden herzlich danken werden, daß Sie uns eine materielle Prüfung ersparen, da wir wahrscheinlich allen Punkten beistimmen werden, wie die Regierung und der Landesausschuß sich vereinbaren, gerade so, als wenn dieser eine beschließende Versammlung gewesen wäre.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874.
863 mit Ausnahme etwa der Revision im allgemeinen Reichsinteresse.
Dagegen die Differenzpunkte, welche zwischen der Regierung und dem Landesausschuß unausgeglichen bleiben und an uns gebracht werden, sind voller Berücksichtigung und gerechter Würdigung sicher.
Dies ist das Reelle, das wir und die Regierung Ihnen anbieten; freilich keine Gelegenheit zu glänzenden und überaus laut vorgetragenen Reden, aber sachlich doch nützliche Verhandlungen.
Diesen Weg wünschen wir Sie mit uns gehen zu sehen.
Der Herr Abgeordnete Simonis sagt: „Wir sind ja bereit gewesen, mitzuwirken; wir haben zwar in die Kommission nicht eintreten wollen, wir hätten aber jedem Abgeordneten der Kommission das Material, das Mir selbst haben, zu Gebote gestellt.
Und zum Beweis hierfür hat er jetzt nach dem Abschluß der Etatsberathung uns vortragen wollen, welche Herabsetzungen er in den Einnahmen zu fordern bereit sei.
Za, meine Herren, uns ist aus langen parlamentarischen Verhandlungen bekannt, daß es kein besseres und kein leichteres Mittel der Agitation gibt, als indem man fordert, es soll wenig eingenommen und womöglich sehr wenig ausgegeben werden.
Solche Anträge zu stellen ist völlig werthlos.
Ebenso wenig hätte irgend ein Kommissionsmitglied einen Vortheil dabei gehabt, den Briefträger zwischen dem Herrn Simonis und der Kommission zu machen.
Die Thüre war weit offen, und nicht um Zhre Anträge war es uns zu thun, sondern um Zhre sachlichen Erörterungen.
Anträge hinzuschreiben, ist sehr leicht; aber es liegt darin nicht das geringste Verdienst.
Niederzuschreiben, diese und jene Steuer wünschen wir abgeschafft, darin liegt weder eine Mühe noch ein besonderes Verdienst; wohl aber lohnt es sich, in sachliche Erörterungen einzutreten und überall nachzuweisen, warum man diese Forderung stellt; hierin liegt die mühevollere Aufgabe eines Volksvertreters, und nur so kann er wirken.
Dazu haben wir Sie eingeladen; diese Einladung haben die Vertreter von Elsaß-Lothringen nicht angenommen.
Dies war eine Protestpolitik, keine wahre Vertretung der Interessen des Landes.
Aber ich muß den Herren den Vorwurf machen, daß sie in ihrer Protestpolitik nicht einmal konsequent sind; wären die Herren ganz konsequent gewesen, so hätte der Herr Abgeordnete Simonis uns heute seine zwei Reden erspart.
Solche Reden sind gleichfalls eine Theilnahme an den Verhandlungen, —ich gebe gern zu, eine sehr unproduktive; aber dem formellen Protest gegenüber vergibt sie den; angeblich zu wahrenden Rechte, wenn wirklich dem Rechte des Landes durch Theilnahme an den Verhandlungen vergeben werden kann.
Es hätte Niemand Ihnen übel genommen, wenn Sie es gemacht hätten, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann es ist dies Geschmacksache: wenn Sie nämlich bei den einzelnen Positionen des Etats mit Ihrer Sachkenntniß sich betheiligt und später bei der Endabstimmung sich bis zu dieser Tapferkeit hinaufgeschwungen hätten, daß, während die übrigen Mitglieder sich von den Sitzen erheben, um den Etat zu genehmigen, Sie tapferer Weise, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann, sitzen geblieben wären.
(Heiterkeit.)
Sie hätten alsdann Ihren Protest gewahrt und Ihre Sachkenntniß doch zum Nutzen des Landes verwendet.
Glauben Sie, meine Herren, wir sprechen nur zum Vortheile der Interessen, die Sie wehren wollen.
Denn wenn wir Sie nur als unsere Gegner behandelten, so wissen wir aus eigener Erfahrung, es gibt nichts vortheilhafteres für uns, als wenn diejenigen Gegner, die nicht mit uns gemeinschaftlich verhandeln wollen, sich ihrer Theilnahme enthalten.
Die Abstinenzpolitik ist so verderblich für diejenigen, welche gewisse Interessen zu vertreten haben, daß, wenn wir blos Partei gegen Partei ständen, ich meinen schönsten Dank für die Enthaltung abstatten würde, welche Sie sich auferlegen.
—mit Ausschluß derjenigen Reden, die wir leider ohne Nutzen anhören müssen.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben wirklich die Hoffnung gehabt, als Sie in diesen Saal eingetreten sind, es sei Ihre ernste Absicht, auf dem Boden der Thatsachen eine Verständigung zu suchen.
Die Einwohner von Elsaß-Lothringen sind so praktische Männer wie ich aus eigener Anschauung erfahren habe —, daß sie sehr wohl ihre theoretischen Proteste mit einer gesunden Realpolitik zu verbinden wissen, und deshalb habe ich auch die Hoffnung gehabt, daß Sie, als die Vertreter von Elsaß-Lothringen, dieses beides auch zu vereinigen verstehen würden.
Leider ist es bei der Theorie geblieben, und wir beklagen, daß Sie praktisch in keiner Weise an der nützlichen Thätigkeit für Elsaß-Lothringen theilnehmen, und diesen Vorwurf halte ich heute wie gestern gegen Sie aufrecht.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ersuche den tz 1 des Gesetzes behufs der Abstimmung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Soden: § Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Landeshaushaltsetat von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875 wird hierdurch in Ausgabe auf 48, 761, 067 Franken 50 Centimen (39, 008, 854 Mark), nämlich: auf 35, 174, 607 Franken 50Centimen (28, 139, 686 Mark) an fortdauernden und auf 13, 586, 460 Franken (10, 869, 168 Mark) an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, in Einnahme auf 48, 761, 067 Franken 50 Centimen (39, 008, 854 Mark), festgestellt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 des Etatsgesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen, Zch eröffne die Diskussion über ß 2.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl hier konstatiren, daß ß 2 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, tz 4, tz 5, -tz 6, § 7, tz 8, tz 9, tz 10, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich konstatire daher, daß tz 3, tz 4, tz 5, § 6, § 7, tz 8, § 9, tz 10, 864 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, wie sie in der zweiten Berathung beschlossen, auch in der dritten Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Meine Herren, wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von.
Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Zch ertheile noch das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), wegen einiger Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, die Kommission hat Ihnen noch Bericht zu erstatten über einige Petitionen, die ihr vorgelegen haben beim gegenwärtig berathenen Etat.
Siegfried, Schriftsteller in Königsberg in Preußen, macht zu dem Gesetze, betreffend eine Anleihe für Elsaß-Lothringen, aufmerksam, daß in der französischen, im Elsaß noch geltenden Gesetzgebung keine ausreichende Vorsorge getroffen sei für'die Amortisation verlorener oder beschädigter Schuldurkunden.
Die Petition ist formell in sofern eigentlich erledigt, als ja nach den Beschlüssen des Hauses es zur Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen nicht mehr kommt, vielmehr Schatzscheine ausgegeben werden sollen und für Schatzscheine ein gleiches Bedürfniß in gleichem Umfange nicht anerkannt werden kann, als für Obligationen einer konsolidirten Anleihe.
Es haben aber auch die Herren Vertreter der Regierung die Erklärung abgegeben, daß seitens der Regierung die Regelung dieser Frage bereits in Angriff genommen sei, daß sie im Auge behalten werde und daß es also einer Anregung in dieser Beziehung aus dem Hause in keiner Weise bedürfe.
Die Kommission beantragt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben, es ver langt auch Niemand das Wort; der Antrag.
der Kommission ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Dann hat der Kommission vorgelegen eine Petition zweier Beamten, der Landrentmeister in Metz und Kalmar, dahin gerichtet, diesen Beamten eine Funktionszulage voir 300 Thalern zu gewähren und die betreffende Summe in den Etat einzuschreiben.
Die Petenten machen darauf aufmerksam, daß allgemein im Gebiete der Verwaltung des Innern Funktionszulagen an die Vorstände der einzelnen Amtsstellen gewährt würden, daß derartige Funktionszulagen auch gewährt würden den unter ihnen stehenden Beamten,, den Kassirern und Oberbuchhaltern bei den Landeshauptkassen, daß aber andererseits doch die Verantwortlichkeit dieser Beamten eine bei weitem geringere sei, als die der Vorstände der betreffenden Kassen, und daß auch jene Beamten eine viel geringere Kaution zu stellen hätten, indem sie nur eine Kautiion von 1000 Thalern stellen, während die Petenten eine Kaution von 6000 Thalern einzuzahlen verpflichtet wären.
Sie gehen deshalb den Reichstag an, weil auf eine von ihnen an die Regierung selbst gerichtete Eingabe sie einen abschlägigen Bescheid vom Reichskanzler durch den Oberpräsidenten erhalten haben.
Die Kommission jedoch hat geglaubt, dem Hause auch hier den Uebergang zur-Tagesordnung vorschlagen zu sollen, und zwar deshalb, weil sich aus dem Etat ergibt, daß diese Beamten ein Gehalt von 4800 Mark haben und eine Ortszulage von 9 respektive 600 Mark, während die Oberbuchhalter und Kassirer nur ein Gehalt durchschnittlich von 2850 Mark, eine Ortszulage von 9 respektive 600 Mark und dazu 600 Mark Funktionszulage haben, also mit der Funktionszulage doch noch erheblich zurückbleiben hinter den Einnahmen der Landrentmeister.
Die Kommission ist deshalb der Ansicht, daß ihrerseits keine Veranlassung vorliege, auf Erhöhung des Einkommens dieser Beamten zu dringen, und sie beantragt auch hier Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, welche beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des Kommissionsantrages.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, zum Schluß liegt noch eine Petition vor, die wichtiger ist, als dis eben vorgetragene.
Es ist eine Petition des Notariatsvereins von Elsaß-Lothringen und sie bezieht sich auf die in Elsaß-Lothringen geltende französische Enregistrementgesetzgebung.
Die Petenten machen darauf aufmerksam, daß diese Gesetzgebung, welche hauptsächlich auf dem französischen Gesetze vom 22. primaire des Jahres 7 beruht, ganz außerordentlich stark das gesammte geschäftliche und Verkehrsleben des Landes schädigt.
Es würden durch die Steuer betroffen alle Schriftstücke, welche zur Beurkundung irgend eines Rechtsverhältnisses, sei es privatschriftlich, sei es durch Vermittelung von Urkundspersonen, aufgenommen würden.
Es würden ferner betroffen durch die Steuer alle Prozeßschriften in Zivilstreitigkeiten und großentheils auch in Strafsachen, alle Eigenthumsübergänge, Kaufverträge u. s. w. Die Petenten führen zur Vergleichung mit der preußischen Stempelgesetzgebung einige Ziffern an, auf die ich aufmerksam machen muß, weil sie berpeisen, daß in der That die Enregistrementsgesetzgebung schwer auf dem Lande lastet.
In Elsaß-Lothringen werden für Mobiliarversteigerungen 2 Prozent, in Preußen nur Vs Prozent erhoben, in Elsaß-Lothringen unterliegt eine Zession einem Werthstempel von 1 Prozent, während sie in Preußen nur einem fixen Stempel von 15 Groschen trägt, ein für das Verkehrsleben ganz außerordentlich tief greifender Unterschied.
In ElsaßLothringen ist das Enregistrementfür Jmmobiliarkaufverträge 5 'r Prozent; der Erbschaftsstempel wird auch in direkter Linie, wo er in Preußen ganz wegfällt, mit 1 Prozent erhoben, in der Seitenlinie zwischen Geschwistern mit 6 '
Prozent, in Preußen ist, glaube ich, 2 Prozent der Stempelsatz und hierbei ist zu bemerken, daß der Erbschaftsstempel erhoben wird von der Erbschaft ohne Abzug der Schulden, (hört, hört!
links) so daß es kommen kann, daß, wie die Petenten selbst sagen.
Jemand, dem ein Vermögen von 100, 000 Franken zufällt, das mit 95, 000 Franken Schulden belastet ist, also doch immerhin noch eine reine Erbschaft von 5000 Franken, daß der betreffende Erbe der Erbschaft in seinem Interesse entsagen muß, weil der Erbschaftsstempel höher sein würde, (hört, hört!)
als die ganze Erbschaft, die ihm anfällt.
Daß diese Gesetzgebung das Verkehrsleben und namentlich den Grundbesitz schwer belastet, daß sie einen Anreiz enthält zur Umgehung des Gesetzes dadurch, daß niedrigere Summen deklarirt respektive in die Kaufverträge hineingeschrieben werden, als wie wirklich verabredet worden ist, das wird, glaube ich, einer weiteren Ausführung nicht beDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 19.
Dezember 1874.
865 dürfen.
Es liegt in den hohen Steuersätzen ja klar auf der Hand, daß die Bevölkerung schließlich dahin kommen muß, irgend welche Mittel und Wege aufzusuchen, um das ungeheuer drückende Steuergesetz zu umgehen.
Die Kommission hat nun aber andererseits doch geglaubt, daß der Sachlage entsprechend kein anderer Antrag zu nehmen sei, als wie der Antrag, den sie dem Hause vorschlägt, und der sich gedruckt findet in Nr.
124 der Drucksachen, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß eine Abstellung der aus der Gesetzgebung über das Enregistrement sich ergebenden Beschwerden nur in Verbindung mit einer generellen Reform des in Elsaß-Lothringen geltenden französischen Steuersystems möglich ist, über die Petition des Notariatsvereins von ElsaßLothringen, betreffend Reform der EnregistrementsGesetzgebung, zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, wenn Sie den Etat ansehen, so werden Sie sich überzeugen, daß die Einnahmen aus dem Enregistrement ungefähr den vierten Theil der gestimmten Einnahmen des Landes beträgt, so daß es in der That absolut unmöglich ist bei der Finanzlage des Landes, auf eine einseitige Reform dieser Gesetzgebung mit einer Herabsetzung der Tarife oder auch vielleicht einer prinzipiellen Aenderung der betreffenden Stempelgesetzgebung vorzugehen, ohne gleichzeitig Einnahmequellen nach anderen Richtungen hin zu eröffnen.
Die Petenten ihrerseits machen darauf aufmerksam, daß vielleicht eine mäßige Einkommensteuer zur Deckung des Ausfalls ausreichend sein würde, wenn man nur den Tarif herabsetzte.
Das sind aber so tiefgreifende Fragen, daß sie unmöglich bei Gelegenheit einer Petition eingehend und erschöpfend erörtert werden können; wo es sich um eine durchgreifende Reform der gesammten Steuergesetzgebung auf dem Gebiete der indirekten und direkten Steuern handelt, da muß nothwendig die Znitiative von Seiten der Regierung ausgehen.
Es können diese Fragen nicht aus dem Hause heraus so nebenher bei Gelegenheit einer Petition zur Erledigung gelangen.
Ich bitte deshalb den Antrag der Kommission anzunehmen, der den Petenten sachlich gerecht wird, insofern anerkannt wird, daß in der That hier eine Gesetzgebung vorliegt, die schwer belastend auf dem gesammten Verkehrsleben des Landes ruht, und daß Veranlassung gegeben ist, daß die Regierung diese Fragen in ernste Erwägung nehmen möge.
Zch bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag; ich schließe dieselbe.
Da Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß der Antrag der Kommission (Nr.
124 Seite 5 sub 9) von dem Hause angenommen worden ist.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung am 7.
Januar 1875 und zwar Nachmittags 1 V Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: 1.
1 dritte Berathung der Konvention zwischen Deutschland und Rußland über die Regulirung von Hinterlassenschaften, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Vorlage, betreffend das Retablissement des Heeres, auf Grund des von der Budgetkommission in Nr.
116 der Drucksachen vorgelegten und in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs; 3.
1 Wahlprüfungen; 4.
1 Bericht der 7.
Abtheilung über die Wahl im 10.
Liegnitzer Wahlkreise (Nr.
104 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung über die Wahl im 2. braunschweigischen Wahlkreise (Nr.
85 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der 7.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 5.
Marienwerderer Wahlkreise (Nr.
149 der Drucksachen); 7.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen); 8.
1 vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
91 der Drucksachen); 9.
1 fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
94 der Drucksachen); 10.
1 sechster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
103 der Drucksachen).
Das wäre die Tagesordnung, welche ich zu proponiren hätte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident bemerkte auf der Tagesordnung: „Wahlprüfungen, und referirte dann die Reihe der Berichte.
Zch möchte mir die Frage erlauben: sind damit nur die Berichte, die genannt sind, gemeint gewesen, oder war es eine Ankündigung, daß wir noch anderweitige Wahlprüfungen vornehmen sollten
Präsident: Es sind einzelne mündliche Berichte der Abtheilungen über Wahlprüfungen angemeldet, worüber kein schriftlicher Bericht vorliegt, und die habe ich mit dem Worte „Wahlprüfungen ''als besondere Nummer der Tagesordnung angekündigt.
Ueber bestrittene Wahlen werden ja fast regelmäßig schriftliche Berichte erstattet, und die sind darin nicht mitbegriffen; die werden immer besonders auf die Tagesordnung gesetzt.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung am -7.
Januar 1875 Nachmittags IV Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.