Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl wegen Krankheit, gleichfalls wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Or.
Braun.
Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Or.
Lenz für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Eysoldt für drei Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Uhden für drei Tage gleichfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Karl Prinz zu Hohenlohe-Jngelfingen für fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Gerlach für sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten für zwei Tage wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Derhinderung der unbefugte »Ausübung von Kirchenämtern (Nr.
103 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Berathung und demnach zuvörderst die Specialdiskussion über tz 1 der Vorlage.
Zu diesem Paragraphen liegen vor: die Amendements der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius, Graf Bethusy-Huc (Nr.
172, 1, Nr.
172, 2, Nr.
172, 3) und die Amendements der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Hoverbeck (Nr.
174, 1 und Nr.
174, 2).
Das Wort ertheile ich zuvörderst dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf 'trägt das ist nicht zu leugnen von vornherein den Stempel einer drakonischen Strenge; er spricht aber auch zugleich unverkennbar den Charakter des Ausnahmegesetzes aus.
Nur dieser Zusammenhang macht es meinen Freunden und mir möglich, für den dem Gesetzentwurf zu Grunde liegenden Gedanken zu stimmen.
Wir würden uns freilich noch leichter entschlossen haben für dieses Gesetz zu stimmen, wenn die Natur des Ausnahmegesetzes noch schärfer hervorgetreten wäre, wenn man im tz 1 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nicht allgemein von Geistlichen und anderen Religionsdienern gesprochen hätte, sondern wenn man einfach das Ding bei feinem richtigen Namen genannt und von dem römisch-katholischen Klerus geredet hätte.
Wir haben aber darauf verzichtet, diesen unseren Gedanken, dessen Logik, glaube ich, inkontestabel ist, hier in das Haus zu bringen, weil wir uns der zeitigen Strömung wohl bewußt sind, welche darauf hindrängt, allgemein, generell, derartige Gesetze zu formen.
Aber gerade bei dieser Gelegenheit muß ich es ganz besonders bedauern, daß man nicht durch Präzisirung des Gegenstandes und der Personen, die man treffen will wie es hier versäumt ist die Natur des Ausnahmegesetzes noch schärfer gekennzeichnet hat.
Ich habe schon gesagt: wir werden für den Grundgedanken des Gesetzes stimmen, denn der Entwurf, wie er vorliegt, ist für uns einfach die Konsequenz der preußischen Maigesetze.
Dieser Gedanke ist ja auch unmittelbar in den Motiven ausgesprochen worden; aus ihnen erhellt unzweideutig, daß der Grundgedanke und die Anregung von der preußischen Regierung ausgegangen ist.
Ich brauche kaum an dieser Stelle noch hervorzuheben es ist ja leider eine allgemein bekannte Thatsache —, daß, als der eigentliche Kampf über die Maigesetze in Preußen entbrannt war) die Partei, welcher ich angehöre, gespalten in sich dastand.
Auf der einen Seite ein schnellerer Entschluß, der Staatsregierung das zu gewähren, was sie gebrauchte, auf der anderen Seite Gewifsensbedenken, die ich gewiß in keiner Weise kritisiren oder irgendwie herabsetzen will.
Aber wir sind heute der Meinung, nachdem die Maigesetze gegeben sind, nachdem sie Gesetz in Preußen geworden sind, daß wir da allerdings eine andere Stellung zu dem Gegenstände einzunehmen haben.
Wir haben es eben zu thun cke lege lata; das Gesetz, wenn es Gesetz geworden ist, verlangt Gehorsam, und den Gehorsam den einmal bestehenden Gesetzen gegenüber mit erzwingen zu helfen, das ist der Grundgedanke, welcher uns bestimmt, auch diesem Entwürfe beizustimmen.
Das Sachverhältniß, wie es sich zur Stunde gestaltet hat, berührt uns deshalb doppelt empfindlich, weil wir die katholische Kirche in ihrer ultramontanen Erscheinung, sie, die wir im klebrigen stets als die Trägerin der Autorität selbst kennen, zunächst freilich der religiösen Autorität, hier in offener Auflehnung sehen gegen eine andere Autorität, gegen die Staatsautorität, daß wir gerade sie offen Stellung ergreifen sehen gegen das bestehende Gesetz.
Es ist, besonders in Preußen, lange ein verhängnißvoller Irrthum gewesen, daß diese beiden Autoritäten jeder Zeit eng Hand in Hand gehen würden, daß also die staatliche Autorität jeder Zeit auf die unbedingte freudige Zustimmung und Unterstützung der geistlichen Autorität zu rechnen hätte.
Dieser Irrthum ist heute erkannt, vielleicht sehr spät, vielleicht durch diese späte Erkenntniß mit die Komplikationen, in denen wir uns heute befinden!
Wir sind freilich diesem Irrthum gegenüber von vornherein, im ersten deutschen Reichstage, m einer glücklicheren Lage gewesen, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Wir haben nicht nöthig gehabt, erst diesem Irrthume zu verfallen; denn die Erscheinung der Centrumsfraktion damals gleich in den ersten Wochen hat wohl bald diesen alten Irrthum wesentlich modificirt und berichtigt.
Zch brauche nur kurz darauf hinzuweisen, daß schon in den ersten Wochen das Drängen dieser Partei bei der Adreßdebatte ganz einseitig darauf gerichtet war, eine Intervention, wie sich damals Herr von Mallinckrodt vorsichtig ausdrückte, zunächst eine diplomatische Intervention zu Gunsten des Papstes zu erreichen.
Es mußte das einen um so wirksameren Eindruck machen, nachdem erst jüngst eine diesen Herren vielleicht nicht angenehme Thatsache ein protestantisches Kaiserthum in Deutschland erstanden war.
1.
Heute ist der Kampf entbrannt, und wir haben Stellung zu nehmen; wir schwanken deshalb nicht und ergreifen die Partei gegen den hierarchischen Gewissenszwang, weil 144 1034 Deutscher Reichstag.
wir überzeugt sind, es handelt sich hier nicht um Glaubenssachen, es handelt sich nicht um religiöse Ueberzeugungen, nicht um kirchliche Dogmas, sondern es geht um die weltliche Macht, und die weltliche Macht und die weltliche Autorität gehört nach unserer Ueberzeugung der weltlichen Obrigkeit.
Um aber nicht mißverstanden zu werden, möchte ich mich auch noch gegen die Herren nach links wenden, und hier hervorheben, daß, wenn wir auch zur Zeit bereit sind, die Partei der Staatsgewalt zu ergreifen, wir damit doch nicht in den bekannten Grundsatz der Trennung von Kirche und Staat einstimmen wollen.
Wir glauben vielmehr, ebenso, wie der eine Mensch in seinen religiösen und politischen Gefühlen nicht zerschnitten werden kann, wie man darin nicht, zwei getrennte Hälften aus den Menschen machen kann, deshalb ist es auch ein Unding, die Trennung von Kirche und Staat in dem Sinne, wie die Herren sich häufig geäußert haben, proklamiren zu wollen.
Um aber bei dem Beispiele des menschlichen Körpers zu bleiben, so hebe ich noch hervor: gerade wie in den edelsten Theilen sich die feinsten Gewebe finden, wie sich hier die feinsten Nervenfasern aufs Engste durchkreuzen, so können wir nicht zu einer derartig einseitigen Trennung zweier großer Institute kommen, die erst in ihrer Vereinigung im Stande sind, die Vollendung darzustellen.
Wenn wir deshalb bereit sind, diese scharfe Maßregel mit zu votiren, so thun wir es nicht, weil wir dem Traumbilde folgten, die katholische Kirche niederzuwerfen, sondern gerade weil wir dringend wünschen, daß möglichst bald eine Verständigung erzielt werde, weil unsere Sehnsucht danach geht, aus diesen Wirren heraus zur Versöhnung zu kommen.
Wir glauben aber, diese Wirren nur noch zu größeren Wirren zu steigern, wenn wir jetzt die Staatsgewalt der geschlossenen Hierarchie gegenüber im Stiche lassen wollten!
Diese Hoffnungen für die Zukunft könnten freilich zur Stunde mehr als getrübt erscheinen wenn man die katholische Blüthe dieses Kampfes- wie sie gerade in diesem Saale hier erscheint, sich vergegenwärtigt.
Wenn ich eine Partei, die ursprünglich berufen ist, den Autoritätsgedanken nicht blos auf kirchlichem, sondern auch auf staatlichem Gebiete denn beide sind nach unserer Ueberzeugung eng miteinander verwachsen zu vertreten, wenn ich die Haltung dieser Partei während der letzten Zahre politisch erwäge, so muß ich es offen aussprechen, die Haltung der Centrumsfraktion, wie sie heute vor unseren Augen steht, ist mir weit unsympathischer, ich vermag mich viel weniger mit ihr abzufinden als mit den äußersten Nüancirungen des Liberalismus.
Ich spreche dabei überhaupt nicht von den Liberalen hier im Saale, die manches Verwandte mit uns haben, und deren Liberalismus durchschnittlich, in vielen Hauptpunkten wenigstens, nichts weniger als gerade liberal ist.
Aber der Liberalismus äs sang pur steht mir im Augenblick näher als die Haltung, welche die Centrumsfraktion eingenommen hat.
Denn ihre Haltung ist eine negirende, und diese Negation wird destruktiv.
Ich will nur erinnern an Zhre Stellung bei allen Debatten über ElsaßLothringen, ein zarter Gegenstand, den ich nicht weiter ausführen will.
Zch will erinnern an Ihre Haltung beim Preßgesetz, wo Sie überall für die weitgehendsten Reformen, soweit ich den Gang der Debatte habe verfolgen können, mit eingetreten sind im Widerspruch, glaube ich, mit Ihren kirchlichen Ueberzeugungen!
Zch erinnere weiter an Zhre Haltung beim Militärgesetz.
Zch bin weit davon entfernt, von den Trägern aristokratischer Namen, die gerade in dieser Fraktion vielfach vertreten sind, irgend wie zu glauben, daß sie auch nur einen Augenblick von dem Boden des Patriotismus abgewichen sind.
Aber Zhre Haltung freilich, meine Herren, die Konsequenz der unbedingten Fügsamkeit und Folgsamkeit Ihren Führern gegenüber, ist keine Illustration für diesen Patriotismus gewesen.
(Oho!
im Centrum.)
P.
Sitzung am 23.
April 1874.
Zch will nur noch an einen Zwischenfall erinnern, der an sich vielleicht kleinlich erscheint, der aber auch Ihre Stellung sicherlich kennzeichnet an die Verhandlungen über das Wiener Botschaftshotel; da machte es im Grunde den Eindruck, als ob die Herren nur ungern da eintreten, wo es sich um die würdige Repräsentation des neuen deutschen Reiches nach außen handelt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat bei der vorgestrigen Debatte sogar wiederum von den Grundrechten gesprochen.
Ich muß gestehen, ohne die Herren verletzen zu wollen, daß diese Erwähnung der Grundrechte mich wesentlich an das Verhalten von
io novo im Jahre 1848 erinnert hat.
Der Führer der Fraktion, Windthorst, hat sich früher wiederholt uns gegenüber darin gefallen, uns mit der Bezeichnung: die sogenannten Konservativen zu beehren, ich sage ausdrücklich zu beehren, denn manche Position in seinem Munde wird für uns zur Negation, und manche Negation seinerseits wird für uns eine Position.
(Abgeordneter Windthorst: Prächtig!)
Zch könnte, wenn ich diesen leichten Allusionen folgen wollte, ihm einfach das zurückgeben und sagen: sprechen w ir doch einmal vondemsogenannten Centrum!
Denn das werden die Herren nicht leugnen, daß sie hier leider bisher nur eine excentrische Legislative geleistet haben.
Zch komme schließlich auf einen Punkt, der treffend ins Auge springt.
Es handelt sich um das Anschreiben, welches die ultramontanen bayerischen Abgeordneten an ihren König Ludwig gerichtet haben, und zwar unter dem 4.
März dieses Jahres.
Es steht dies in dem engsten Zusammenhang gerade mit dein Gesetzentwurf, den wir hier behandeln: es ist eine Vorstellung Seiner Majestät dem Könige von Bayern gegenüber in Bezug ans den hier vorliegenden Gesetzentwurf selbst.
Zch erlaube mir, die hervorragendsten Punkte dieses Anschreibens, die wohl nicht bezeichnender gedacht werden können, hier kurz vorzulesen.
Die Herren sagen: Die Gesetzesvorlage erscheint als Glied einer langen Kette weiserer Pläne gegen die Vertrags- und verfassungsmäßige Ordnung im Königreich Bayern; zunächst aber stellt sie sich als ein neuer Eingriff in die Landeshoheit und namentlich in das Begnadigungsrecht unseres Königs dar.
Eure königliche Majestät schmerzlich den Entgang so vieler Souveränitätsrechte mit uns auf das tiefste beklagend werden sicherlich in höchster Weisheit diesen neuen Eingriff auf ein so hochwichtiges Recht der Krone Bayerns nicht dulden, sondern Allerhöchst Ihrem Stimme führenden Bundesrathe den königlichen Befehl zu ertheilen geruhen, der Vorlage eines Gesetzes, welches in Verkennung der seit Jahrhunderten den bayerischen Fürsten zustehenden Hoheit eine der schönsten Perlen der Krone herauszubrechen beabsichtigt, mit aller Entschiedenheit entgegen zu treten.
Das bayerische Votum im Bundesrath ist dann die treffende Antwort auf diese Ausführungen und auf die Bitte und Proteste dieser Herren gewesen.
Ich will aber noch kurz bemerken, daß ich überhaupt nicht begreifen kann, inwiefern das uns vorliegende Gesetz in die bayerischen Verhältnisse eingreift.
Mir ist nämlich unbekannt, daß dort Geistliche auf Grund eines gerichtlichen Urtheils aus ihrem Amte überhaupt entfernt werden können.
Ich will auf den delikaten Punkt, wie er in der Warnung davor, „eine der schönsten Perlen der Krone herausbrechen zu lassen, deutlich anklingt, hierauf will ich nur kurz noch einmal hindeuten.
Meine Herren, der deutsche Sinn des Königs Ludwig hat längst die Stellung gefunden diesem ultramontanen Bayerthum gegenüber.
Zch glaube, daß gerade dieses Anschreiben, welches sich speciell gegen das uns vorliegende Gesetz richtet, und das mit demselben im engsten Zusammenhange steht, die Mei1035 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. nungen scharf kennzeichnet und der beste Beweis dafür ist, daß der Kampf der hier vorliegt, in erster Linie nicht ein religiöser, sondern ein weltlicher ist.
Sind doch die Ausführungen, wie sie sich in dem Aktenstücke finden wesentlich weltlicher und politischer Natur.
Also gerade, weil wir es ansehen als einen Kampf um die weltliche Macht, darum sind wir entschlossen, selbst über manche Bedenken hinweg der Staatsgewalt hierbei Heerfolge zu leisten.
Deshalb habe ich auch unter die Abänderungsanträge, wie sie heute dem Hause zugegangen sind, meinen Namen mitgesetzt, nicht weil ich mit jedem einzelnen dieser Abänderungsanträge durchaus einverstanden wäre, sondern weil ich wünschte, daß aus allen Fraktionen des Hauses natürlich mit Ausnahme derjenigen, die in diesem Falle, wie ich anerkennen muß, von ihrem Standpunkte aus mit Recht sich negativ verhält, daß aus allen Fraktionen des Hauses nach außen es zur Erscheinung trete, daß man mit Erfolg bemüht gewesen ist, gemeinsam und geschloffen vorzugehen und etwas zu Stande zu bringen, und um gegenüber den Bestrebungen dieser einen Partei generell zu erklären: weil wir die Staatsautorität in erster Linie stützen wollen, deshalb stimmen wir zur Zeit für den Gedanken dieses Ausnahmegesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist ein undankbares Geschäft, welches zu verrichten heute mir obliegt, weil ich fürchten muß, daß das „Heergefolge '', von welchem der Vorredner gesprochen hat, bereits kompakt geschlossen dasteht und nur den Moment erwartet, wo es uns niederstimmen kann.
Außerdem war, wie ich kaum zweifeln kann, nach Allem, was ich hier im Hause gehört und außerhalb des Hauses gelesen habe, diese Kirchenvorlage mit ein Gegenstand des abgeschlossenen Kompromisses, welches die Welt beherrscht, und so kann man kaum noch eine Hoffnung haben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat freilich geleugnet, daß ein solches Kompromiß auch in Beziehung auf diese und andere Vorlagen besteht; ich zweifle an seinem Worte nicht, aber ich mache den Herrn Abgeordneten aufmerksam, daß bei dem Gegenstände, der die Veranlassung zu dem Kompromiß gegeben hat, seine Partei nicht mit ihm, sondern er mit seiner Partei gestimmt hat, was, wie er wohl fühlen wird, ein sehr erheblicher Unterschied ist.
Nichtsdestoweniger halte ich mich verpflichtet, die Sache, um die es sich hier handelt, ausführlicher zu besprechen.
Vielleicht, daß der Eine oder der Andere noch einmal vor dem letzten Schritte die Sache überlegt.
Jedenfalls werde ich die Genugthuung haben, auch hier den ernsten Augenblick bezeichnet zu haben, wo das deutsche Parlament einen der verhängnißvollsten Schritte in der Geschichte zu thun im Begriff ist.
Als im preußischen Abgeordnetenhause das Schulaufsichtsgesetz vorgelegt wurde, habe ich gesagt, daß mit demselben eine Wendung in der ganzen Geschichte des preußischen Staates eingetreten sei, daß von dem christlichen Staate weg man sich damit zu dem Staate ohne Gott wende.
(Oho!
links.)
Die Abgeordneten Preußens murrten, gerade wie Sie; man sagte mir, das wäre zu drastisch, das wäre übertrieben, 1 (Ruf: unwahr!)
wie hier mir zugerufen wird, unwahr.
Nun, meine Herren, ich frage alle diejenigen, welche ruhig und nüchternen Auges die Sache betrachten, ob nicht das, was bisher schon vorgekommen ist, deutlich und, mit Flammenzügeu zeichnet, daß ich recht hatte.
Was Heute hier geschehen soll, ist eine solche Wendung auch für das übrige Deutschland.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Denn darüber mögen sich die Herren aus den anderen Staaten nicht täuschen, die Herren vom Bundesrath, die Mitglieder des Reichstages, die Fürsten der anderen Staaten: mit diesem Gesetz ist der Anfang gemacht, daß von Preußen aus auch ihnen das Kirchenrecht diktirt wird, und, sie mögen sich sperren wie sie wollen, die Kirchenhoheit geht mit diesem Gesetze im Princip verloren.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
—Ich weiß nicht, ob mir da zugerufen wird, daß das auch der Fall sein solle.
Wenn das ist, dann wäre das eine Bestätigung meiner Worte, und ich wäre dann dankbar dafür.
—Nun, meine Herren, was will der tz-1
tz 1 will, daß Kirchendiener, welche durch ein gerichtliches Erkenntniß ihres Amtes entsetzt sind, dann, wenn sie in dem Amte fortfahren, zunächst internirt, dann aber ausgewiesen werden können.
Das ist in optima korum die Herstellung der „Reichsacht ''.
Der Herr Zustizminister Preußens hat freilich gestern gemeint, es wäre das nicht die „Reichsacht ''; diese habe noch andere Folgen gehabt.
Nun allerdings war der Reichsgeächtete schließlich auch der Lebensgefahr ausgesetzt; man trieb ihn von Haus zu Haus, bis über die Grenze, und Zeder, der ihn unterwegs todtgeschlagen hätte, hatte möglicherweise einen Anspruch auf den Orden der damaligen Zeit.
Das ist heute nicht mehr so wahrscheinlich, weil die Menschen im Allgemeinen humaner geworden sind; in der Hauptsache aber unterscheidet sich diese Reichsacht von der der vergangenen Jahrhunderte nicht, wenn nicht dadurch, daß die erstere willkürlicher verhängt werden kann.
Es giebt Männer hier im Hause, die Aehnliches erfahren und von denen ich wünschte, daß sie Zeugniß geben, was es bedeutet, ausgewiesen zu werden, fremd in der Ferne umhergehen zu müssen, ohne Heimat und ohne- den Schutz der Heimat.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn es sich um politische Verbrechen in Ihrem Sinne handelte, und man wollte dann solche Vorschläge machen, würden Sie sich auch bäumen; (hört!
hört!)
—hier handelt es sich nach meiner Ansicht, selbst auf dem Standpunkte der Herren, auch um politische Verbrechen; nur werden die Vorschläge anders beurtheilt, nur anders beurtheilt, weil es vorzugsweise die Katholiken, und dann allerdings auch die gläubigen Protestanten betrifft.
In Parenthese will ich bemerken, daß der Gedanke, als ob die gläubigen Protestanten gar nicht getroffen würden von diesem Gesetze, durchaus irrig ist; denn.
namentlich im h 2 werden z.
B. die hessischen Pastoren schon zu lesen wissen, was möglicherweise ihnen bevorsteht.
Außerdem ist aber auch der tz 1 entschieden nicht allein für die Katholiken, sondern auch für die Protestanten, soweit Gerichtshöfe schon jetzt über sie urtheilen,, oder künftig Gerichte über sie urtheilen werden, und, meine Herren, neue Gerichtshöfe zu schaffen, das ist eine Kleinigkeit, das kann man in drei Tagen thun, wenn man alle Fristen der Berathung abkürzt.
Ich denke deshalb, daß diese Vorlage ernst genug ist.
Der Herr Regierungskommissar, Ministerialdirektor Foerster, früher ein Jurist und zu meinem Bedauern heute der Vertheidiger einer der willkürlichsten Maßregeln, die in der Geschichte vorgekommen sind, hat gesagt, er erkenne an, daß es ein sehr schneidiges Instrument sei, was hier verlangt werde.
1036 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Za!
es ist wahr, es ist ein schneidiges Instrument, es ist die Bewaffnung des Despotismus in einer Weise, wie sie kaum jemals dagewesen ist, es wäre denn zur Zeit der Jakobiner in Frankreich.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Und, meine Herren, ich habe kein Bedenken, zu sagen: nach Allem, was ich wahrnehme, ist der Schritt von diesen scharfen Maßregeln bis zur Guillotine nur sehr klein.
An Leuten, an großen und kleinen Staatsmännern, welche die katholische Kirche und das positive Christenthum gründlich hassen, welche sich in diesem Hasse fanatisiren, welche aus das Allerrücksichtsloseste dagegen vorgehen giebt es in Deutschland im Ueberfluß, und sie stehen in allen diesen Dingen den „Jakobinern ''absolut nicht nach.
Hiernach werde ich mir erlauben, mit einigen Worten noch auf die Methode hinzuweisen, mit der dieser Paragraph und sein verhängnißvoller Inhalt hierher gebracht wurde.
Meine Herren, ich habe bis jetzt geglaubt, daß das Reichsregiment und der Reichstag etwas von dem preußischen Staate Verschiedenes, Unterschiedenes sei, daß es eine höhere Staatsordnung bilde, welcher die einzelnen Staaten untergeordnet sind, und in welcher kein Staat gleichsam die ganze Kraft dieser höherer!
Einrichtung für sich und aus sich allein in Anspruch nehmen könne.
Nichtsdestoweniger führen die Bundesregierungen in ihrer Begründung des H 1 das Gesetz ein als eine einfache Ausführung der Maigesetze, d. i. gewisser Gesetze, die in Preußen gemacht worden sind.
Man hält es nicht einmal der Mühe werth, dem deutschen Reichstag diese Maigesetze mitzutheilen, man begleitet die Vorlage nicht mit einer Denkschrift über die Entstehung der Maigesetze, über ihre Geschichte, über ihre Bedeutung.
Der Herr Regierungskommissar Ministerialdirektor Foerster sprach bezeichnend genug vorgestern von der Staatsregierung, wie wenn er im preußischen Abgeordnetenhause wäre.
Es ist das allerdings vielleicht blos etwas Aeußerliches, aber es manifestirt genau den Standpunkt, auf welchem wir uns befinden; es manifestirt, daß man in den gouvernementalen Kreisen Preußens angefangen hat, bereits zu glauben, es sei der Reichstag nur eine zweite Auflage des preußischen Landtages.
(Heiterkeit im Centrum.)
Ich meinestheils protestire gegen eine solche Auffassung und hatte geglaubt, daß der Bundesrath zuallernächst doch wohl in dem Falle gewesen wäre, sich etwas weiteres Material zu erbitten.
Aber ich kann dis Herren vom Bundesrathe kaum tadeln; sie müssen eben und haben nicht Zeit gehabt, ruhig die Sache zu überlegen.
Einen eingehenden Bericht über die Dinge nach der Heimat zu machen, wird kaum möglich gewesen sein.
Ich möchte dis Berichte lesen.
Eine solche Vorbereitung eines solchen Reichsgesetzes ist unbegreiflich, sie ist charakteristisch für unsere Zustände.
Was that der Reichstag
Er bekommt nichts, als die magere Vorlage, wie sie hier ist.
Alles Andere, was zur Beurtheilung nöthig ist, muß er sich aus anderweitigen Quellen verschaffen.
Ich selbst, obwohl ich die Maigesetze mit durchgemacht habe, habe, um mich wieder zu instluiren, im Abgeordnetenhause mich in die Registratur und und die Bibliothek setzen müssen, um mir alles gegenwärtig zu bringen.
Der Reichstag, in welchem doch Leuts aus aller Welt sitzen, hat das gar nicht nöthig gehabt, der wußte das alles; es hat ja alles in der „Nationalzeitung ''gestanden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist eine Methode, die hier nicht einreißen darf, die nach meinem Dafürhalten der würdigen Behandlung solcher Gegenstände absolut nicht entspricht.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Dann ist es gar nicht nothwendig erachtet, eine Kornmission über diese Sache berathen zu lassen.
In dieser Kommission wäre es doch möglich gewesen, daß man die Materialien herbeigeschafft, daß man die verschiedenen Gesichtspunkte beleuchtet, daß man die Bedenken hervorgehoben, daß man die Wege untersucht hätte, wie man vielleicht ohne solche Gesetze in Frieden aus den Sachen kommen könnte.
O nein, eine nur sogenannte freie Kommission hat getagt!
—Die Herren haben sich zusammengefunden und im treuen „Hrergefolge '', um das Wort des Herrn von Minnigerode zu gebrauchen, die Herren werden sich für diesen neuen Ausduck bedanken müssen viele, viele Stunden zugebracht, um zu überlegen, wie sie die Regungen des liberalen Gewissens mit dem nationalen Gedanken in Einklang bringen könnten.
Das Resultat dieser Erwägungen liegt uns in den Anträgen vor, die uns der Herr Abgeordnete Thorn mit seinen Freunden vorgelegt hat (Heiterkeit) —-Meyer (Thorn) —, in den Anträgen ferner, die der Herr von Hoverbeck vorgelegt hat.
Die ersten haben mich erheitert, die letzten haben mich mit Trauer erfüllt.
Also dahin ist der Fortschritt Deutschlands gekommen, daß auch er die „Proskription ''beantragt.
(Bewegung.)
—Nun, meine Herren, mehr sage ich nicht.
Dis öffentliche Meinung, die bessere Anschauung, die wahren Fortschrittsmänner werden anders denken!
(Bemerkung des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.)
O nein, Herr von Hoverbeck!
es giebt in Deutschland noch recht viele Fortschrittsmänner, die nicht katholisch sind, und ich bedaure, daß gerade Sie sich von ihnen getrennt haben.
Dann frage ich: wo ist die Kompetenz des Reichstages zu diesem Gesetze
Der Herr Justizminister, der Herr Ministerialdirektor, der Herr von Schulte, alle haben sehr bestimmt behauptet, es liege kein Strafgesetz vor; der Herr von Schulte hat gesagt, es sei ein Gesetz, welches der Regierung gegeben werden müsse, um gewisse Ziele zu erreichen.
Eine ganz neue Species von Gesetzen!
Ich habe alle seine Lehrbücher durchgesehen in diesen Tagen, ich versichere, ich habe bis dahin nichts von einem solchen Gesetze darin gefunden.
Es ist auch kein Gesetz, es ist nichts Anderes als eine Gewaltmaßregel, (sehr richtig!
im Centrum) als eine Gewaltmaßregel mit dem erborgten Kleide eines Gesetzes.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wenn es kein Strafgesetz ist, dann glaube ich, daß keine der Nummern der Verfassung, welche die Kompetenz des Reichstages bestimmen, für dieses Gesetz angeführt werden kann.
Man kann höchstens behaupten, daß der Reichstag gewisse in seiner Kompetenz auf Grund des § 3 erlassene Gesetze beseitigen muß, um dieses zu seiner Kompetenz nicht gehörige Gesetz marschiren zu machen, da sonst die entgegenstehenden Bestimmungen der Neichsgesetze sein Znslebentreten hindern.
Daraus folgt aber die Kompetenz zu diesem Gesetze, welches eben dis Schranken der Kompetenz im Reiche durchbrechen will, in keiner Art.
Sodann ist es jedenfalls unzweifelhaft, daß mit den Vor1037 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. schlagen im tz 1 das einzige Grundrecht, welches die deutsche Verfassung neben dein Einpfennig-Tarif kennt, 1; (Heiterkeit) vollständig über den Haufen geworfen wird, und es ist bezeichnend genug, daß Staatsregierungen Reichsregierungen giebt es nicht mehr nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und Reichstag so rasch nach dem Zustandekommen der Verfassung sich bereit zeigen, dieses einzige Grundrecht zu beseitigen.
Für den gewöhnlichen Lauf der Dinge sind Gesetze und Grundrechte von keiner Bedeutung, wenigstens nicht von großer Bedeutung; sie sind dann insbesondere und dann hauptsächlich von Bedeutung, wenn die Wogen hoch gehen im Leben, weil sie bestimmt sind, diese Wogen einzudämmen.
Hier erleben wir das Schauspiel, daß das, was man aufgerichtet hat zum Schutzs der Staatsbürger in bewegter Zeit, niedergerissen wird, sobald die liberalen Parteien finden, daß es ihnen unbequem ist.
Nun, meine Herren, es können die Zeiteir kommen, und vielleicht sind sie nicht mehr fern, wo sich, der Spieß umdreht, wo die Ministeriellen außer Dienst und dis im Dienst, die Herren rechts und links, sich in einer anderen Lage befinden.
Sie sollten bei der Berathung solcher Ausnahmsgesetze Ar der That deshalb ein klein wenig in die Zukunft sehen und nicht blos daran denken, was im gegebenen Moment vermeintlichen Gegnern am empfindlichsten sein könnte.
Zch kann freilich nicht leugnen, daß formell es zulässig ist, diesen Paragraphen der Verfassung ganz zu beseitigen oder pro xarts zu beseitigen, es bedarf ja nur der leichten Formen, welche die Verfassung für Verfassungsänderungen hinstellt; aber diese Formen sind jedenfalls zu beachten und könnten, wenn es'überhaupt außer der preußischen noch Regierungen in Deutschland giebt, diesen Regierungen Anlaß werden, die preußische Regierung auf einem verhängnißvollen Wege zum Stillstehen zu bringen.
Zch glaube daran allerdings nicht, weil ich nicht mehr glaube an die Existenz von Regierungen außer der preußischen.
Dann ist ohne Zweifel dieses Gesetz eine flagrante Verletzung des Reservatrechts, welches sich Bayern in Bezug auf die Heimatsverhältnisse vorbehalten hat.
Aber was kümmert das den Herrn von Lutz
Es genügt ihm, wenn er in solchen Sachen nur in guten Verhältnissen mit Berlin sich befindet.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat zur Begründung feines Voti, wonach er zur Zeit; es soll mich wundern, wann diese Zeit aufhört das Gesetz bewilligen will, sich auch bezogen auf eine Eingabe, welche mehrere Mitglieder des deutschen Reichstags an den König von Bayern gerichtet haben sollen.
Meine Herren, wenn eine solche Eingabe gemacht ist, so finde ich dies durchaus in der Ordnung, und das, was daraus vorgelesen ist, ist so vollkommen zutreffend, daß bei näherer Beleuchtung, bei näherer Erwägung Zeder es billigen muß, was darin ausgesprochen ist.
Die Herren warnen davor, daß man nach den vielen Hoheitsrechten, die bereits aufgegeben worden sind, nicht auch noch die Grundlage legen soll zur Aushebung des Kirchenhoheitsrechts.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode denkt freilich, in Bayern feien gar keine Maigesetze, und darum könne das vorliegende Gesetz dort nicht in Frage kommen.
Meine Herren,, glauben Sie denn, daß der erste Bevollmächtigte Preußens zum Bundesrath, wenn er diesen Schritt gethan hat, der maßgebend ist, stille stehen wird
Seien Sie versichert, meine Herren, die übrigen Staaten Deutschlands werden sehr bald die Maigßsetze bekommen, wenn das vorliegende perfekt geworden.
Darüber dürfen wir uns nicht im Zweifel befinden.
Zch habe sogar die Ueberzeugung, daß es zur Führung des Kirchenstreites in Preußen dieses Gesetzes viel weniger bedurfte, als es nothwendig war, um die Unterhöhlung des Kirchenhoheitsrechtes in den übrigen Staaten allmählich, vorsichtig, sachte anzubahnen.
Darum war es sehr in der Ordnung, wenn die bayerischen Herren warnten.
Daß die Warnung anscheinend nicht beachtet worden ist, hebt den Werth derselben nicht auf; es dokumentirt das höchstens, daß die bayerische Regierung entweder keinen Werth darauf legt, ihre Hoheitsrechte zu bewahren, oder aber nicht befähigt ist, zu entdeckeil, wann ein Angriff auf dieselbe erfolgt.
Zch glaube, daß schon diese Erwägungen Veranlassung sein könnten und sollteil, den Entwurf abzulehnen; ich glaube, daß der Bundesrath dadurch voll neuem eineil Anlaß bekäme, zu erwägen, ob es ihm nicht geziemend erscheine, bevor eine solche Heerfolge geleistet wird, zu fragen, ob es denn nicht möglich sei, den Konflikt, der in Preußen existirt, in anderer Weise zu erledigeil.
Wenn die Institutionen des Reichs etwas anderes wären, als eine Draperie für das vergrößerte Preußen, so würde ich glauben, daß die Bundesregierungen in solcher Weise eine sehr schöne Gelegenheit bekämen, bei dieser Veranlassung zu zeigen, wie die größere Macht in Deutschland ihre Kraft verwenden könne auch dann, wenn man in dein größten Staate auf einen Zrrweg gerathen ist; zu zeigen, wie sie verwendet werden könne zu einem Ausgleich, und es wäre, glaube ich, wennin Bayern nur irgend welches Gefühl für die historische Aufgabe dieses Landes wäre, so recht eigentlich die Aufgabe der bayerischen Regierung, in der Hinsicht die Initiative zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Unter den anderen Regierungen Deutschlands, davoll bin ich überzeugt, würde es dann nicht an Hülfe fehlen.
Aber das Bewußtsein von dein historischen Berufe Bayerns ist in Norddeutschland allerdings aus ber Geschichte noch bekannt; in Bayern selbst scheint diese Bedeutung vergessen zu sein.
Ist nun der § 1 mit seinem fulminanten Inhalte nothwendig
Za, antwortet der Herr Ministerialdirektor Förster, der Herr Zustizminister Dr. Leonhardt, der Herr von Schulte, er ist nothwendig, weil die Maigesetze ausgeführt werden müssen.
Wer aber hat denn hier auch nur entfernt nachzuweisen verstanden, daß die Maigesetze ausgeführt werden müssen
Für die Herren aus Preußen kann inan vielleicht einen solchen Nachweis nicht erforderlich erachten, weil die auf dem Standpunkte, auf welchem sie nun einmal stehen, das annehmen könnten; aber, meine Herren, der Reichstag ist nicht eine Korporation Preußens, sondern eine Korporation des deutschen Reichs, und er müßte als solche von der Nothwendigkeit der Maigesetze und deren Ausführung überzeugt werden.
Es enthält tz 1, zusammengehalten mit der Begründung, iwptioits die Genehmigung, die Billigung der Maigesetze, meine Herren, die Billigung von Gesetzen, die uns gar nicht vorgelegt sind; darin das ist recht deutlich darin zeigt sich, daß die Kirchenhoheit attaquirt wird, wenn dieses Gesetz hier bewilligt wird.
So viel Logik ist denn doch in der Welt.
Es sind nun einige schwache Versuche gemacht, die Maigesetze zu rechtfertigeil, obwohl Herr von Schulte merkwürdigerweise dem Kollegen Reich ensperger vorwarf, er habe nicht gegen dieses Gesetz, sondern gegen die Maigesetze gesprochen.
1 Zch muß darauf erwidern, Herr von Schulte hat von diesem Gesetze fast gar nicht, sondern nur von den Maigefetzen und äs gnlbnsäaln atiis geredet.
Es ist doch wohl klar, daß der, welcher gegen dieses Gesetz sprechen wollte, gegen die Nothwendigkeit der Maigesetze, wofür dies ja nur die Exekutionsinstanz ist, sprechen mußte.
Nun nimmt mail die Nothwendigkeit der Maigesetze an nach den Anschauungen des Herrn Justizministers von Preußen, nach der Ansicht des Herrn Ministerialdirektor Foerster, nach!
der Ansicht des Herrn von Schulte wegen der Publikation des Unfehlbarkeitsdogmas, Nun, meine Herren, der Be

1038 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. weis dafür ist nicht einmal versucht.
Ich habe außerdem eine Autorität, welche das „Heergefolge ''anerkennen wird.
Der Heerführer Fürst Bismarck hat ganz klar und unumwunden in den preußischen Kammern ausgesprochen, daß das Unfehlbarkeitsdogma nicht irgend welche Veranlassung zu Maßregeln geben könne.
Er verstehe ein solches Dogma nicht, das ist auch nicht nöthig, 1.
(Heiterkeit) aber es sei ihm jedes Dogma, was einer so großen Anzahl von Mitbürgern heilig sei- so wichtig, daß die Regierung daraus alle Rücksicht zu nehmen habe.
Es hat seine Maßregeln in der That auch, allerdings in verschiedener Weise varintio äslsstat —, anderweit zu rechtfertigen gesucht.
Auf diesen Punkt komme ich nachher noch.
Wenn aber das Unfehlbarkeitsdogma, das muß ich dem Herrn Zustizminister ganz besonders sagen, für den Herrn Ministerpräsident von Preußen für die hier fraglichen Maßregeln nicht von Bedeutung gewesen, dann durfte es den übrigen Ministern nicht wieder von Bedeutung sein.
Dann aber sage ich: was in der Welt wird denn durch das Unfehlbarkeitsdogma in Beziehung auf die Verhütnisse von Staat und Kirche geändert
Absolut nichts!
Es ist das Dogma seit dem 18.
Zuli 1870 publicirt, es ist seitdem noch nicht ein einziges Mal eine Definition sx eotbsära versucht, es ist das Dogma also gar nicht in Anwendung gekommen; wäre es aber zur Anwendung gekommen, so könnte es sich nur beziehen auf Glaubenssachen und Sittenlehren.
Ich wüßte nicht, wie dabei der Staat afficirt werden könnte.
Und dann, meine Herren, habe ich bis jetzt immer gehört, daß man ruhig erwartet, ob etwas Bedenkliches in Aussicht ist und erst dann zu vorbeugenden Maßregeln schreitet.
Das war ja auch der Standpunkt des Fürsten von Bismarck zur Zeit des Concils, und ich weiß nicht, warum derselbe jetzt geändert ist.
Endlich, meine Herren, ist durch das fragliche Dogma in der That nichts geändert worden.
Der Herr von Schulte, allerdings der vor dem 18.
Zuli 1870, sagt in feinem größeren Werke über das Kirchenrecht Seite 352: Zn Glaubenssachen ist der Papst befugt, Entscheidungen zu treffen sogenannte äsorsta sx sntlwära denen nothwendig Gehorsam zu leisten ist.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, wenn der Papst das vor dem 18.
Zuli war, so kann esdemStaate wenigstens einerlei sein, ob dieser Gehorsam entsteht aus der geschichtlichen Entwickelung, oder ob er entsteht in Folge eines ausdrücklich definirten Dogmas.
Zch begreife nicht, wie ein so scharfsinniger Zurist, wie Herr von Schulte es ist, wenn er nicht diesen Satz jetzt leugnet, behaupten könnte, daß aus der Verkündigung des Unfehlbarkeitdogmas irgend etwas in Beziehung auf das Verhältniß des Staates zur Kirche geändert sei.
Zch muß auch anerkennen, daß Herr von Schulte diese Frage nur gestreift hat.
Er hat dagegen ein um so größeres Gewicht gelegt auf allerlei Erzählungen, die ich nicht sämmtlich habe behalten können; der stenographische Bericht liegt mir noch nicht vor.
Es kommt aber darauf nach meiner Ansicht ebenso wenig an, als darauf, -wieviel Geistliche angestellt sind, was uns der verehrte Herr in einer langen Reihe von Zahlen angeführt hat.
Vielleicht sollten diese einzelnen Anführungen deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit zu prüfen ich einem anderen Feßler überlasse, der verehrte Herr hat schon einmal Erfahrungen in der Hinsicht gemacht gebraucht werden, um zu zeigen, daß überhaupt eine feindselige Tendenz der katholischen Kirche gegen den Staat existire.
Nun, meine Herren, an eine solche Tendenz glaubte der Herr Abgeordnete von Schulte yor dem 18.
Juli 1870 nicht.
Seine Werke sind es wesentlich gewesen, die mich mit dem Material versahen, welches ich brauchen mußte zur Abwehr von Beschuldigungen, daß die katholische Kirche aggressiv sei.
Nun deutete der Herr Abgeordnete an, es sei anders geworden, seitdem die Oonstitutio äs Leolssia vorgelegt worden sei auf dem Konzil, und er hat aus dieser Oonstitutio äs Loslssia einzelne Sätze vorgelesen.
Nun, meine Herren, diese Konstitution ist auf dem Konzil zu einem Beschlusse nicht erhoben.
Das Konzil ist überdies ja, wie Sie wissen, abgebrochen, und es würde, wenn nicht der unglückliche Krieg diesen Abbruch herbeigeführt hätte, sich gezeigt haben, daß alle die Gespenster, die man jetzt macht, absolut nicht vorhanden waren und daß sie auch jetzt keine Realität besitzen.
Diese Konstitution wurde zur Berathung vorgelegt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Schulte in einer Weise, die mir weh gethan hat, auch damals war der Papst schon unfehlbar, also gelte die Konstitution.
Ja!
antworte ich dem verehrten Herrn, der Papst war auch damals unfehlbar, aber nur dann, wenn er sx satbsäru gesprochen hätte.
Das hat er aber in Beziehung auf diese Oonstitutio äs Loolssiu wohl bleiben lassem Er hat, und das hätte einem der berühmtesten Kirchenrechtslehrer der Gegenwart nicht entgehen sollen, ausdrücklich ein Breve erlassen, worin er dem Konzil sagt, daß diese Konstitution vorgelegt würde, ohne; daß sie irgend welche Auktorität bereits von ihm empfangen und daß sie vorgelegt würde zur freiesten Berathung.
(Hört!
und Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn uns hier die Regierungen Vorlagen machen, so frage ich Sie, sind diese Vorlagen von irgendwelcher Zmportanz, wenn sie nicht einmal zur Berathung kommen, wenn sie nicht verabschiedet, wenn sie nicht publicirt sind
Das hätte der Herr Abgeordnete von Schulte wissen sollen, und er hätte es anführen müssen, wenn es ihm nicht bloß darauf ankam, einen Effekt zu machen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Also diese Oonstitutio äs üoelssiu kann auch die Nothwendigkeit der Maigesetze nicht begründen.
Dann hat der Herr Redner aus der „Botschafterfraktion '', (Heiterkeit; sehr gut!
im Centrum) der Herr Graf von Frankenberg, anscheinend behaupten wollen, ganz klar bin ich darüber nicht geworden, denn der Her Abgeordnete hat recht viel erzählt, aber es kam nicht recht zu einer Konklusion, daß die weltliche Herrschaft des Papstes wohl eigentlich die Veranlassung zu diesem Streite sei.
Er hat uns gesagt, der Kampf hätte eigentlich begonnen vor 1100 Zähren,, als man den Päpsten das Patrimonium Petri gegeben, wofür sie angeblich nicht dankbar gewesen seien.
Nun, wenn wirklich das wahr wäre, was es absolut nicht ist, dann würde der Grund für die Maigesetze ganz hinfällig sein, denn die weltliche Herrschaft hat aufgehört, sie kann also nicht mehr fortwirken und vielleicht erklärt sich daraus das Erstaunen des Herrn Grafen, daß Niemand gegen das Aufhören der weltlichen Herrschaft protestirt habe.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob und welche Regierungen protestirt haben, ich weiß aber, daß aus Amerika Protestationen gekommen sind.
Wenn aus Europa keine Proteste kamen, so war das sehr begreiflich bei dem Kriege; aber eine formale Anerkennung von Seiten der Mächte liegt auch heute nicht vor.
Und dann will ich dein Herrn Grafen bemerken, daß mich es gar nicht wundert, wenn die Regierungen nicht protestiren.
Die Regierungen sind jetzt und waren damals in den Händen des der Kirche feindlichen Liberalismus.
Deshalb unterlassen und thun die Regierungen 1039 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. unendlich viel, was sie demnächst recht schwer bereuen werden uotg.
bsno, wenn sie demnächst noch sind!
Dagegen aber haben um so kräftiger protestirt die katholischen Völker— allerdings nicht der Graf von Frankenberg und dieser Protest der katholischen Völker wird nachhaltiger wirken, als die Regierungen es hätten thun können.
Verlasse mau sich darauf!
Die Geschichte schreitet langsam, nicht vehement; aber sie schreitet sicher, und der Protest wird seine Wirkung haben!
Das möge der Herr von Frankenberg sich sagen lassen, und ich wünsche nur, daß er es erlebt, daß dieser Protest Wirkung hat.
Vielleicht macht er dann eine neue Botschaft nach Rom.
Nun sollen andererseits wieder die Maigesetze begründet sein durch die Bildung der Centrumsfraktion und durch die Haltung derselben.
Das war der erste Grund, den der Herr Führer des „Heergefolges '', der Fürst Bismarck, angeführt hat.
Ja, es ging so weit, daß der Schuldige nicht sowohl die Centrumsfraktion sein sollte, als vielmehr ich.
Meine Herren, es ist!
dies eine kublo eonvonno.
Die Bildung der Centrümssraktion hat mit diesem Kirchenstreite gar nichts zu thun.
Es ist eine notorische Thatsache, daß bis zu dem Klostersturme hier in Berlin und den nachträglichen Arbeiten des Herrn Professors Gneist, unseres verehrten-Mitgliedes im Abgeordnetenhause, gar nichts derartiges vorhanden war, wie es jetzt in der Centrumsfraktion existirt.
Als aber dieser Sturm kam und man hörte, wie dieser wirkte, und als der Herr Professor Gneist in dein bekannte Berichte klar legte, wohin die Reise ging, und als inan im gleichmäßigen Tempo sah, wie die Professoren des kanonischen Rechts, damals noch allein die protestantischen Kanonisten, in Schrift und Lehre behaupteten, daß das von Friedrich Wilhelm IV.
konstituirte Kirchenrecht unhaltbar sei und beseitigt werden müsse, daß durch dieses Kirchenrecht, von einem preußischen Könige inaugurirt, die Marksteine versetzt seien, wie jetzt der Ministerialdirektor Foerster sich ausdrückt, da fand man es nöthig von Seiten der Katholiken sich zusammenzuschaaren und Männer zu wählen, welche entschlossenseien, diese Kirchenpolitik Friedrich Wilhelms IV.
zu vertreten, die Steine, welche dieser große König gesetzt hat, in ihrer Stellung aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Das ist der Anfang und die Ursache der Bildung der Centrumsfraktion, die übrigens nach langer Ueberlegung und Diskussion mit vollem Bewußtsein ausgesprochen hat, daß die Zugehörigkeit zu irgend welchem Bekenntniß gar kein Erfordernd sei, um Theil an ihr zu nehmen.
Denn sie erkannte, daß es nicht allein für die katholische Kirche, sondern auch für die protestantische Kirche nothwendig sei, die Marksteine, die Friederich Wilhem lV.
gesetzt hat, zu vertheidigen; sie überzeugte sich, daß gegenüber dem mehr und mehr um sich greifenden Unglauben alle gläubigen Elemente sich sammeln sollten und sammeln müßten, um den Werkeir des Unglaubens entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es sind in Folge dessen mehrere protestantische Mitglieder im Abgeordnetenhause wie hier mit der Centrumsfraktion in die innigste Verbindung getreten, und, meine Herren, außerhalb des Hauses, das versichere ich, giebt es eine sehr große Zahl gläubiger Protestanten, die fest und unerschütterlich zur Centrumsfraktion gehören; (sehr wahr!
im Centrum) ich könnte darüber sehr viele und überraschende Nachweisungen bringen-, unterlasse es aber, well es als Ruhmredigkeit ausgelegt werden könnte.
1 (Oh, bitte!
links.)
I Dazu ist die Centrumsfraktion gebildet, dazu wirkt sie, und etwas Anderes will sie auf dem kirchlichen Gebiete nicht erreichen.
1 Nun hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode gesagt, er habe eine größere Sympathie oder Herzenszug ich weiß nicht, wie der Ausdruck war nach der linken Seite des Hauses als nach uns.
Ich werde mit dem Herrn von Minnigerode über seine Sympathie nicht streiten, aber das habe ich schon neulich gesagt, daß ich die Wahlverwandtschaft der Herren Konservativen und des Herrn von Bemngsen, des Führers der liberalen Partei, vollständig anerkenne, so daß ich es auch heute wiederhole, ich weiß einen Unterschied nicht.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Aber das möchte ich dem Herrn von Minnigerode doch sagen: es giebt außerhalb der Räume dieses Hauses eine sehr starke konservative Partei, welche dieses Mal auf den Namen des Fürsten Bismark nicht gewählt ist, die aber doch, wenn der Fürst Reichskanzler seinen Namen einmal wieder hergeben wollte, möglicherweise wieder hieher kommen könnte, die denkt anders als der Herr von Minnigerode.
Die Haltung, welche das Centrum eingenommen, hat dem verehrten Herrn Anlaß gegeben zu scharfer Kritik.
Erstens sollen wir eine ganz bedenkliche Stellung eingenommen haben in Beziehung auf die elsässischen Angelegenheiten.
Der verehrte Abgeordnete hat das nicht näher spezialisirt, ich kann nur sagen, daß er mir nachweisen soll, wo irgend welches konservative Princip in diesen Debatten von uns verleugnet worden ist, wir haben es gerade bestritten, daß es richtig sei, so radikal vorzugehen im Elsaß, wie es die Regierung will, wir haben für die Konservirung der dortigen Verhältnisse, für die Schonung derselben plaidirt, wir haben dafür plaidirt, daß dieses Land in einen Rechtszustand kommen möge.
Die Herren Konservativen haben das nicht gethan, wahrscheinlich ist ihnen die Konservirung gegebener Zustände und die Konservirung des Rechts nicht konservativ.
Dann hat uns der verehrte Herr einen Vorwurf gemacht in Beziehung auf das Preßgesetz.
Nun, meine Herren, wenn man Polizei- und konservative Grundsätze mit einander verwechselt, dann haben wir allerdings gegen die konservativen Prinzipien verstoßen, aber für mich ist konservativ sein und ein Polizeikommissär sein, ein ganz gewaltiger Unterschied, (Heiterkeit) und alle Maßregeln, die in der Presse vorkommen, sind doch in der That nur Fragen, wie weit man die Hand des Herrn von Madai stärken will oder nicht.
Es kann in Beziehung auf die Preßfreiheit nur darauf ankommen, zu untersuchen: ist mit Preßfreiheit oder ohne Preßfreiheit das konservative Interesse am besten gewahrt
Und dann nehme ich keinen Anstand zu behaupten, daß, so wie die Dinge liegen, nur durch die absolute Preßfreiheit die konservativen Interessen vertreten werden können.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn von Minnigerode die Geschichte der Tories das sind die Konservativen von England (Heiterkeit) bekannt ist; wenn sie dem verehrten Herrn bekannt wäre —und ich glaube, es ist immer recht gut, wenn die jüngeren Parlamentsmitglieder Studien derart machen —, dann würde er finden, wie gerade diese für die Preßfreiheit im konservativen Interesse kämpften.
Ganz in demselben Sinne thun wir es auch mit feiner gütigen Erlaubniß.
Dann hat der verehrte Herr uns einen Vorwurf gemacht in Beziehung auf dieHaltung, die wir in der Militärdebatte eingenommen haben und hat an die Gefühle vieler aristokratischen Mitglieder in unserer Fraktion appellirt.
Es scheint, daß das Vorhandensein dieser aristokratischen Mitglieder in unserer Fraktion dem Herrn von Minnigerode nicht ganz bequem ist.
In der altdeutschen 1040 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Geschichte und die Herren, die etwas näher die Sache kennen lernen wollen und denen das Studium der Vergangenheit zu weit liegt, bitte ich nach Mecklenburg zu gehen, wo noch die Reste der ständischen Vertretung sind war es die erste Aufgabe der Aristokratie und der konservativen Elemente, den Geldbeutel in der Hand zu behalten, und wenn die Fürsten kamen und wollten aus den Taschen der Unterthanen Geld, namentlich aä statuva miMas haben, dann wußten dis Aristokratie und die Konservativen ganz prächtig festzuhalten, besser als die Herren Liberalen heut zu Tage.
Das hat die Centrumsfraktion hier auch thun wollen.
Hat sie gefehlt, so hat sie gefehlt, weil sie dem Beispiele der alten deutschen Aristokratie gefolgt ist.
Aber, meine Herren, ich weiß es sehr gut, daß namentlich Tn Preußen man glaubt, man wäre ein Aristokrat, man wäre konservativ, wenn man sich ungeheuer begeistert für die Soldaten.
Meine Herren, die Konservativen Englands denken nicht so, die haben gar nicht für nothwendig erachtet, daß man eine solch ungeheure Armee macht, die haben sehr wohl gefühlt, daß es dann mit ihren Freiheiten, mit ihrem Parlament u. s. w. vorbei sein würde.
Dennoch aber haben sie es verstanden, wenn es darauf ankam, große und gewaltige Kriege zu führen, und sie würden das auch jetzt noch können ohne dreijährige Dienstzeit und ohne Alles das, was Sie für nothwendig erachten, um die Armee aufrecht zu erhalten.
Endlich aber sage ich dein Herrn Abgeordneten von Minnigerode, daß er mir nachweisen soll, wo in der Militärdebatte auch nur ein unfreundliches Wort von unserer Seite gegen die Armee gefallen ist; daß er mir nachweisen soll, ob wir irgend etwas gethan haben, was dahin zielte, den Zustand der Armee nicht aufrecht zu erhalten.
Ich habe im Namen meiner Fraktion erklärt, bei dem Budget würde ich bewilligen, was nothwendig sei, ich habe erklärt, 'ich würde das Nothwendige ermessen wesentlich nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke.
Und nun frage ich, ob irgend etwas von dem versäumt ist, was ein wahrer und echter Konservativer thun könnte.
Meine Herren, ich denke, daß diese kurzen Bemerkungen genügen werden, um zu zeigen, daß die Haltung der Centrumsfraktion jedenfalls keine Veranlassung sein kann, zu behaupten: es war nothwendig, die Maigesetze zu machen, und der tz 1 ist nothwendig, um die Maigesetze zur Ausführung zu bringen.
Nein, meine Herren, alle diese Dinge, die Sie zur Begründung der Nothwendigkeit der Maigesetze anführen, sind ohne Bedeutung.
Es ist der Grund für den großen Kampf, der in Preußen entbrannt ist, der zum Theil auch anderswo ist, theilweise ohne äußere Anregung, zum guten Theil aber, weil es der preußischen Diplomatie gefällt, darauf hinzuwirken, auch ein ganz anderer, und den will ich Ihnen sagen: der Kampf hat, soweit es den größeren Kreis betrifft, den ich bezeichnet habe, seinen Grund in dem zunehmenden Unglauben, in dem Materialismus, der die Welt beherrscht und der gegen Alles, was kirchlich ist, anstürmt.
Diesem Unglauben und dessen geheimen und offenen Vertretern war es willkommen, aus dem Unfehlbarkeitsdogma heraus eine Veranlassung zu nehmen, sich zur Geltung zu bringen.
Denn das ist ja nicht zu verkennen, daß die Publikation des Unfehlbarkeitsdogmas der schärfste Faustschlag war, der dem Subjektivismus der heutigen Zeit geschlagen werden konnte.
Der Schlag war so mächtig, daß Viele sich von dem Schlage noch heute nicht erholen können, und es ist bezeichnend genug, daß da, wo der Subjektivismus am stärksten ausgeprägt zu sein pflegt, bei den Professoren noch bis heute es nicht wieder hat richtig werden wollen.
(Heiterkeit.)
Also diese geheimen und offenen Repräsentanten des Unglaubens fanden in dieser Publikation einen willkommenen Anlaß, um ihre heidnischen, niaterialistischen Ideen zur Geltung zu bringen.
Und weil die katholische Kirche die strengste und kräftigste Gegenwehr gegen diese Bestrebungen ist, hat man sich gar nicht zu verwundern, daß gegen sie besonders angestürmt wird; nur darüber hat man sich zu wundern, daß die Regierungen, welche auf der Autorität doch beruhen, daß namentlich auch Monarchen wenn auch aus andern Gründen die Chorführer sind.
Speciell für Deutschland ist der Kampf, der existirt, noch in einer andern Richtung wohl zu erklären, und in diesem Punkte bitte ich die Herren, einen Augenblick wirklich mit Ruhe mich anzuhören.
Zn der deutschen Geschichte wird jeder Kundige finden, daß überall in Deutschland bei großen Staatsakten die kirchlichen Fragen eine hervorragende Rolle gespielt Haben; als nach der Reformation es nothwendig wurde, ein richtiges Verhältniß zwischen den verschiedenen Kirchen in Deutschland herzustellen, hat gerade diese Ordnung des Staates zur Kirche und der Kirchen unter sich eine der Hauptaufgaben gebildet, die Herren können das aus den Verhandlungen des weftphälischen Friedens, aus allen Akten, die zur Ausführung dieses Friedens geinacht sind, lesen.
Es wurde dieser Ausgleich der verschiedenen Konfessionen zu einander und des Staates zur Kirche wesentlich darin gefunden, daß man die Religionssachen zu einer Separationsangelegenheit jeder Konfession machte und daß man Sicherungen traf, daß in roiigiosis der eine Theil von dem andern nicht überstimmt werden konnte.
Es wurde z.
B., um ein Beispiel zu gebrauchen, was nahe liegt, als in Sachsen das Königshaus, damals Kurhaus, zur katholischen Kirche sich bekannte, für nothwendig erachtet, eine besondere Bestimmung zu treffen, daß dieser katholische Fürst die evangelischen Verhältnisse nicht beeinträchtigen könne.
Das Znstitubder in ovangoliois -beauftragten Minister lebt noch heute in voller Kraft.
Zn den übrigen Konstitutionen Deutschlands können Sie finden, daß man die Fälle vorgesehen hat, wie es sein solle, wenn etwa der Fürst einer anderen Konfession angehören sollte, als derjenigen, zu welcher er sich zur Zeit der Aufrichtung der betreffenden Verfassung bekannte.
Man hat also von protestantischer wie katholischer Seite es jederzeit für nothwendig erachtet, Sicherheitsmaßregeln zu treffen, damit nicht ich wiederhole das der eine Theil von dem andern majorisirt oder beeinträchtigt werde.
Auch in den Wiener Verträgen u. s. w. waren dahingehende Bemühungen.
Was ist geschehen in dem Moment der Aufrichtung des norddeutschen Bundes und des jetzigen deutschen Bundes, der Reich genannt wird
Gar nichts, meine Herren.
Bis dahin war in Deutschland das Gleichgewicht zwischen den Konfessionen und die Sicherung gegen jede Vergewaltigung der einen Und der anderen Konfession gegeben in der nebeneinanderstehenden Machtfülle Oesterreichs und Preußens.
Es war, als der norddeutsche Bund errichtet wurde, Oesterreich ausgeschlossen, die Katholiken Deutschlands waren in die Minorität gestellt, und es fehlte alle und jegliche Garantie.
Dies Gefühl kam zum Ausdruck fm norddeutschen Reichstag, unserem Vorgänger) und der lutherische Pastor Schräder aus Kiel hat sich das Verdienst erworben, mit mehreren seiner protestantischen Landesgenossen aus Holstein zu beantragen, daß in die damalige Verfassung bereits solche Garantien aufgenommen werden möchten durch Einfügung der Grundrechte.
Zeder, der den Verhandlungen beigewohnt hat, wird wissen, zu welch ernsten Erörterungen diese Frage damals führte, und daß am 19.
März 1867 alle Anträge, welche die Kirche sicherten, von der Hand gewiesen wurden, von der Hand gewiesen wurden von den Regierungen, von der Hand gewiesen wurden von der Majorität.
Meine Herren, das ist der eigentliche und wahre Geburtstag der Kämpfe, in denen wir uns heute befinden.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Hätte man bei Einrichtung des Reiches die nothwendigen Garantien gegeben, dann hätten wir diese Kämpfe nicht.
Die 1041 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Katholiken haben nichts versäumt, um, nachdem sie am 19.
März 1867 abgewiesen, noch zum Ziele zu kommen: sie haben, als in Versailles die Verhandlungen stattfanden, an den Kaiser und den Fürsten Bismarck sich gewendet und dringend gebeten, es möchten Garantien aufgenommen werden.
Zch habe Ursache zu glauben, daß ähnliche Bemühungen in München an die bayerischen Bevollmächtigten gerichtet sind.
Wir kennen Alle die Versailler Verträge, aber es ist auf die desfallsigen Schritte, die in officiellen Eingaben zum Austrage kamen, nirgend eine Antwort erfolgt, weder der Fürst Bismarck noch die Herren Graf Bray und Lütz haben es für nothwendig gefunden, irgend etwas derartiges zu thun.
Es ist, glaube ich, gut, daß man das oft und wiederholt hervorhebt, damit diesen Männern in der Nachwelt der verdiente Ruhm bleibt.
Weil es in Versailles versäumt war, hat man, als der deutsche Reichstag zum ersten Male sich versammelte, versucht, dies nachzutragen, und man hat darum die Anträge gestellt, welche der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg so sehr verurtheilt.
Zch sollte glauben, daß in einer so vorwiegend diplomatischen Fraktion, wie die ist, in welcher sich der Graf Frankenberg befindet, man wissen müßte, wie ungeheuer wichtig es ist, daß man auf diesem Gebiete ja nichts versäumt, und ich hätte eher Anerkennung von dem Grafen Frankenberg erwartet für die damaligen Bestrebungen, als einen Tadel, der sich zugleich in dem Zweifel ausdrücken sollte, ob denn das Grundrechte seien.
Nun, meine Herren, wenn die Gewissensfreiheit, die Religionsfreiheit, die Kirchenfreiheit nicht Grundrechte sind, dann giebt es keine.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Dies, meine Herren, ist versäumt, man hat außerdem die Anträge abgelehnt, und so ist es gekommen, daß der Kampf fortdauert.
Der Abgeordnete von Minnigerode behauptet nun gar, man habe in der Adresse etwas Unzulässiges verlangt, man habe Intervention verlangt.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode kann doch ohne Zweifel lesen.
(Heiterkeit.)
Zch meine, wenn er die Verhandlungen von damals lesen will, kann er sehen, daß darin vorkommt, daß uns eine Adresse vorgeschlagen ist, von welcher die Allgemeine Augsburger Zeitung und das ist ein unparteiisches Blatt in diesem Punkte anerkannte, sie sei besser redigirt gewesen, als die angenommene.
Zn diesem unseren Entwürfe fehlt blos der Passus, der sich für immer gegen alle Intervention erklärt.
Sich gegen alle Zntervention erklären, ist ein Unsinn, das werden Ihnen die Herren Diplomaten sagen, Herr von Minnigerode.
Eine solche Erklärung war hier um so bedenklicher, weil sie gegen eine bestimmte Zntervention ging.
Nachdem haben dieselben Herren, die damals absolut unter keiner Bedingung interveniren wollten, gar kein Bedenken gehabt, überall zu interveniren, selbst in Rumänien!
Wenn nun das von mir Bezeichnete versäumt ist, wenn das Gleichgewicht der Konfessionen zu einander, wenn das Gleichgewicht des Staates zur Kirche durch die großen Ereignisse erschüttert ist, wenn die Katholiken sich in der Lage befinden, einer sie erdrückenden protestantischen Majorität gegenüber zu stehen, dann, meine ich, wäre es Zeit, noch jetzt das nachzuholen, was veranlaßt hat, daß wir uns in dem Unglücke befinden, das heute existirt, und ich denke, es wäre so recht die Aufgabe des Bundesrathes und des Reichstages, in dieser Hinsicht auf Remedur zu sinnen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß bei verständiger Erwägung und Behandlung der Sache auf diesem Wege Alles beseitigt werden kann, was jetzt störend in Deutschland ist.
Aber es gehört allerdings dazu, daß die Leidenschaft und die Erregung aus allen Seiten aufhört, und daß eine ruhige Behandlung beginnt.
Wenn die Herren freilich glauben, daß nur dann Frieden sein könne, wenn Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
anerkannt werde, daß die Kirche absolut dem Gebote des Staates unterliege, daß jedes Gesetz, welches der Staat zu machen beliebt, die Kirche zu acceptiren habe, dann, meine Herren, ist der Vergleich, dann ist der Ausgleich unmöglich.
Aber, meine Herren, durch 18 Jahrhunderte ist mehr oder minder die Frage erörtert worden, die man jetzt einseitig principiell lösen will; sie ist nicht gelöst und wird auch heute nicht gelöst, mögen Sie thun, was Sie wollen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es ist immer nothwendig gewesen, daß beide Gewalten mit einander sich vertrugen, es ist nothwendig gewesen, daß ein woäus Vivsuäi, um einen diplomatischen Ausdruck zu gebrauchen, gefunden werde.
Zu einem solchen woäus vivsuäi gehört, daß man aber thatsächlich die Dinge ordnet, welche principiell vollständig zu lösen, zu ordnen, wahrscheinlich nicht gelingen wird.
Dieser woäus vivsuäi, ich wiederhole es, kann vielleicht gerade am ehesten gefunden werden durch Vermittelung des Reiches.
Zch weiß freilich nicht, ob auf Frieden überhaupt die Gedanken gerichtet sind; denn mir will manchmal vorkommen, daß die Gedanken vielmehr darauf gerichtet seien, jede Selbstständigkeit der Kirchen zu vernichten, eine Polizeianstalt aus den Kirchen zu machen und sie den Machtgeboten des Staates purs und unbedingt zu unterwerfen, mit einem Worte das russische System einzuführen, (sehr richtig!
im Centrum) während ich glaube, daß der woäus vivsuäi nur gefunden werden kann auf dem Boden, auf welchem der König Friedrich Wilhelm IV.
ihn gefunden hatte, so gefunden hatte, daß voller Friede war, so gefunden hatte, daß für diesen Zustand der heilige Vater dem Grafen Frankenberg seine Befriedigung aussprechen konnte; ich zweifle, ob er für den heutigen Zustand eine Befriedigung aussprechen könnte.
Wenn die Herren aber absolut nicht glauben, daß dieser woäus vivsuäi noch zu finden sei, was ich für das Richtige, theoretisch allein Richtige, anerkennen muß, dann freilich bleibt nichts Anderes übrig, als den Weg zu suchen, den der Herr von Mennigerode abgewiesen hat, den Weg der vollen Trennung der Kirche vom Staat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die Ausführung dieses Satzes nicht so leicht ist, wie man es bei dem Ausspruch dieser Worte findet, aber ausführbar ist es, weil es ausgeführt existirt.
Es existirt diese Trennung in Amerika und in einem ganz guten Verhältniß.
Was da ausgeführt ist, muß auch hier ausgeführt werden können.
Ein großer Schritt dazu ist geschehen durch die Civilehegesetzgebung.
Zch habe für die Civilehegesetzgebung nicht stimmen können aus Gründen, die ich bei der Berathung angeführt habe; ich habe nicht dafür gestimmt, weil ich immer noch die Hoffnung habe Und dieselbe so gern festhalten möchte, daß auf dem Boden des Staatskirchenrechts, wie es Friedrich Wilhelm IV.
gemacht hatte, ein woäus vivsuäi gefunden werden könnte.
Aber das gestehe ich offen ein: ist die Hoffnung, das zu erreichen, verschwunden, dann kann es mir sehr recht sein, daß die Majorität die Ehegesetzgebung beschlossen hat; denn durch dieses Gesetz wird in der That eine ganze Reihe der wichtigsten Berührungen zwischen Kirche und Staat aufgelöst.
Zch kann eigentlich nicht recht begreifen, wie, nachdem die Eheschließung an die weltlichen Behörden übergegangen ist, nachdem die Taufe staatlich nicht mehr nöthig ist, nachdem alle Konfessionsunterschiede bei den Eheschließungen vollständig beseitigt sind, es nun noch im Interesse des Staates sein oder ein Recht desselben sein kann, zu behaupten, daß die anderen Funktionen der 145 1042 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Geistlichkeit nicht stattfinden sollen ohne Erlaubniß des Staats.
Was kann denn staatsgefährliches oder staatliches gefunden werden in der Celebrirung der heiligen Messe und in den übrigen Kultusakten
was kann gefährliches gefunden werden in der Spendung der Sakramente
was kann gefährliches darin sein, daß der Priester auf dem Schlachtfelde oder in, den Epidemien oder in den Krankheiten hineilt, um den Sterbenden zu trösten und vorzubereiten auf den schweren Weg in die Ewigkeit
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Fühlen denn die Herren nicht, daß, nachdem diese eigentlich staatlichen Funktionen der Geistlichkeit aufgehört haben, es undenkbar ist, daß vor dem gesunden Menschenverstände das Verrichten des Gebets, der Unterricht in der Lehre der Apostel abhängig gemacht werden kann davon, ob der Betreffende, der Betende, der Religionslehrer, die Staatsgenehmigung erhalten hat
(Sehr richtig!)
Oder wollen die Herren etwa, daß man nur betet, daß man nur die Sakramente empfängt nach dem Zuschnitt, den irgend ein beliebiger Kultusminister macht
(Bravo!)
Der Herr Ministerialdirektor Foerster hat mit großer Emphase gesagt, es sei keiner dieser religiösen Akte gehindert worden, es sei die vollste Freiheit.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob das eine Hinderung ist, wenn man die Geistlichen einsperrt, welche diese Verrichtungen machen wollen, Verrichtungen, die gar nichts zu thun haben mit irgend welchem staatlichen Akte.
Es hat bereits im Herrenhause ein Mann, der sonst auf Ihrer Seite steht, Graf Bork, gemeint, es wäre unmöglich, dies zu verbieten.
Dann sage ich dem verehrten Herrn: allerdings verletzt man mit den Maigesetzen sehr tief, sehr schwer, ja, man vernichtet die Dogmen der katholischen Kirche; denn man will dadurch die Hierarchie, welche geordnet ist auf Gmnd des Dogmas, auf Grund des Primates, auf Grund der Sendung, die die Bischöfe und Geistlichen vom Papste haben, abhängig machen von der Staatsgewalt.
An die Stelle des Bischofs tritt danach der Oberpräsident, und an die Stelle des Papstes tritt Heineccius mit seinen Räthen.
Derselbe ist Präsident des bekannten Gerichtshofes.
Das ist eine wesentliche, eine tiefe Verletzung des Dogmas und, wenn der Herr Ministerialdirektor das nicht noch weiß, dann wäre es sehr nöthig, daß ihm ein Kanonist hier im Hause eine Lektion darüber hielte.
(Bravo!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, frage ich Sie, nachdem ich wiederholt betont habe, wie wünschenswerth es sei, einen woäus vivonäi zu finden, wie ich so recht es für die Aufgabe des Reiches gehalten haben würde, ehe Sie ein solches Mittel wie ß 1 bewilligen, den Versuch zu machen, einen moäns vivsnäi in Preußen herzustellen: glauben Sie denn wirklich, daß Sie mit dem Mittel welches im § 1 bewilligt werden soll, zu einem Ziele gelangen
Seien Sie versichert, so scharf das Schwert nach der Meinung des Herrn Ministerialdirektors ist, es wird ganz bestimmt das Ziel nicht herbeiführen.
Die Katholiken und die gläubigen Protestanten werden wissen, daß man für seinen Glauben einzustehen hat, und zwar, wenn es sein muß, mit dem Kopfe.
(Bravo!
im Centrum.)
Und wenn Sie uns die Priester nehmen, oder wenn Sie uns 'verfälschte Priester senden zu können glauben, dann, meine Herren, irren Sie sehr.
Sie irren, wenn Sie glauben, daß wir den Letzteren folgen werden oder ohne die anderen nicht fertig werden.
Erschweren können Sie unsere Lage, wehe thun können Sie uns.
Sie können unsere Herzen verletzen!
aber von unserem Glauben abbringen können Sie uns nicht!
(Bravo!
im Centrum.)
Haben wir die Priester nicht, so werden wir allein beten; (Bravo!)
und wenn die Geistlichen uns keine Predigt halten, dann werden wir Laien finden, die sie halten; (Bravo!)
und wenn Sie uns die Kirchen verschließen, dann werden wir uns in den Wäldern versammeln, (Bravo!
im Centrum; Heiterkeit) wir werden uns ebenso zu helfen wissen, wie die Katholiken in Frankreich sich zu helfen gewußt haben unter den Jakobinern der ersten Klasse.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete Schulte sagte: „Fassen Sie nur fest zu, zeigen Sie nur Ernst, dann wird man sich beugen, dann wird man zu Kreuze kriechen.
Meine Herren, als ich diese Worte hörte, kams mir vor, als hörte ich einen Sohn, der sein Vaterhaus verläßt und, weil es ihm nicht mehr darin gefällt, beim Heraustreten ruft: „ich bin jetzt heraus, zündet es an, es wird brennen!
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, es wurde darauf hingewiesen, daß in der Republik Venedig ein solcher Fall der Nachgiebigkeit vorgekommen sei.
Dieser Fall ist nicht näher spezialisirt; das aber weiß ich, daß ein Ausgleich zu Stande kam zur beiderseitigen Zufriedenheit, und von einem Zukreuzekriechen kann keine Rede sein.
Es ist sodann hingewiesen worden auf Baden, dort sei es jetzt vortrefflich.
Nun, meine Herren, es wird Ihnen ein Herr aus Baden die Vortrefflichkeit schildern.
Ich weiß wohl, daß Baden und die Schweiz für viele Herren anderswo Versuchsstationen sind.
Aber auf diesen Versuchsstationen ist es trotzdem doch noch nicht so gegangen wie hier in Preußen.
Jedenfalls ist das sicher, daß in Baden die Zustände keineswegs erfreulich, keineswegs ruhig sind.
(Oh!
links.)
Die Herren werden das, noch näher erleben zu meinem großen Bedauern.
Der Herr Ministerialdirektor Foerster und viele Andere haben, das Haus tröstend und beruhigend, gesagt; ein Krieg ist einmal da, er muß durchgekämpft werden, und die schärfste Art der Kriegführung ist die richtigste, die endigt die Sache am raschesten.
Nun, meine Herren, wenn die Wirkung einträte, welche die Herren sich denken, so würde es allerdings zum Frieden kommen, es würde das aber der Friede des Kirchhofes sein.
Es ist aber.
ein großer Irrthum, zu glauben, daß die vermeintliche Wirkung eintreten werde.
Es werden sich diese Maßregeln, wie alle Ihre früheren, als durchaus illusorisch darstellen.
Endlich hat der Herr Graf von Frankenberg uns in 1043 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. diplomatischer Art, wie ein Orakel, das man nicht ganz versteht, zugerufen: „Gebt nur dem Fürst von Bismarck diese Waffe, er wird den Krieg führen wie im Jahre 1866, und wenn der Krieg dann geführt ist, wird er einen Frieden schließen wie im Zahre 1866.
Nun, meine Herren, ich denke, es wäre vor einem deutschen Reichstage, in dem Männer sitzen aus den verschiedensten Volksstämmen, die damals nicht alle in derselben Armee standen, angemessener gewesen, an den Kampf vom Jahre 1866 nicht zu erinnern.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Was dann den Frieden betrifft, so sind die Throne von Hannover, Kassel, und Wiesbaden umgestürzt, und in Folge der Friedensverträge und der weiteren Entwickelung find die anderen Throne derartig unterminirt, daß es nur eines kleinen Ostwindes bedarf, um sie umzuwerfen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
im Centrum!)
Ein solcher Frieden für die Kirche würde ein ganz bedauerlicher sein.
Wenn aber der Herr Graf von Frankenberg wirklich glaubt, daß sein großer Gönner geneigt wäre, einen großmüthigen Frieden der Kirche zu geben, und er könnte das, wenn er es wollte, denn ich konstatire hier vor aller Welt, daß dies allein von ihm abhängt (oho!
links; sehr wahr!
im Centrum) wollten Sie etwa die Heeresfolge aufkündigen
Dann brauchte man ihm ja gar nicht erst das verlangte Schwert zugeben, dann könnte er ja den Frieden geben vor der Schlacht, und das wäre jedenfalls humaner, und das wäre jedenfalls großartiger, des Charakters, wie Graf von Frankenberg uns denselben von diesem Manne geschildert hat, würdiger.
Weiß der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg etwas von diesen Plänen, dann würde es recht rathsam sein, daß er uns das sehr bald publizirte, oder noch besser würde es sein, wenn der Herr Reichskanzler in einem zweiten Briefe an den Herrn Grasen Frankenberg uns zeigte, wie er den Frieden machen will, ähnlich, wie er durch einen Brief an den Herrn Grafen den Kampf eröffnet hat.
Ich habe alle diese Bemerkungen mir erlaubt, um die Herren dringend zu bitten: lehnen Sie diese Vorlage ab!
Die preußische Regierung hat in der That selbst zur Ausführung ihres Kampfes im Hause, d. h. in Preußen, Mittel genug, sie bedarf dieser Mittel nicht.
Weisen Sie.
die preußische Regiemng an, in ihrem Hause Frieden zu halten; denn wenn sie den Frieden will, dann hat sie ihn.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Thun Sie das und es ist für Deutschland ein Ungeheures geschehen, eine Wohlthat größer, als irgend eine, die in den letzten Jahrhunderten ihm zu Theil geworden.
Wollen Sie das aber nicht einsehen, dann denken Sie wenigstens an andere Mittel, als an die hier vorliegenden.
Denn ich will einmal von der Jnternirung nicht reden, obwohl es doch recht zweckmäßig wäre, bei der Ausführung sich auch zu vergegenwärtigen, wovon denn solche Jnternirte unterhalten werden sollen.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat Ihnen, vielleicht mit Rücksicht darauf denn eine andere Rücksicht habe ich gar nicht entdecken können —, die große Zahl Geistlicher genannt, die vorhanden sind und vorhanden sein müssen denn sie haben allerdings volle Arbeit, wie Ihnen der Herr Abgeordnete von Buß vorgestern schon auseinandergesetzt hat.
Wenn eine solche Zahl von Leuten nach und nach internirt werden, so müssen sie leben.
Wer soll sie dann unterhalten
Darüber ist gar.
keine Rede gewesen bei der ganzen Unterhaltung.
Sie haben ferner in Aussicht eine Ausweisung, eine Reichsacht.
Nun, meine Herren, darauf können Sie sich verlassen, die Bischöfe, die hier vorzugsweise gemeint sind, werden freiwillig nicht gehen, sie werden nur der Gewalt weichen, und ich möchte doch in der That von den Herren in dem Bundesrathe, die doch so sorgfältig die Sache überlegt haben, wissen, wohin sie nun eigentlich die Bischöfe zu bringen denken, denn sie müssen dieselben mit Gewalt wegbringen.
Wollenste dieselben nach Rußland bringen
wollen sie sie nach Dänemark bringen
oder nach Frankreich
Ist eine Konvention wegen der Aufnahme geschlossen mit Amerika oder mit der französischen Regierung
I h weiß es nicht.
Aber wenn man sich vergegenwärtigt, es kommen die Gendarmen mit einem unserer Bischöfe an die Grenze, so würde hier doch gefragt werden können: wo ist der Aufnahmeschein
Es wird Protest erhoben, die französische Regierung will den Ausgewiesenen nicht, und dazu hat die betreffende Regierung alle Ursache.
Denn ich muß zurückkommen auf das, was mein Freund Reichensperger neulich hier gesagt hat, daß aus dieser Ausweisung die allerschwersten politischen Verwickelungen entstehen werden.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Die Bischöfe, mögen sie hingebracht werden gehen thun sie nämlich nicht wohin sie wollen, werden nicht aufhören Bischöfe zu sein (Bravo!
sehr wahr!
im Centrum) und als Bischöfe zu handeln, und wenn hundert Gerichtshöfe sie absetzen, sie bleiben Bischöfe und sinds!
(Bravo!
im Centrum.)
Dann wird man reklamiren, man wird einen Druck ausüben auf die Regierungen, auf deren Territorien die Bischöfe verweilen, man wird ihnen Gott weiß welche Demüthigungen auferlegen.
Welche Verwickelungen daraus werden können, das wage ich nicht vorher zu sagen.
Ich sollte meinen, das müßte so erleuchteten Männern, wie die Bundesräthe sind, nicht entgangen sein; da sie uns nichts darüber gesagt, so müssen sie gefaßt sein auf diese diplomatische Verwickelungen.
Wollen Sie einen Krieg aus diesen Dingen hervorgehen lassen
Sinnt man auf einen Krieg
Dauert es zu lange, bis das Konklave kommt, aus dem der Krieg ja entstehen soll
Meine Herren, ich meine, daß dieses sehr ernste Erwägungen sind, und man sollte sich deshalb bedenken, dieses Mittel zu gebrauchen.
Nun haben uns die Herren von den sogenannten liberalen Parteien und von dem sogenannten Fortschritt allerlei Anträge gebracht, die die Sache bessern sollen.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen in Beziehung auf diese Anträge und die Absicht und Tendenz, aus denen sie hervorgegangen sind, ein Wort vorlese von unserem berühmten Kollegen Herrn Robert von Mohl; er sagt in seiner Literatur der Staatswissenschaften: Durch Verletzung des Glaubens und Rechtsgefühls der Katholiken und eine aufgedrungene Aufklärerei kann nur tiefer Ingrimm erzeugt werden, und es muß bei der ersten passenden Gelegenheit ein Rückschlag erfolgen, welcher dann nicht blos die kirchliche, sondern auch die staatliche Politik der Unterdrücker treffen wird.
Es beruht freilich auf demselben Grundfehler, nämlich auf völliger Unkenntniß der wirklichen menschlichen Natur, daß so Viele, welche bürgerliche Freiheit in einem die Fähigkeit und das Bedürfniß weit übersteigenden Maße wollen, der kirchlichen Freiheit nicht die geringste innere Berechtigung einräumen.
Dieses beherzigen Sie, meine Herren, und fragen Sie 145 1044 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. dann- ob Ihre Amendements irgend etwas bedeuten.
Die Amendements, die speziell sich auf den tz 1 beziehen, sind in der That nur redaktioneller Natur und haben anscheinend nur die Absicht -erfüllen sollen, daß es den Schein hat, als ob etwas geschehen sei: 1 ut slignick ksoisss viäoautnr.
Dann hat man an diesem Paragraphen und an die folgenden noch ein gerichtliches Anhängsel gemacht.
Nun, meine Herren, etwas Monströseres ist mir noch nicht vorgekommen: auf eine landespolizeiliche Verfügung die Revision einer Richterinstanz.
Ich muß diesen Gedanken absolut'zurückweisen.
Für die Freiheit bedeutet er nichts, ist er nichts, als Sand in die Augen; für die Gerichte ist er die Korruption.
Wir haben so schon Gefahr genug, unsere Gerichte zu verderben.
Zch will alle die Ursachen nicht anführen, nur die eine, daß man sie zu oft beruft zu urtheilen in Dingen, wo es an dem festen Substrat für die richterliche Thätigkeit fehlt.
Hier ist auch kein richtiges Substrat für das richterliche Urtheil; man sollte deshalb diese ganzen Aushängsel weglassen.
Es gehört in der That dieser ganze Vorschlag zu den Zieraten, um welche nach dem Ausdruck des Herrn Fürsten Reichskanzlers die Zuristen im Bundesrathe besorgt gewesen sind, als sie Abänderungen in Bezug auf die erste preußische Vorlage gemacht haben.
Meine Herren, dieses Aushängeschild hilft Nicht; die Gewalt wird dadurch nicht geändert, daß man die Gerichte in die Läge bringt, sie auszusprechen und sie zu exekutiren; die Gewalt wird nicht dadurch geändert, daß man sie im Gesetze einschließt, daß man sie in Gesetzesform giebt, —sie ist und bleibt Gewalt.
Alles, was Sie hier unternehmen wollen, ist die reinste, purste, nackteste Gewatthat.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Ministerialrat!)
von Riedel, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Riedel: Weine Herren, der Herr Vorredner hat das Verhältniß Bayerns zu dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwürfe in einer Weise berührt, welche mich zu einer kurzen Bemerkung nöthigt, Zch möchte zunächst daraus Hinweisen, daß in Bayern Bestimmungen über die Amtsentsetzung von Geistlichen, wie sie in Preußen existiren, nicht bestehen, und daß es deshalb an dem hauptsächlichsten Mittelglied e für die Anwendung des vorliegenden Gesetzes in Bayern mangelt.
Der Gesetzentwurf befaßt sich nicht mit der Kirchenhoheit.
Er charakterisirt sich einerseits als eine Novelle zu dem Gesetze über den Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vom 1.
Zuni 1870 und enthält andererseits eine Abänderung des Freizügigkeitsgesetzes vom Zahre 1867.
Die Regelung der aus die Bundes- und Staatsangehörigkeit bezüglichen Verhältnisse liegt unzweifelhaft in der Kompetenz des Reiches und ist auch bereits erfolgt.
Von Seiten Bayerns wurde zu den bezüglichen Verfassungsbestimmungen Artikel 3 und 4 Ziffer 1 kein Vorbehält gemacht, es wurde vielmehr einfach das von mir soeben erwähnte Gesetz in Bayern eingeführt.
Wenn nun ein Zusatz zu diesem Gesetze, der sich in den Principien desselben bewegt, gemacht wird, so kann von einer Verletzung eines bayerischen Reservatrechts nicht die Rede sein, und zwar um so minder, als die bayerische Heimat die Staatsangehörigkeit nicht zur Folge, sondern zur Voraussetzung hat.
Was sodann die Abänderung des Freizügigkeitsgesetzes vom Zahre 1867 betrifft, so liegt die Frage, ob ein bayerisches Reservatrecht verletzt sei oder nicht, ganz so, wie bei dem Gesetze vom 4.
Zuli 1872 über den Orden der Gesellschaft Jesu.
Zch kann mich in dieser Hinsicht daher einfach auf die in der Sitzung des hohen Hauses vom 17.
Zuni 1872 abgegebenen, von Niemand widersprochenen Erklärungen des bayerischen Ministers Dr. von Fäustle beziehen, mit der Bemerkung, daß heute ebenso wenig wie damals von einer Verletzung des bayerischen Reservatrechts in Bezug auf die Heimat die Rede ist.
Zu den übrigen Erörterungen des Herrn Vorredners, welche sich auf Bayern bezogen haben, habe ich keine Veranlassung eine Bemerkung zu machen.
Präsident: Meine Herren, ich zeige an, daß in der heüt vertheilten Drucksache Nr.
174, dem Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Hoverbeck, in der letzten Zeile des Amendements 2 ein Druckfehler sich befindet.
Es soll dort statt „Landesgebiet ''heißen „Bundesgebiet ''.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Ministerresidenten Dr. Krüger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck, Ministerresident Dr. Krüger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wmdthorst hat den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht, daß sie Maßregeln beigestimmt haben, wie sie nach seiner Ansicht seit den Zeiten der Jakobiner nicht mehr vorgekommen seien.
Zch habe mir nur das Wort erbeten, um eine thatsächliche Mittheilung zu machen, auf welche sich berufen zu wollen die verbündeten Regierungen freilich weit entfernt sind, die aber vielleicht dazu beitragen möchten, die Anschauungen des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten für Meppen, einigermaßen zu modifiziren.
Aus den Motiven der Vorlage haben Sie bereits entnommen, wie sich katholische, streng katholische Staaten wie Frankreich und Spanien, den Hebelgriffen und dem Ungehorsam der Hierarchie gegenüber gestellt haben.
Weniger.
bekannt dürste sein, wie sich denn nun dev Kirchenstaat, das höchst persönliche Regiment des Papstes unter analogen Verhältnissen verhalten hat.
Zn dieser Beziehung kann ich mittheilen, daß in dem Kirchenstaat, und zwar bis zu dem Moment seiner s Einverleibung in das Königreich Italien, sowohl die Jnternirung als die Landesverweisung bestanden hat, ja, daß beide Maßregeln recht eigentlich zu den Hausmitteln gehörten, deren sich die päpstliche Regierung fast täglich bediente, um sich unbequemer Gegner zu entledigen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Znternirung, meine Herren, erfolgte häufig aus höchst unbedeutenden Ursachen.
Es ist vorgekommen- daß ein junger italienischer Dichter vier Zahre lang in einem, im Kirchenstaat gelegenen Dorfe internirt wurde, weil er Verse geschrieben hatte, die Seiner Heiligkeit mißfielen.
(Hört!)
Die Externirung, oder vielmehr die Landesverweisung erfolgte theilweise aus religiösen Gründen und namentlich dann, wenn Römer oder Römerinnen gemischte Ehen eingegangen waren; denn bekanntlich betrachtete die Kurie eine gemischte -Ehe als ein Konkubinat, als ein öffentliches Aegerniß, welches in den päpstlichen Staaten schlechterdings nicht geduldet werden dürfe.
(Hört!)
Der Ehemann, der in einer gemischten Ehe lebte, wurde ausgewiesen- während man die Frau einfach in ein Kloster steckte.
Zn der weit überwiegenden Mehrzahl der Fälle aber beruhte die Ausweisung auf politischen Gründen.
Ein bei der Kurie akkreditirter Botschafter hat sich die Mühe genommen, ungefähr die Ziffer der Ausweisungen zu konstatiren, die seit dem Kriege von 1859 in dem Kirchenstaats vorgekom Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
1045 men waren.
Die Zahl dieser Ausweisungen belief sich innerhalb dieses also verhältnißmäßig kurzen Zeitraums auf 15, 000.
(Hört!
hört!
Große Bewegung.)
Ich darf es hiernach dem Herrn Abgeordneten Windthorst überlasten, sich wegen des Vorwurfs des Zakobinismus mit der Kurie auseinanderzusetzen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Im klebrigen habe ich dem geehrten Herrn Redner noch eine Bemerkung zu machen, in Erwiderung auf die Mahnungen, die er an die Adresse der deutschen Regierungen richtete.
Es will mir nämlich scheinen, daß derjenige, der einer Regierung so nahe gestanden hat, der einen so thätigen, hervorragenden Antheil und zwar bis nahe zur Katastrophe an einer Politik genommen hat, die mit innerer Nothwendigkeit zum Untergang (oh!
oh!
im Centrum) zum Untergang der Regierung führen mußte.




(Sehr richtig!
links.
Oh!
oh!
und Pfui im Centrum.
Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, und ich muß ausdrücklich bemerken, daß ich den Ausdruck „Pfui!
nicht für einen parlamentarischen, im deutschen Reichstage zulässigen erachte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck, Ministerresident Dr. Krüger:.



daß derjenige wohl große Ursache hat, sehr vorsichtig und sehr zurückhaltend zu sein mit Vorschlägen, wie die deutschen Regierungen im Interesse ihrer Erhaltung ihre Politik einzurichten haben.
(Bravo!)
Nach den Erfolgen, die der Herr Abgeordnete Windthorst erlebt hat, wird er es begreiflich finden, wenn deutsche Regierungen wenig Neigung empfinden, sein Recept zu acceptiren.
(Lebhaftes Bravo!
links und rechts; Zischen im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich habe bisher an den kirchlichen Debatten, mich nicht betheiligt; ich halte es aber doch jetzt, nachdem auch ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst glaube, daß wir in einem sehr entscheidenden Moment stehen, für nöthig, meine Abstimmung wenigstens, freilich viel kürzer als der Herr Vorredner, zu motiviren, damit auch diejenigen unter uns zum Worte kommen, welche allerdings, wenn sie auch mit Trauer sich überzeugen mußten, daß ein Streit zwischen Staat und Kirche, wie die Verhältnisse sich entwickelt hatten, unvermeidlich geworden war, doch nur zögernd und bedächtig, ja bei einzelnen Maßregeln bedenklich mitgingen.
Meine Herren, in den Debatten, im Abgeordnetenhause und hier ist immer die Frage aufgeworfen: wer ist an-dem Streite schuld, war der Streit nothwendig, beruht er auf der Willkür oder gar Frivolität eines einzelnen Staatsmannes, hätte der Streit nicht bei gegenseitig bedächtigem Verhalten, der Streit, der so verderblich ist für unser neues deutsches Reich und für unser Vaterland, vermieden werden können
Die Einen haben die Schuld auf Rom gewälzt, die Anderen auf die Leitung der deutschen Politik; man hat einzelne Menschen und Personen verantwortlich machen wollen für eine lange historische Entwickelung, die weit über dem Willen der Einzelnen stand.
Weil ich diese Dinge auffasse eben als eine historische, als gegebene Entwickelung uns vorangegangenen Zuständen unerbittlich folgend, deswegen glaube ich auch im Stande zu sein, alles dies objektiv und ruhig zu sehen, mit Gerechtigkeit die Dinge zu beurtheilen.
Es ist das aber nicht blos für mich tröstlich; ich glaube, daß die Fragen, die jetzt auch im Volke aufgeworfen werden bei Freund und Feind: wo stehen wir, wohin gehen wir, wo soll das enden
daß die Fragen allein aufgeklärt werden können, wenn man von diesem Standpunkte aus die Sache betrachtet; man wird dann auch die Einigungsmomente finden können, die überhaupt vorhanden sind, oder man wird dann klar werden ich glaube freilich an diese Schlußfolgerung nicht—, daß eine Einigung überhaupt nicht möglich ist, daß mit dem Bestehen der friedlichen und gesetzlichen Entwickelung des deutschen Reichs die katholische Kirche unverträglich sei.
Meine Herren, wir müssen einen Augenblick zurückgehen, nicht weiter als unbedingt nothwendig ist, ich will Ihnen keine historische Abhandlung geben, ich will nur kurz skizziren, aus welchen Vorgängen diese Folgen entstanden sind.
Wie war das Verhalten der Regierungen nicht blos in Deutschland, sondern fast in ganz Europa nach dem Jahre 1848
Wie stellten sich die Regierungen zu der Kirche und namentlich zu der katholischen Kirche
Fast ausnahmslos suchten die Regierungen bei den Kirchen Schutz gegen die liberalen Ideen, weil sie sich mit ihren Völkern nicht vereinigen wollten und konnten in den Reaktionszeiten nach 1848, suchten sie Hülfe bei der alten Autorität der Kirche; überall, namentlich in Deutschland und vorzugsweise in Preußen, zeigten die Regierungen in dieser Epoche die Neigung, allen Forderungen, mochten sie noch so übertrieben sein, der Kirche nachzugeben, sie fanden darin einen Hort, sie zeigten sich um so schwächer gegenüber den Anforderungen der Kurie, je stärker sie den Forderungen ihren Völkern gegenüber standen.
Und die Kirche
Wir müssen uns erinnern, welche Strömung in den Ideen war auf der einen Seite vor 1848 und nach 1848: die Philosophie konkludirend zum Atheismus, die Naturwissenschaften konkludirend zum Materialismus, erzeugten auf der anderen Seite den übertriebenen Autoritätsglauben bei allen denjenigen, die überhaupt noch innerhalb der christlichen Konfessionen bleiben wollten.
Die Extreme entwickeln sich selber das Gegentheil.
So finden wir dieEntwickelung zum „Zesuitismus '', zu einer gewaltigen Koncentration in der katholischen Kirche, wie in der protestantischen Kirche den Rückgang des Nationalismus und die Herrschaft der Orthodoxie.
Wir haben hier eine ganz naturgemäße Entwickelung; das Extrem auf der einen erzeugt das Extrem aus der anderen Seite.
Man kann nicht sagen, daß ein solcher Proceß bedacht und bewußt und systematisch von einzelnen Personen gemacht ist, es ist gewissermaßen das historische Fluidum, dem der Einzelne sich nicht entziehen kann.
Nun kam aber für die katholische Kirche hinzu, daß sie allenthaben Verfolgungen zu erdulden hatte, Verluste ihrer alten Machtstellung, daß namentlich in den romanischen altkatholischen Ländern die alte Machtstellung der katholischen Kirche gefährdet war, es kam hinzu, daß die nationale Bewegung in Italien ihr den alten weltlichen Machtbesitz raubte und darum wenigstens vermeintlich die Unabhängigkeit ihrer Stellung.
Meine Herren, eine so angegriffene Kirche, die an Macht verliert gewissermaßen in den Extremitäten, sie muß zur Konzentration kommen, die muß das an Kraft und Stärke wiederzugewinnen suchen in der Konzentration der Kräfte, was sie in der Ausdehnung derselben Kräfte eingebüßt hat.
Von da ab datirt die Entwickelung, deren Folgen wir hier vor uns haben.
Das Vatikanum hat man immer als den eigentlichen entscheidenden Grund der Kämpfe zwischen Staat und Kirche angesehen; ich halte vielmehr das Vatikanum für den konsequenten Ausgang einer vorangegangenen langen Entwickelung l. 7 »—-V 16461Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. der katholischen Kirche.
Ich kann nicht glauben, daß das Vatikanum etwas ganz Neues sei.
Ich habe daher auch nie mit dem Herrn Abgeordneten Frankenberg geglaubt, daß, nachdem einmal dem Koncil die Beschlüße in Betreff der Unfehlbarkeit des Papstes vorgelegt waren, in der gegenwärtigen Zeit ein Konzil gefunden werden könnte, welches diese Anträge ablehnt.
Zch habe auch nicht einstimmen können, ich sage es ganz offen, wenn ich mich auf den Standpunkt der deutschen Bischöfe stelle, daß sie durch ihre Schrpäche erst die Beschlüsse des vatikanischen Koncils möglich gemacht hätten.
Die geschilderte Bewegung in der katholischen Kirche war doch stärker als der Widerstand der Bischöfe einer einzelnen Provinz; ich glaube nicht daran, daß selbst die größte Energie der deutschen Bischöfe es hätte verhindern können, wenn sie es gewollt hätten; daß sie aber von ihrem Standpunkte und selbst dem Standpunkte des alten Glaubens der katholischen Kirche, nachdem der Beschluß einmal gefaßt war, vor der Alternative stehend: entweder anerkennen, oder die Einheit der katholischen Kirche sprengen, sich unterwarfen, das finde ich erklärlich und natürlich.
Das Vatikanum war in Deutschland auch schön vor der Proklamirung des neuen Dogma vorhanden in seinen Wirkungen.
Zch habe jahrelang in einem gemischten Distrikte gelebt; wir konnten da sehr wohl unterscheiden zwischen den alten katholischen Geistlichen und den Geistlichen jüngerer Richtung und Bildung, auch schon vor 1866, nach 1866 und vor dem Vatikanum.
Wir konnten sehr wohl unterscheiden zwischen, derjenigen modernen Richtung der katholischen Kirche, deren schließlich er korrekter Ausdruck die Lehre von der Unfehlbarkeit ist, und der andern Anschauung, die ähnlich wie der protestantische Rationalismus viel toleranter und friedlicher auch im gewöhnlichen Leben sich Verhielt gegen Andersdenkende.
Zch glaube, jeder von uns, ehe der Kampf ausbrach, hatte ein Gefühl, daß er kommen mußte.
Prüfen Sie sich einmal inks und rechts recht aufrichtig und Sie werden mir Recht geben.
Warum ist das Centrum gebildet worden
So hat man oft gefragt und behauptet, darin liege der Grund des Streites, die Regierungen müßten sich wappnen, weil die Gegner sich wappneten.
Aber das Centrum so weit gehe ich in der Offenheit bildete sich, weil das Gefühl des bevorstehenden Kampfes auch in der katholischen Partei war, der Kampf kam also wie eine Nothwendigkeit, er kündigte sich nicht an wie ein willkürlicher Akt eines einzelnen Staats oder Staatsmannes.
Solche Zeiten sind schon oft dagewesen, schon oft hat man in Deutschland fragen müssen: wohin soll das führen
wie soll das enden
wird unser Vaterland nicht auf das Aeußerste geschädigt werden
Und doch ist immer noch ein Ausgangspunkt gefunden, ein Ausgangspunkt ohne Vernichtung des Gegners.
Ein alter Bekannter von mir,, ein braver katholischer Bauer aus dem Osnabrückschen schreibt mir da vor einigen Tagen aus seinem einfältigen Herzen heraus, in seiner Gewissensangst, möchte ich sagen, und ruft mir auch diese Fragen zu.
Die katholische Kirche, soviel ich sie.
habe begreifen können, hat nicht seit heute, sondern seit Jahrhunderten gewissermaßen zwei Seelen, auf der einen Seite die Leolsma arm et inckivisihiim Internationalis eatlioliea.
Kommen Zeiten, wo diese Richtung, dieses Prinzip auf die Spitze getrieben wird, Konflikt mit den Nationalitäten, mit den Staaten, mit den Gesetzen, Kampf.
Fast jedesmal, Wenn wir eine starke Regierung hatten, jedesmal, wenn ein großer deutscher Kaiser regierte und zugleich ein kräftiger Papst, der diese Zdee auf das Aeußerste verfolgte, Kampf.
Aber was folgte dem Kampfe
Ein.

voller Friedensschluß, eine gegenseitige Anerkennung der Prinzipien, eine Verleugnung der bisherigen.
Prinzipien
Mit nichte »!
Darin trete ich dem Herrn Kollegen Windtchorst bei, er hat bisher in der Geschichte nie etwas Anderes gefunden als einen woäus vivsnäi.
Es hat die Kirche niemals anerkannt im Prinzip, daß der Staat berechtigt fei, die Frage zu entscheiden, wo beginnen oxtsrna und hören die interna auf.
Grundsätzlich und prinzipiell ist darüber nie ein Friede geschlossen, bei keinem Volke.
Zeitweilig unterwarfen sich die Staaten und die Kirche bestimmte dann, was zu ihrer Jurisdiktion gehört, was interna und externa feien.
Dann sind die Staaten oben gekommen und haben oft ebenso rücksichtslos allein bestimmt.
Dann hat es Zeiten gegeben in der Geschichte, wo man einen niockus vivenäi fand, um nochmals das Wort des Herrn Windthorst zu gebrauchen.
Es wurde nicht immer ein Konkordat geschlossen, es wurde nicht die Gesetzgebung verkehrt zu einem Vertrage zwischen Kirche und Staat.
Der Staat dekretirte in der Form der Gesetzgebung bei materieller Einigung mit der Kirche, und die Kirche ließ es sich thatsächlich gefallen, ohne jedoch das Prinzip, das sie vorher vertreten hatte, ausdrücklich aufzugeben.
Der Herr Kollege Reichensperger rief uns zu: unsere Lage ist die Luthers vor dem Reichstage zu Worms, wir stehen hier, wir können nicht anders, Gott möge uns helfen.
Er oder ein anderer Redner hat gesagt: Zhr könnt Gottes Wort nicht vergewaltigen durch eure weltlichen Gesetze, ihr, könnt die Katholiken durch die Gesetze nicht zwingen, gegen ihr eigenes sittliches Gefühl, gegen ihr Gewissen, gegen ihren Glauben zu handeln, Gottes Gebot geht vor die irdischen Gesetze.
Wenn das so richtig wäre und die Konsequenzen hätte, die der Herr Redner daraus gezogen hat, dann allerdings wäre auch nicht einmal ein Waffenstillstand möglich, dann müßte der Krieg permanent sein.
Es hat aber der Herr Kollege Reichensperger zugleich auf die Möglichkeit eines Abkommens hingewiesen, er hat gesagt, dieser Konflikt kann durch ein, Konkordat gelöst werden.
Noch niemals hat, soviel ich weiß.
Jemand behauptet, daß ein Gesetz, welches durch Konkordat genehmigt werden kann, gegen den Glauben und das Gewissen der katholischen Kirche und der Katholiken in seinem Inhalt gehe.
Wenn wir in Preußen Gesetze gemacht haben, die durch die Zustimmung des Papstes legalisirt werden können, wenn Sie das zugestehen, so gestehen Sie zu, daß auf diese Gesetze jenes Wort 'nicht paßt.
Die Zeit der Konkordate ist überhaupt vorbei, es wird niemals mehr gelingen, unserem Staate die Anerkennung abzuringen, daß die Herrschaft der Gesetze innerhalb Deutschlands von der Zustimmung eines fremden Kirchenfürsten abhängt.
Wenn darauf hin der Kampf gerichtet ist, so müssen Sie unterliegen.
Heute schon ist der Kampf fast auf diese Spitze gebracht, heute schon erklären Sie: wir halten den Widerstand nicht blos berechtigt, sondern wir halten uns dazu verpflichtet.
Sie negiren direkt dis Befugniß des Staates, seine Souveränetät auszuüben,!
seinerseits die Definition deri sxtorna und interna zu stellen.
Da würde ein unlösbarer Konflikt vorhanden sein.
Ein Staat, der das Recht aufgiebt, selbst, kraft eigener Machtvollkommenheit zu bestimmen, was Rechtens sein soll innerhalb seines Gebiets, vernichtet sich selber.
Da ist ein weltliches non xossnmns der schärfsten Art.
Das kann und 8 ärf ein Staat nicht thun bei Strafe seines Unterganges.
Wenn Sie daher dies von uns verlangen, so verlangen Sie etwas Unmögliches, so proklamiren Sie einen Kampf auf Tod und Leben zwischen uns und der katholischen Kirche.
Dagegen die Kirche ich habe schon gesagt, daß itt der Geschichte oft genug ähnliche Lagen gewesen sind sie kann nachgeben, ohne sich selbst zu vernichten, ohne ihre Grundsätze und die Basen aufzugeben, auf denen sie groß geworden ist.
Sie können da nicht das Gegentheil beweisen, jedes Blatt der Geschichte würde Sie widerlegen.
Alle die Fragen, die jetzt in den preußischen Kirchengesetzen behandelt sind, sind sie nicht innerhalb der Staaten auf die verschiedenartigste Weise gelöst
Findet sich die katholische Kirche nicht überall mit dem Mehr oder Weniger ab
Fordern selbst die preußischen Kirchengesetze ein Mehr, als alte, anerkannt katholische Staaten längst gefor1047 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am23.
April 1874. dert haben
Wenn hier der Streit entbrannt ist vorzugsweise um deswillen, und die Bischöfe verurtheilt worden sind, weil sie keine Anzeige gemacht haben von der Anstellung der Geistlichen, wie kommt es, daß der Bischof von Metz, unser Kollege, diese Anzeige an den monsiour Io prsksl äs Ustr tagtäglich macht
(Abgeordneter Windthorst: Konkordat!)
Zn Bayern wird sogar die Anstellung des Pfarrers mit der Formel eingeleitet: Seine Majestät der König von Bayern haben genehmigt, daß der und der als Pfarrer angestellt werde; Sie finden sogar Länder, wo die Gemeinde das Wahlrecht des Pfarrers hat mit bischöflicher Bestätigung; Sie finden in diesen Dingen die allergrößte Mannigfaltigkeit; es kann unmöglich ein Glaubenssatz der katholischen Kirche sein, daß ein einziger Modus, daß namentlich der bisher in Preußen bestandene Modus allein zulässig sei.
Zch bestreite, daß wir es in den Maigesetzen mit Fragen zu thun haben, bei welchen die katholische Kirche bei Strafe der Verleugnung ihrer ersten und grundlegenden Prinzipien nachzugeben außer Stande wäre.
Der Staat aber, meine Herren, ich habe es schon gesägt, in dem Grundsätze, daß seine Gesetze Recht machen, daß alle Staatsbürger verpflichtet sind, diesen Gesetzen zu gehorchen, er kann darin nicht nachgeben, er wäre sonst zu Grunde gerichtet; wer dem Staate die Möglichkeit, Recht zu geben und zur Ausführung zu bringen, nimmt, der leugnet den Staat.
Es hat der Herr Kollege Windthorst früher schon und der Herr Abgeordnete Reichensperger gestern angedeutet, daß der Widerstand nur gerichtet sei gegen einzelne Bestimmungen dieser Gesetze, daß mankeineswegs gemeint sei, alle diese Gesetze als mit den Institutionen, mit dem Wesender katholischen Kirche unverträglich hinzustellen.
Aber, Sie haben die Gesetze bekämpft in Bausch und Bogen, Sie haben keinen Unterschied gemacht; es kam das eben von der angenommenen, prinzipiell feindlichen Stellung.
Wäre es möglich gewesen und ich will ja nicht behaupten, daß Sie es konnten —, bei Revision der betreffenden Bestimmungen der preußischen Verfassung, bei Beseitigung des nach meiner Meinung unklaren und kahlen Artikels, daß Sie eine andere bestimmte Stellung zu den neuen Gesetzen genommen hätten, daß Sie gesagt hätten: allerdings mag der Staat das Recht haben, diese Dinge bester und spezieller zu ordnen und klarer zu stellen, als vorhin, aber wir bitten in den und den Punkten doch nicht in unsere inneren Einrichtungen einzugreifen, wir bitten auch auf uns Rücksicht zu nehmen, auf die Wünsche von Millionen Katholiken, würden Sie bei einer solchen Sprache nicht weit mehr Geneigtheit gefunden haben, Ihnen im Einzelnen entgegen zu kommen, wenn Sie das Staatsprinzip anerkannt, wenn Sie die Rechtsbefugniß des Staats nicht geleugnet hätten
Die principielle gegensätzliche Stellung, die Sie eingenommen haben, machte eine Vereinigung unmöglich; daher kommt es auch, daß so Vielen, die in Einzelheiten geneigt gewesen wären, entgegenzukommen, so Viele, die glauben, daß in diesen und jenen Beziehungen es nicht nothwendig gewesen wäre, so weit zu gehen, es unmöglich gewesen ist.
Ihnen zu Hülfe zu kommen.
Wir streiten leider nicht mehr um einzelne Fragen, der Streit ist deswegen so erbittert und so fatal, weil er künstlich und unnöthigerweise ein so prinzipielles Gepräge bekommen hat.
Zst unser Streit lediglich ein deutscher Streit
sehen wir nicht in fast allen Ländern Europas und selbst Amerikas ganz ähnliche Konflikte zwischen Staat und Kirche
werden nicht selbst katholische Fürsten, katholische Regierungen in rein katholischen Ländern gedrängt, denselben Weg zu beschreiten, den Preußen beschritten hat
(Ruf: Von wem denn )
Oesterreich z.
B.
Man wird nicht bestreiten können, daß der österreichische Kaiser ein gut katholischer Fürst ist, noch weniger, daß die österreichischen Völker gut katholische Völker sind.
Wenn ein solches Land dahin gedrängt worden ist, denselben Weg zu gehen, so beweist es eben, daß es unrichtig ist, zu behaupten, der Streit sei hier entbrannt, weil wir einen protestantischen Kaiser und eine protestantische Mehrheit im Volk und in der Volksvertretung haben.
Zn der Schweiz, in Brasilien, in Oesterreich, in Italien, überall derselbe Kampf, selbst in der Türkei mit einer Regierung, die so lange die äußerste Nachgiebigkeit gegenüber der römischen Kurie gezeigt hat, hat der Widerstand begonnen.
Glauben Sie nicht, daß das zufällig ist.
Folgen Sie dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der das blos daher herleitet, weil zufällig die liberalen Parteien in den betreffenden Staaten regierten.
Es ist ein tieferer Grund, er liegt in den Tendenzen der katholischen Kirche in ihrer jetzigen Regierung.
Wer so hohe Ansprüche macht- der kann sich nicht wundern, daß er schließlich bei Erstarkung der Staaten auf Harte Körper stößt, die er nicht verwinden kann; ich hoffe, daß eben die Energie, die Stärke des Widerstandes um so eher zu einer veränderten Politik der römischen Kurie führen wird.
Zch habe schon vorher gesagt, daß eine andere Politik der Kurie aller Wahrscheinlichkeit nach nur dann eintreten wird, wenn sie eine äußere Nothwendigkeit geworden ist, es liegt im Wesen der katholischen Kirche etwas, was zu diesen Ansprüchen drängt und verhindert, daß sie jemals grundsätzlich und prinzipiell aufgegeben werden.
Die Geschichte lehrt uns aber, daß die Energie des Wiederstandes in der Regel vollen Ersatz hat, daß dann die Fühlhörner eingezogen werden und eine andere Politik beginnt.
Wenn nun so die Dinge stehen, wenn man sich sagen muß, die Existenz der katholischen Kirche in Deutschland so viele Jahrhundert hindurch, die wechselnden Geschicke derselben in Deutschland, ihr wechselndes Verhalten gegenüber den Staaten und den Staatsregierungen, ihre außerordentliche schwankende und veränderliche Politik in der äußeren Geltendmachung bestimmter Grundsätze, alles dies beweist, daß wir hier es keineswegs zu thun Haben mit einem Streit, der unmöglich friedlich zu schlichten wäre, wenn wir also immer wenigstens die Hoffnung auf eine endliche friedliche Lösung festhalten müssen, wenn wir uns nur klar sein müssen, daß der Friede niemals erkauft werden kann und darf und erkauft werden wird in Deutschland um das Opfer der ersten Grundsätze und Grundlagen, auf denen alle Staaten beruhen, wenn, sage ich, von diesem Standpunkte aus die ganze jetzige Situation beurtheilt wird, so fragt es sich: ist das vorliegende Gesetz eine aus dieser Situation folgende Nothwendigkeit, ist das Gesetz gerechtfertigt, kann es zum Ziele führen
Man hat das Gesetz ein Ausnahmegesetz genannt.
Unzweifelhaft ist es ein Ausnahmegesetz, es sei durchaus fern von mir, das zu bestreiten, aber dieses Ausnahmegesetz ist nothwendig geworden durch Ausnahmezustände.
Den Zustand haben wir allerdings seit lange, Gott sei Dank, in Deutschland nicht erlebt, daß eine mächtige, große Korporation, eine Weltkirche mit ungeheueren geistigen und materiellen Mitteln, mit einer durchaus absolutistischen Verfassung, daß eine solche Kirche dem Staate direkt den Gehorsam aufkündigt und den Gehorsam dem Gesetze gegenüber für eine Verletzung des Glaubens erklärt.
Der Herr Kollegs Windthorst sagt uns: nehmt euch in Acht, ihr Liberalen, das Ding kann sich wenden; heute mir, morgen dir.
Eine solche Lage, wie die heutige, sie kann nicht wieder kommen, es giebt nur eine katholische Kirche.
Einzelne Personen können sich einzelnen Gesetzen widersetzen, können den Umsturz des ganzen bestehenden Rechtszustandes versuchen; hier haben wir es mit dem organisirten Widerstand einer großen auswärtigen Macht zu thun.
(Oh!
oh!
im Centrum.)
10481Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Sie wollen doch nicht behaupten, daß es eine besondere deutsch-katholische Kirche gebe, (Heiterkeit) daß die deutschen Bischöfe anders stünden, wie die Bischöfe aller anderen Nationen, daß der unfehlbare Papst nicht die Politik der römischen, Kirche diktire in Deutschland, wie anders wo
Hier ist ein Fall, der nicht wiederkehren kann, der einzig in seiner Art da steht, eine Lage, welche fast alle Völker zu denselben Maßregeln, die niemals andere Konsequenzen haben können, gezwungen hat Wir haben es mit einem Widerstand zu thun, der nicht blos eine einzelne Gesetzesübertretung involvirt, sondern prinzipiell und grundsätzlich das Recht des Staates negirt und die Befolgung der Specialgesetze für einen Bruch des Glaubens erklärt.
Was soll der Staat da thun
Muß er nicht dahin gedrängt werden zu sagen: ihr expatriirt euch selber durch euer Verhalten
Der Herr Kollege Windthorst behauptet, das Gesetz enthalte eine Verfassungsverletzung, eine Verletzung auch der bayerischen Reservatrechte, eine Verletzung des einzigen Grundrechts des deutschen Staatsbürgerthums.
Das Gesetz über das deutsche Staatsbürgerrecht enthält den Satz: wer in fremde Dienste geht ohne Recht ünd hartnäckig zurückzukehren sich weigert, verliert das Staatsbürgerrecht.
(Oh!
oh!
im Centrum.)
Möchte nicht eine sehr starke Analogie hier vorliegen
(Nein!
im Centrum.)
Es fragt sich nun: hat der Staat andere Mittel, und welche
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat, wie man das von seiner Stellung als Richter erwarten mußte,, die Berechtigung des Staates, den Gehorsam gegen die Gesetze zu erzwingen, nicht bestritten, er hat nur behauptet, wenn ein Einzelner glaube, es gehe ein Staatsgesetz gegen sein Gewissen und seinen Glauben, so sei er wenigstens zum passiven Widerstand berechtigt; die Berechtigung des Staates und die Nothwendigkeit für den Staat, seine Gesetze zur Durchführung zu bringen, hat Herr Reichensperger nie geläugnet und kann wohl auch Niemand bestreiten.
So frage ich, welches andere Mittel steht dem Staate zu Gebote
Wir haben gesehen, wo das Bisherige hingeführt hat; es hat dahin geführt, daß ein großer Thcil der deutschen Bischöfe bereits eingekerkert, der andere Theil in Gefahr ist, jeden Tag eingekerkert zu werden.
Ich wüßte daher nicht, daß dieses Ausnahmegesetz eine besonders frappante Härte hätte, wenn der Staat an Stelle der Einkerkerung die Ausweisung oder Jnternirung setzt.
Ich glaube vielmehr, daß die Durchführung dieser Maßregel eher zur Einigung, zum Ausgleich führt, als die Verhaftung und Einkerkerung sämmtlicher Bischöfe.
Glauben Sie mir, ich willige in dieses Gesetz dennoch sehr ungern.
Ich habe mich nicht entschließen können, für die Ausweisung der Jesuiten zu stimmen; ich hielt es, selbst wenn ich den Kampf als unvermeidlich ansehen mußte, wenn die beiden Gruppen nach und nach so nähe an einander gerückt sind, daß ein Zusammenstoß unvermeidlich ist, ich hielt es doch nicht für richtig, eine neue Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche auf klaren Grundlagen mit einer Polizeimaßregel zu beginnen.
Zch glaubte auch nicht an die Wirksamkeit dieser Maßregel, weil sie dazu 30 Zahre zu spät kam; nachdem der Jesuitenorden aufgehört hatte ein einzelner kämpfender Orden innerhalb der katholischen Kirche zu sein, nachdem er selbst an die Herrschaft gekommen war, nachdem die Politik der Kirche nach seinen Grundsätzen geleitet wurde, da schien mir sehr »»nöthig und wirkungslos, einzelne Personen, die sich offen und direkt zürn Jesuitenorden bekannten, aus Deutschland auszuweisen.
Heute liegen die Dinge ganz anders; wir Haben es heute nicht mehr zu thun mit einem geistlichen Orden, wir haben es zu thun mit den gesetzlichen Repräsentanten der Kirche, wir haben es zu thun mit der katholischen Kirche und ihren legalen Organen selber, wir haben es zu thun mit der unbedingten Nothwendigkeit, das Recht und die Gesetze in Deutschland aufrecht zu erhalten.
Es ist gesagt worden, daß gerade das Jesuitengesetz den Kampf so sehr verbittert hätte, daß das Jesuitengesetz einen so scharfen Stachel in diesem Streit geworfen hätte, der sonst hätte vermieden werden können.
Wir können hier aber keine retrospektive Politik machen, wir müssen die Lage der Dinge nehmen, wie sie ist.
Wir können auch nicht mehr untersuchen und brauchen nicht mehr zu untersuchen, ob jedes einzelne Gesetz, ob jede einzelne Bestimmung dieser Gesetze nothwendig ist und unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß.
Dem Kollegen Windthorst muß ich auf seine Frage: warum brauchen die Maigesetze ausgeführt zu werden
einfach antworten: sie müssen ausgeführt werden, weil sie bestehen.
Auf diesen Standpunkt stelle ich mich. Wir haben hier im Reichstage gar nicht die Aufgabe, die Nützlichkeit und Begründetheit jedes einzelnen Partikulargesetzes zu untersuchen und zu vertreten.
Der größte Staat in Deutschland, Preußen, ruft den deutschen Reichstag an, ruft die Hülfe des deutschen Reiches an und sagt: da ihr selbst meine Kompetenz beschränkt habt, da ich nicht mehr berechtigt bin, einen deutschen Staatsbürger aus meinen Grenzen auszuweisen, da ich aber dieses Mittel brauche, um die Rechtsordnung aufrecht zu erhalten, verlange ich von euch Hülfe; er ruft uns zu: die ganze deutsche Nation ist dabei interessirt, daß Gesetz und Recht in allen.
deutschen Staaten in Geltung bleibe.
Wir brauchen daher hier gar kein Urtheil zu fällen über die einzelnen Bestimmungen der Maigesetze, wir haben keinen Rath zu ertheilen, wir haben mitzuhelfen, daß Recht und Gesetz in Deutschland gesichert bleiben.
Der Kollege Windthorst sagt: dieses Gesetz verletzt die Hoheitsrechte der einzelnen Staaten in Kirchensachen, ja hebt sie auf.
Was that denn der Antrag des Herrn Bischofs Ketteler und seiner Freunde im Jahre 1870, als die Herren forderten, daß der Artikel 15 in die Verfassung des deutschen Reichs aufgenommen werden solle
Hatten denn damals die Herren Bedenken, die Hoheitsrechte der einzelnen Staaten zu beschränken oder gar gänzlich aufzuheben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite allerdings, daß das, was wir hier thun, ein Eingriff in die Hoheitsrechte der einzelnen Staaten sei;, wir geben ja nur ein Gesetz, das exequiren und sichern soll die Sprüche auf Grund dev Gesetze der Einzelstaaten.
Nicht um einen Widerspruch im Verhalten des Kollegen Windthorst und seiner Freunde darzuthun, sondern weil der angeregte Gedanke mir allerdings fruchtbar zu sein scheint, verweile ich einen Augenblick dabei.
Ich glaube auch, daß wir noch einmal die Zeit erleben werden, wo wir die Differenzen der katholischen Kirche mit den einzelnen Staaten und ihren Regierungen schlichten werden auf dem Boden der Reichsverfassung und der Nation selber.
Die Frage: wie ist das Verhalten des Maates zu regeln zu den großen Kirchen, insbesondere zur katholischen Kirche als einer auswärtigen, großen, allgemeinen Weltkirche
diese Frage ist nicht die Frage eines kleinen oder großen deutschen Partikularstaates, sie ist eine nationale Frage, sie kann wahrhaft gründlich und definitiv nur geregelt werden auf Basis der Intelligenz und Sitte und der gesammten Anschauung des ganzen deutschen Volkes.
Wenn es dazu kommen sollte, daß Geistliche oder die Bischöfe das deutsche Reich verlassen müssen, ich meinestheils gebe die Hoffnung noch nicht 1049 39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
auf, daß sie zurückkehren werden, nachdem der Streit geschlichtet ist auf dem Boden, auf dem allein eine dauernde Einigung möglich ist, auf dem Boden der definitiven Feststellung des Verhältnisses von Staat und Kirche in großen Zügen in der deutschen Reichsverfassung.
Der Kollege Windthorst hat die Frage aufgeworfen, wie es komme, daß in der Verfassung des deutschen Reiches kein Grundrecht für Selbstständigkeit der Kirchen aufgenommen sei; die Regierungen seien schuld daran und die liberalen Parteien.
Zn Preußen harten wir ein sogenanntes Grundrecht, den Artikel 13 der Verfassung und wo ist der Streit entbrannt
Zn Preußen!
Man sieht also, mit einem solchen formalen Grundrechte ist nichts gewonnen gewesen, es hatte damit weder die katholische Kirche noch der Staat Sicherheit gewonnen.
Wenn ich dies sage, wenn ich den Vorwurf, der dem norddeutschen Reichstage und dem ersten deutschen Reichstage gemacht ist, zurückweise, wenn ich damit zurückweise, daß wir einen Widerwillen gehabt hätten, diese große Kirchenfrage zu einer deutschen Frage zu machen und sie in der Verfassung und durch deutsche Gesetze zu regeln, wenn ich behaupte, wir haben die vorgeschlagene Regelung nur darum zurückgewiesen, weil wir voraussahen, daß eine solche allgemeine und deswegen nichtssagende Regelung zu denselben Folgen geführt hätte, zu denen sie in Preußen geführt hat: so soll das keineswegs bedeuten, daß für die Zukunft nicht durch organische Gesetze im deutschen Reiche dieses Verhältniß zu ordnen ist.
Darin würde ich dem Kollegen Windthorst beitreten: 1 wenn das Verhalten der Kirchen dann thatsächlich ein anderes geworden, wenn die Geltung der bestehenden und erlassenen Gesetze nicht mehr bestritten wird; daß dann allerdings die Möglichkeit nicht blos, sondern auch die Pflicht gegeben ist, auf die Wünsche und Anschauungen der großen Zahl von deutschen Brüdern, deren Verhältnisse besonders durch solche Gesetze berührt werden, die gebührende Rücksicht zu nehmen.
Wenn ich das formelle Recht des Staates, Gesetze zu geben auf allen Gebieten, auch in Kirchensachen selbst zu entscheiden, was gehört zu den oxtsrnis und mtoriiis, durchaus behaupten muß, so sage ich damit keineswegs, daß der Staat einen willkürlichen oder schrankenlosen Gebrauch von diesem Rechte machen dürfe.
Das darf: der Staat von vielen anderen Rechten auch nicht.
Za, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Der Staat ist verpflichtet, durch seine eigenen Interessen dringend dazu berufen, aus die, Wünsche und Anschauungen der zunächst Betheiligten ein besonderes Gewicht zu legen, soweit es mit seinen Znteressen, mit der Freiheit der anderen Staatsbürger überhaupt verträglich ist.
Zch mache mir darüber keine Illusionen, daß dieses Gesetz, wenn es votirt ist, die vorhandene Verbitterung, denn von Verstimmung kann man kaum noch reden, nur noch steigern wird.
Zch mache mirdarübergarkeineZllusion, daß ein großer Theil unserer katholischen Brüder in Deutschland in diesen: Gesetze eine Vergewaltigung erblicken wird.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in: Centrum.)
Zch mache mir darüber keine Illusion, daß man darin erblicken wird einen direkten Angriff gegen das eigentliche Wesen und die Lebensbedingungen der katholischen Kirche.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Zch gebe auch zu, daß das Gesetz tief in das Wesen der katholischen Kirche eingreift, (Sehr richtig!
im Centrum) indem es ja die nothwendigsten Organe für den Bestand und die Regierung der Kirche zu nehmen oder zu entfernen droht, l des Deutschen Reichstages.
Zch gebe zu, daß thatsächlich ein Mangel an Geistlichen eintreten kann, daß es wahr werden kann, was mir mein Landsmann hier schreibt: Wie zur Zeit unserer Väter, als die Dränier in der Herrschaft Hingen regierten werden die Gesunden meilenweit gehen müssen, um die Sakramente zu empfangen und den Pfarrer zu finden.
(Hört!
im Centrum.)
Und die Kranken Werden nicht wissen, wie sie, wenn ihre letzte Stunde kommt, die letzten Tröstungen erhalten, weil der Pfarrer nicht da ist.
(Sehr wahr!
Hört!
hört!
im Centrum.)
Sie brauchen nicht „hört, hört!
zu rufen, das ist durchaus nicht nothwendig; denn ich glaube nicht, daß das alles Jemand bestreiten kann.
Wir stehen da mit vollem und klarem Bewußtsein; aber wir sagen doch, wir können nicht anders.
Soll der Staat zurückgehen, soll er seine Gesetze aufgeben, der katholischen Kirche und den Bischöfen, wenn sie die Gesetze nicht befolgen, es nachsehen
Der Staat kann gar nicht anders, ich sagte es schon vorhin: es ist ein non P088UWU8, hinter dessen Nichtbefolgung der Untergang steht.
Aber auf der anderen Seite: diese großen Uebel, die die Bevölkerung, der Frieden und die ganze Entwicklung der katholischen Kirche in Deutschland durch den jetzigen Streit erleidet, sollten sie nicht ein starker Mahnruf zur endlichen Nachgiebigkeit der Kirche sein
(Nein!
in: Centrum.)
Sollte man nicht auch in Rom diese Dinge verstehen
(Nein!
in: Centrum.)
Sie sagen Nein!
Das scheint Mir doch sehr subjektiv zu sein; ich glaube nicht, daß Sie wissen, was in Rom beschlossen, wird.
Zch sage Ihnen: der Staat allerdings wir sind uns dessen klar bewußt verliert durch diesen Kampf auch viel.
Auch für den Staat und für das deutsche Reich ist der Kampf mit der katholische Kirche, wie so viele solcher Kämpfe in der Geschichte, ein Unglück.
Aber ein noch größeres Uebel ist es für die katholische Kirche, wenigstens für die katholische Kirche in Deutschland.
Mir sagte einmal ein guter Katholik und genauer Kenner der Geschichte der katholischen Kirche: Was wollen Sie
die katholische Kirche ist eine Weltkirche; ihre Politik wird nicht diktirt durch die Zustände in einer einzelnen Provinz, genannt Deutschland.
Was die katholische Kirche an ihren Ansprüchen und Aspirationen in Deutschland verliert, in Frankreich gewinnt sie es dreifach!
Zch antworte darauf: Dasselbe sagen uns schon die Blätter der Geschichte der Reformation; dasselbe sagte uns schon Ulrich von Hutten, der uns erzählt, als er in Rom gewesen war, von der Verachtung der deutschen Barbaren.
Aber was früher war, ist heute nicht mehr.
Ein zerrissenes, von einem auswärtigen, von einem spanischen Kaiser regiertes Deutschland existirt nicht mehr.
Wir sind jetzt eine einige starke Nation.
Wenn die katholische Kirche bedeutend an Kraft gewonnen hat, so hat auch der Staat, und noch mehr, an Kraft gewonnen.
Früher mochte man mit Recht vom Standpunkte der römischen Centralregierung auf Deutschland als auf eine früher kleine und barbarische, erst durch dm Sendling Bonifacius zum römischen Christenthum geführte Provinz sehen.
Heute stehen die Dinge anders, und wenn man es in Rom noch nicht gewußt hätte, die Folgen und der Verlauf des Kampfes hier in Deutschland, die Einigkeit fast Aller, auch derjenigen, die den Kampf für ein Unglück halten, mit der Regierung, die Zsolirung der 146 1050 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. katholischen Partei von allen anderen Parteien, diese Dinge müßten doch ein sehr starker Beweis für meine Behauptung sein.
Ich glaube, alle Theile, vor Allem aber die eoelosia wilitaus, haben eine sehr große Ursache, sehr stark wiegende Gründe zur Nachgiebigkeit und zur friedlichen Einigung.
1, Wir kämpfen diesen Kampf nicht das möchte ich zum Schluß noch auf eine Bemerkung des Herrn von Mallinckrodt sagen als eine protestantische Mehrheit gegen eine katholische Minderheit.
Wir kämpfen den Kampf nicht vom Standpunkte der Reformatoren, von Luther und Melanchthon.
Wir brauchen nicht die Mittel des westfälischen Friedens, von denen der Kollege Windthorst gesprochen hat, wo es hieß: ojus rsliZio, eujrw roglo; das Princip der Territorialität existirt nicht mehr.

Wir kämpfen den Kampf vom Standpunkte Ulrichs von Hutten, der jedem Deutschen schon damals volle Freiheit des Gewissens und die Ausübung der Religion gestatten wollte, und dessen einziges Ziel die nationale Befreiung Deutschlands von der politischen Herrschaft Roms und von den äußeren Banden der Hierarchie war.
Wir werden daher mit der äußersten Betrübniß und Sorge, nur durch die Nothwendigkeit des Kampfes gedrängt, Maßregeln ergreifen, die wenigstens in ihren Folgen auch die Ausübung des Glaubens und der Religion beeinträchtigen.
Doch Sie werden uns jederzeit bereit finden auf der Basis mit Ihnen wieder den Frieden zu schließen, daß Sie in der Ausübung der Religion und der Bethätigung der Gewissensfreiheit unbedingt frei lind sicher sind.
Es giebt kaum eine Nation, die Kirchenherrschaft und Pfaffenregiment weniger zu ertragen im Stande wäre, als die deutsche; Sie sind aber Deutsche ebenso gut wie wir, und Sie werden mir Recht geben, es giebt auch keine Nation, die bei wahrer Frömmigkeit und wirklichem Interesse für die religiösen Dinge doch so tolerant wäre und so milde gegen anders Denkende.
Das hat die Geschichte der letzten zwei Jahrhunderte vollauf bewiesen.
Zn dieser Beziehung können Sie vollkommen sicher sein: wenn sich darum der Kampf nur drehte, so können wir heute wie morgen Frieden schließen.
Trennen wir uns also von einander in der festen und aufrichtigen Hoffnung, daß doch, in nicht gar zu langer Zeit in Deutschland, wie in politischen Dingen, in dem Streit der Staaten gegen Staaten und der Stämme gegen Stämme, auch innerhalb der Konfessionen und auf dem religiösen, geistigen und sittlichen Gebiete voller Friede wieder heimkehrt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Jörg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit dem VersPrechen begonnen, sich kurz zu halten.
Das verspreche ich Ihnen auch, und ich werde mein Wort halten.
Ich kann dies um so mehr, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in einer so erschöpfenden Weise den Gegenstand bereits behandelt hat.
Gestatten Sie, daß ich zunächst mit dem anfange, womit der Abgeordnete Or.
Windthorst aufgehört hat, und nur ein paar Sätze anfüge über die uns vorliegenden Anträge der Herren Dr. Meyer (Thorn) und Genossen.
Wenn, meine Herren, nun einmal das uns vorliegende Gesetz ins Leben treten soll, dann würde ich sie doch jedenfalls dringend bitten, nehmen Sie diese Anträge nicht an.
Zch will nicht die von ihrem Standpunkte aus wohlmeinende Absicht der Herren Antragsteller verkennen; aber ich meine, wenn das Gesetz nun einmal ausgeführt werden soll, so soll man die Ausführung da belassen, wo sie hingehört, nämlich itn Polizeibureau, und soll mit dieser Ausführung die Justiz unbehelligt lassen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß in dem deutschen Reich die Gerechtigkeitspflege schon viel zu viel zu thun hat mit Ausnahms- und Tendenzgesetzen, und ich erkenne das geradezu als ein Unglück für die Nation.
Im klebrigen bin ich durch die vorangegangenen Verhandlungen auf den speciell bayerischen Standpunkt gestellt, und von diesem aus werde ich nun zu Ihnen sprechen.
Schon der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat sich auf Bayern bezogen; er hat insbesondere einen Schritt erwähnt, der von den 32 bayerischen Abgeordneten des Centrums außerhalb dieses Hauses geschehen ist, und er hat sich dann auf das bayerische Bundesraths-Votum berufen.
Was nun den ersten Punkt betrifft, so bin ich nicht in der Lage, dem Herrn Redner auf dieses Gebiet zu folgen; ich bin nämlich der Meinung, daß das, was parlamentarisch in München nicht erlaubt ist, hier auch nicht erlaubt ist.
Was aber das Votum der bayerischen Regierung im Bundesrath betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bereits erwirkt, daß ein bayerischer Bundesraths-Kommissar sich geäußert hat.
Ich konstatire hiermit, meine Herren, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mir nicht zuvorgekommen wäre, ich von der Seite nähere Aufklärung über die Stellung Bayerns im Bundesrathe zu dem vorliegenden Entwurf Mir zu erbitten erlaubt hätte.
Ich konstatire das deswegen, meine Herren, damit nicht wieder gefugt werden kann, es sei zum Glück nur ein Preuße und nicht ein Bayer gewesen, der da im Reichstag ein Mißtrauen nach dieser Seite hin ausgesprochen habe.
Die Sachs ist nun einfach die.
Von dem Moment an, wo diese Vorlage den 32 bayerischen Abgeordneten des Centrums zu Händen kam wenn ich nicht irre, so war es am Vorabend des kaiserlichen Geburtstags von diesem Moment an war unter uns die Spannung allerdings groß, wie sich die bayerische Vertretung im Bundesrathe zu der Sache stellen werde.
Authentische Mittheilungen darüber konnten wir nicht erhalten; wir konnten uns nur aus zerstreuten Notizen in den Zeitungen ein ungefähres Bild machen.
Und dieses Bild sagte ungefähr: die bayerische Vertretung im Bundesrath habe sich zwar eine Zeit lang mehr oder minder ernstlich gegen die Zumuthung gewehrt, sie habe aber schließlich ermessen, daß es der Machtstellung Bayerns denn doch nicht angemessen wäre, an der Seite von Reuß älterer oder, ich weiß nicht, jüngerer Linie in der Minderheit zu bleiben, und somit habe man dann schließlich Ja gesagt.
Es wäre somit allerdings erreicht worden, daß man auch in dieser wichtigen Angelegenheit in der Majorität geblieben ist, wenn auch um den Preis einer fortschreitenden Minorisirung im eigenen Lande.
So und nicht anders konnten wir uns die Sache vorstellen, und nachdem ich nun die wenigen Worte des bayerischen Herrn Bundesraths-Kommissars gehört habe, so glaube ich konstatireu zu dürfen: wir haben uns in der Sache nicht geirrt, es war wirklich so.
Der Herr Bundesraths-Kommissar hat uns blos gesagt, daß und warum Bayern im Bundesraths zu dem Gesetzentwurf Ja sagen konnte und durfte; warum aber Bayern das wirklich gethan hat, darüber ist dem Herrn Abgeordneten Windthorst die Antwort verweigert worden.
Nun bin ich, meine Herren, nach wie vor der Meinung, daß man bis jetzt im Wege einer gesunden Politik Gesetze gemacht hat für bestehende Zustände.
Ich verkenne- nicht, daß in Preußen durch die Maigesetze Zustände herbeigeführt worden sind, für welche man das gegenwärtige Gesetz als die nothwendige Krönung ansehen könnte.
Jedenfalls aber bestehen bei uns in Bayern solche Zustände nicht, und ich bin der Meinung, daß man auch in Preußen nicht gerade auf diesem Wege sich helfen muß.
Wenn Einer mit seinem Fuhrwerk an den Rand einer unsicheren Düne gelangt, dann, rneine Herren, braucht er ja nicht blindlings drauf los zu fahren; sondern es giebt dann einen anderen Weg, und das ist der Rückweg; (sehr richtig!
im Centrum) u i d in dieser Beziehung hat der-Herr Abgeordnete Windthorst schon mehr als einen Modus angedeutet und Ihnen die Wahl gelassen.
1051 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Man hat nun von Gesetzen gesprochen, meine Herren, von Maßregeln, von politischen Maßregeln, welche der Punkt seien auf das i. Nun sollen wir durch dieses Gesetz für Bayern den Punkt bekommen.
Ja, meine Herren, ist es denn der politischen Logik widersprechend, wenn wir annehmen, man werde beflissen sein, uns zu dem Punkte auch noch das i zu verschaffen
Das, meine Herren, war die Besorgniß, welche in der von dem Herrn Baron von Minnigerode vorgelesenen Stelle der Adresse Ausdruck gefunden har.
Die Motive zu dem Gesetzentwürfe sagen nun in ihrem zweiten Satze: in den meisten Staaten, insbesondere in den vorwiegend katholischen, bestehen ganz ähnliche Principien der Gesetzgebung über das Verhältniß zwischen Kirche und Staat, und die katholische Kirche habe sich doch darein gefunden.
Der Herr von Schulte hat gesagt, es sei das schon hundertmal dargelegt worden, und ich, meine Herren, behaupte, es ist mindestens schon zweihundertmal widerlegt worden; es hilft aber Alles nichts.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich, meine Herren, auf „ähnliche Principien ''der Gesetzgebung berufen will, so leugne ich ja gar nicht, Sie können aus den preußischen Maigesetzen ein Dutzend einzelner Artikel, vielleicht noch mehr, herausnehmen, und werden für dieselben ganz gewiß ein Analogon in der Gesetzgebung dieses oder jenes katholischen Staates finden.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat davon gesprochen, in Bayern werden ja die geistlichen Pfründenbesitzer im Namen Seiner Majestät des Königs angestellt.
Za, meine Herren, das ist ganz richtig; dies thut aber der König von Bayern auf Grund eines ganz speciellen Uebereinkommens mit Seiner Heiligkeit dem Papste, und das ist in vielen anderen Fällen eben auch so.
Dazu kommt noch ein anderer Umstand auch für diejenigen Fälle, wo ein solches Abkommen nicht vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat soeben gesagt: das sei der große Fehler gewesen, von Seiten der katholischen Vertreter im preußischen Abgeordnetenhause zunächst, baß sie die Maigesetze im „Pausch und Bogen ''verworfen hätten.
Za, meine Herren, das ist es eben; sie konnten nicht anders als im Pausch und Bogen sie verwerfen; denn was bei diesen Gesetzen das Unannehmbare ist, das ist ja gerade das Ensemble, der Sinn, die Tendenz, welche in dieses Ensemble hineingelegt wird.
Das haben ja die preußischen Regierungsvertreter mit vielen und starken Worten gethan, und das haben viele derjenigen Abgeordneten gethan, welche sich ihrer Sache angenommen haben.
Da wollen Sie denn, meine Herren, daß die katholische Kirche den Worten dieser Herren, wie sie diese Gesetze verstehen, nicht glauben solle
Die katholische Kirche, der katholische Episkopat hat gar nichts Anderes gethan, als daß er geglaubt hat, daß diese Gesetze die fragliche Tendenz haben; und deshalb hat er gesagt: sie sind für uns unannehmbar.
Aber jedenfalls wird doch das nicht zu leugnen sein, daß ein Analogon dieser Gesetzgebung sich in Bayern nicht findet.
Zu meinem großen Erstaunen hat der Herr Abgeordnete Miqusl darauf hingewiesen und, wenn ich mich recht erinnere, auch der Abgeordnete, Herr von Schulte.
Aber in Bayern besteht seit fünfzig Zähren ein vertragsmäßig geordnetes Verhältniß der Gesetzgebung zwischen Kirche und Staat, und in dieses vertragsmäßig geordnete Verhältniß müssen wir das vorliegende Gesetz, wenn 'es angenommen wird, als einen Einbruch ansehen, ich sage Ihnen, meine Herren, als eine moralische Znvasionvon der ich überzeugt bin, daß sie mit ihren weiteren Folgen, und wenn die Voraussetzungen derselben einmal ins Leben treten, den letzten Lebensfaden dieses schönen alten Landes entzweischneiden wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte gestern gesagt, er sähe es als eine absolute Verpflichtung des Reiches an, einem einzelnen Staat, der in solcher Verlegenheit sei wie jetzt Preußen, die Mittel zu gewähren, um aus dieser Verlegenheit herauszukommen.
Zch muß gestehen, meine Herren, auf den ersten Blick bin ich auch auf den Gedanken gerathen.
Zch habe mir gedacht: wie wäre es denn, wenn ein Amendement beantragt würde, wonach überall da, wo im h 1 und 2 die Rede ist von der „Landespolizeibehörde '', der „Centralbehörde des Heimatsstaates '', einfach gesagt würde: „die preußische Staatspolizei ''.
Es hätte dann also das Königreich Preußen von den übrigen Mitgliedern des Bundes die Erlaubniß erhalten, zu dem gegebenen Zweck über die Schranken des Strafgesetzbuchs, über die verfassungsmäßigen Bestimmungen über Heimat und Freizügigkeit sich nach Bedürfniß hinüberzusetzen.
Es wäre das vielleicht eine etwas kuriose Reichsgesetzgebung gewesen; aber, meine Herren, es wäre eben auch so eine Art von politischer Dispensation gewesen, wie derlei heut zu Tage auch anderwärts vorkommt.
Zch bin aus zwei Erwägungen von diesem Gedanken wieder abgekommen.
Die erste Erwägung war die, daß es denn doch weder gut katholisch, noch gut deutsch wäre, wenn wir aus den süddeutschen Staaten unser Schicksal von dem Schicksal unser Glaubens- und Bundesgenossen in Preußen in ihrer großen Noth auch nur auf dem Papiere trennen wollen.
(Bravo!
im Centrum.)
Nein, meine Herren, das wollen wir nicht, wir haben uns einmal gefunden und wir wollen nicht von einander lassen!
(Bravo!
im Centrum.)
Aber eine zweite Erwägung war meine Hoffnung auf unsere liberalen Landsleute aus Bayern.
Zch dachte mir, diese Herren können nicht nur nicht selber für diesen Gesetzentwurf stimmen, sondern sie werden auch allen ihren Einfluß bei ihren politischen Freunden anwenden, damit der Gesetzentwurf abgelehnt '»werde.
Und ich werde Ihnen nun sagen, warum ich diese Hoffnung gehegt habe, obwohl durch ein paar Unterschriften unter dem Antrage Meyer (Thorn) diese meine Hoffnung im Augenblicke sehr bedeutend abgeschwächt ist.
Kurz vor Ostern hat die „Augsburger Allgemeine Zeitung ''von München aus einem Kreise, den der Herr Abgeordnete von Schulte am Besten kennen wird, einige Artikel gebracht, die ein wahrer Alarmruf und ein Nothschrei waren, um den Liberalismus zu warnen, vorzugehen auf dem Wege wie bisher gegen Alles, was positive Religion und Kirche heißt.
Es hat in diesen Artikeln geheißen, wenn das so fortgehe, dann sei es gar nicht zu wundern, daß in dem Volke die Ueberzeugung sich immer weiter verbreite und immer mehr befestige, daß man ihm, dem Volke, in der That an seinen Glauben und an seine Religion wolle, daß es sich darum handle, den Glauben der Väter dem Volke aus dem Herzen zu reißen und das Christenthum bis aus die Wurzel zu vertilgen.
Das sage nicht ich; ich habe meine Quelle citirt- Nun bin ich sehr weit entfernt, den Herren zuzumuthen, daß sie fromm werden und Kirchgänger sein sollen.
Aber ich muthe ihnen zu, daß sie sich an den Weg des Rechts und der Gerechtigkeit erinnern, von dem sie dereinst so viel zu uns gesprochen und den einzuhalten sie uns versprochen haben.
Oder ich frage, meine Herren, hat man uns in Bayern in der entscheidenden Krisis, wo es sich um die Annahme der Versailler Verträge handelte, damals solche Gesetze versprochen, hat man uns solche Maßregeln in Aussicht gestellt
Es ist schon davon gesprochen worden, wie die Dinge damals in Preußen standen; ich habe hier ein Blatt aus einer Rede, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lasker im preußischen Abgeordnetenhause am 26.
November 1873 gehalten hat, und in welcher sehr merkwürdigen Rede, namentlich auch für uns süddeutsche Katholiken sehr merkwürdigen Rede der ''116 »1052 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Herr Abgeordnete gesagt hat ich gebe natürlich nur in kurzen Worten den Sinn wieder —: ehe das Reich unter Dach gebracht gewesen sei, habe inan seine Absichten in Bezug aus die politisch-religiösen Fragen freilich nicht hervortreten lassen dürfen; die süddeutschen Katholiken ich glaube zwar, er hat Ultramontane gesagt hätte man erst im Reiche drin haben müssen und dann erst habe man auf sie losschlagen können.
(Hört!
hört!)
Sehen Sie, meine Herren, das ist der kurze Sinn der Rede, die der Herr Abgeordnete damals gehalten hat.
Uns aber hat man von solchen Absichten nicht nur nichts gesagt, sondern man hat uns ganz entschieden das Gegentheil versprochen.
Man hat uns in den langen Verhandlungen in der bayerischen Kammer gesagt: woher denn nur die kirchlichen Befürchtungen vor dem neuen Reiche mit der „protestantischen Spitze, oder, wie der Herr Abgeordnete Miquöl sich heute ausgedrückt hat, die kirchlichen Befürchtungen vor dem „protestantischen Kaiserthum ''
Diese Befürchtungen seien denn doch ganz und gar überflüssig.
Fürs Erste so hat inan uns damals gesagt, ganz wie heute der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet hat fürs Erste berühre das Reich diese kirchlichen Angelegenheiten gar nicht, es stehe kein Wort davon in der Reichsverfassung.
Wenn aber auch jemals von Seiten Preußens, von Seiten der gedachten protestantischen Spitze ein Einfluß in dieser Beziehung geübt werden würde, dann hätten wir ja doch erheblich nichts zu fürchten; denn wir möchten uns doch erinnern, wie oft wir selbst in Schrift und Rede das verfassungsmäßig geordnete Verhältniß zwischen dem Staat und der katholischen Kirche in Preußen als Muster und Beispiel dargestellt hätten, (sehr wahr!
im Centrum) als Muster und Beispiel insbesondere gegenüber den verrotteten Bureaukratien in den kleineren deutschen Staaten; wir möchten uns doch daran erinnern, wie oft insbesondere der Abgeordnete Zörg das gethan habe, was, leider Gottes!
allerdings wahr gewesen ist.
Somit sei für die Stellung der katholischen Kirche in Deutschland nicht nur nichts zu fürchten, sondern eher zu hoffen.
Sehen Sie, meine Herren, diesen Reden haben Viele geglaubt, und es ist das ein sehr bedeutender Hebel für die Annahme der Versailler Verträge und für den Eintritt Bayeras in das Reich gewesen.
Zch könnte Ihnen in dieser Beziehung sehr interessante Dinge erzählen, wie hochgestellte katholische Geistliche, wie sonstige katholische Celebritäten aus allen Kräften dahin gewirkt haben, um uns zu diesem Ziele zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, davon gesprochen, es seien damals von München aus hier in Berlin diplomatische Schritte geschehen, um Garantien zu bekommen wegen des gestörten konfessionellen Gleichgewichtes, gestört schon durch den Austritt Oesterreichs aus dem deutschen Bunde.
Mir ist davon nichts bekannt, und ich glaube es auch nicht.
Denn es hat uns von allen Setter: die Versicherung begegnet, daß in dieser Beziehung absolut nichts zu fürchten sei.
Nun sehen Sie, meine Herren, das war auch der Grund, weshalb ich in jener entscheidenden Periode als Referent am bayerischen Landtage mich so sehr verwahrt habe gegen die „kirchliche Utilitätspolitik ''.
Zch habe damals gesagt: die Frage von der Annähme der Versailler Verträge ist eine rein politische, sie ist eine Frage der Selbständigkeit des Landes, die höchste Frage des bayerischen Staats-und Verfassungsrechts; sie ist aber nicht eine Frage der kirchlichen Zntereffenpolitik.
Darauf kommt es bei der Frage nicht an, ob bei der gewaltigen Veränderung die katholische Kirche in Bayern gewinnen oder verlieren wird.
Aber, meine Herren, das muß ich gestehen, das, was seither in Preußen, geschehen ist, das hätte ich nicht geglaubt, nein, ich hätte das schlechthin für unmöglich gehalten.
(Sehr richtig!
im Centrum:) Ich bemerke noch nebenbei, damit ich das ja nicht vergesse, als man uns diese Zusicherungen gab, da war seit dem Koncil und seinen Beschlüssen schon ein volles halbes Zahr verflossen; (sehr richtig!
im Centrum) es war damals bereits ganz unzweifelhaft, daß nicht ein einziger katholischer Bischof in Deutschland seiner katholischen Pflicht untreu werde, und, wenn auch seine Opposition vor dem Beschlusse des Koncils noch so heftig gewesen wäre, dem Beschlusse einer allgemeinen Kirchenversammlung sich widersetzen werde.
Auch die „Centrumsfraktion ''in Berlin war damals schon lange gegründet.
Nichtsdestoweniger hat man in all diesen Thatsachen in keiner Weise etwas Staats- und Reichsgefährliches gesehen.
Denn, meine Herren, hätte man das gethan, dann hätte man uns diese glänzenden Versprechungen und Verheißungen vom neuen Reich nicht machen können.
Aber man hat uns noch etwas Anderes gesagt, und das möchte ich ganz besonders betonen.
Man hat uns gesagt: wir möchten nun doch in der großen nationalen Frage nachgeben und uns herbeilassen; wenn diese große nationale Frage gelöst sei, dann sei der ewige Zankapfel beseitigt, der den grimmigen Streit zwischen den Parteien veranlasse; es wäre dann weiter zwischen den Parteien gar kein wesentlicher Grund mehr, warum sie nicht, ruhig und friedlich sich entwickelnd, neben einander hergehen könnten; dann hat man uns gesagt werde der langsnibehrte Friede in unser durch den Parteikampf zerrissenes Land wiederkehren.
Nun, meine Herren, das habe ich nicht geglaubt, sondern ich habe meine Meinung dahin ausgesprochen: leider Gottes liege die Ursache des erbitterten Parteikampfes innerhalb der deutschen Nation klaftertief unter dein Niveau der nationalen Frage, und der Grund liege in zwei großen Welt- und Lebensanschauungen, die so weit von einander verschieden seien, wie der Himmel von der Erde.
Und, meine Herren, als ich vorgestern die Rede des Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen hörte, da ist mir diese Thatsache wieder sehr lebhaft zum Bewußtsein gekommen.
Za, wenn man sich auf den Boden des religiösen Individualismus stellt und nicht damit zufrieden ist, dies für seine Person zu thun, sondern wenn man verlangt, daß der Staat mit seinen Machtmitteln unser ganzes christliches Volk ich sage nicht nur das katholische, sondern auch das protestantische; es hat nicht umsonst Herr von Saucken, sowie auch der Herr Abgeordnete Miqnsl auch von „protestantischen Jesuiten ''gesprochen wenn man sich also nicht damit begnügt, persönlich auf den Standpunkt des religiösen Individualismus zu stehen, sondern, wenn man die Machtmittel des Staates in Anspruch nimmt, um unser Volk in dieselbe Stellung hineinzutreiben: ja dann begreife ich es vollkommen, 1 wenn es Ihnen ein1Horrendum1ist, uns auf1unserer1Seite sprechen zu hören von einer Kirche1als1einer von Gott1gestifteten1sichtbaren Heilsanstalt auf Erden- von einer göttlichen Leitung dieser Kirche durch den Geist der Wahrheit bis ans Ende der Zeit, von der göttlichen Offenbarung, von der übernatürlichen Ordnung der Dinge, die in unser Erdenleben unabweisbar hineingelassen sei.
Za, meine Herren, von diesem Standpunkte aus stehen wir uns wirklich gegenüber wie zwei Völker, von denen keins die Sprache des anderen versteht; 1.
(sehr wahr!
im Centrum) 1053 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. und ich glaube allerdings, der Erfolg wäre am Ende der- j selbe, wenn wir in diesen Angelegenheiten zu Ahnen geradezu chinesisch sprechen würden, vorausgesetzt, daß die Geschäftsordnung es erlaubte und wir selbst chinesisch sprechen könnten.
(Heiterkeit.)
Aber nun kommt noch ein wichtiger Punkt.
Wenn eine Regierung sich auf diesen selben Standpunkt stellt, wenn eine Regierung sich mit allen ihren Machtmitteln mit dieser Parteirichtung identificirt, dann, meine Herren, muß ein Zustand eintreten, den ich mir furchtbarer gar nicht denken kann.
Denn wir haben dann nicht etwa eine Parteiregierung, sondern wir bekommen den Parteistaat und das Parteireich mit all dem Haß, mit all der Verfolgungssucht, mit all dein Drang zur Vernichtung des Gegners, wie er einer leidenschaftlichen Parteipolitik innewohnt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
im Centrum.)
So, meine Herren, stellt man sich der!
Nation allerdings gegenüber wie zwei wildfremde Völker, von denen das eine bereit ist, mit allen Mitteln zum Angriff auf das andere sich zu stürzen, um es aus seinem anderthalbtausendjährigen Besitz zu treiben, und die Regierung, meine Herren, anstatt ihrer Mission treu zu bleiben und sich mit dem für Alle gleichen und allen gleich schuldigen Rechtschutz ins Mittel zu werfen, die Negierung nimmt Partei für die Einen und gegen die Anderen.
Ja, meine Herren, es wird mir schwer es zu sagen, aber wenn ich denke, wohin sich unsere Zustände in nächster Zeit entwickeln könnten, so möchte ich Sie verweisen auf gewisse Bilder in dem letzten kanonischen Buch des neuen Testamentes.
Hätte man uns, meine Herren, die Versprechungen und Zusicherungen gehalten, die man uns in der entscheidenden Krisis, von der ich gesprochen habe, gegeben hat, die „Treue ''ist in meinen Augen das schönste Wort der deutschen Sprache, wenn es auch schwer ist, in den Wirrnissen des politischen Lebens sie den Leitstern sein zu lassen, hätte man uns das Wort gehalten, meine Herren, es stände jetzt vieles anders und minder traurig im Reiche.
Ich erinnere mich an eine frühere Rede des Fürsten Bismarck, die so ziemlich in den Wendepunkt fiel, welcher zu den gegenwärtigen Gesetzen, zu dieser Gesetzesvorlage und ihren Vorgängern, geführt hat.
In dieser Rede hat Fürst Bismarck gesagt: 1 er wolle, wie das andere katholische Länder haben, einen nationalen Klerus bekommen.
Ja, meine Herren, auf dem Wege bekommen Sie einen nationalen Klerus nicht; auf dem Wege bekommen Sie wenigstens aus unserem Lands zu den 32 Bayern aus der Seite (Centrum) höchstens noch einige Mann mehr.
Man hat sich ja sehr viel über den Ausfall der letzten Wahlen gerade in Bayern den Kopf zerbrochen.
Nun, geben Sie sich weiter gar keine Mühe.
Das hat ganz allein Er mit seiner Politik gethan; Er mit seiner Politik hat uns ''gemacht und diejenigen, welche ihm die Schleppe tragen.
Meine Herren, wenn ich Ihnen gut zu Rathe bin, so lassen Sie die Schleppe fallen so bald als möglich.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verließ, seine Rede begann, so hielt ich dafür, daß wir endlich in die Specialdiskussion eintreten: Das ist nicht geschehen.
Er hat sich weiter in der allgemeinen Debatte ergangen, obgleich er selbst zugestanden hat, daß er kaum irgend welche Frucht aus derselben erwarte.
Und hierin, meine Herren, gebe ich ihm vollkommen recht.
Wenn ich die Debatten- die in diesen kirchlichen Fragen in dein Abgeordnetenhause und hier im Reichstage geführt worden sind, vor meiner Erinnerung vorbeigehen lasse, so habe ich den-Eindruck des Bildes, als ob zwei Kämpfer scharf bewaffnet auf einander losstürzten, aber daß keiner ihrer Streiche einer den anderen treffe.
Es liegt das darin, daß in ganz wesentlichen Punkten die Methode des logischen Denkens, der juristischen und historischen Deduktion auf beiden Seiten verschieden ist.
Bei einer solchen Verschiedenheit ist es unmöglich, sich gegenseitig zu überzeugen, ist es unmöglich- sich gegenseitig in der Ueberzeugung auch nur zu erschüttern; es i handelt sich am letzten Ende und im günstigsten Fall höchstens um die Berichtigung der einen oder der anderen Thatsache, und, um mich so auszudrücken: das fleckt nicht.
Ich will dafür aus den Reden, die heute hier.
gehalten worden sind, nicht einzelne Beispiele herausgreifen.
Ich könnte es in reichem Maße.
Ich will Sie nur an ein Wort erinnern, welches der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat.
Er erinnerte an einen Ausspruch, den er bei der ersten Vorlage des Schulaussichtsgesetzes im preußischen Abgeordnetenhauss gethan habe: es sei dies die Inauguration des Staates ohne Gott, er fände in der gegenwärtigen Vorlage, die uns beschäftigt, eine Fortsetzung dieser Inauguration.
Meine Herren, wenn er gesagt hätte vom preußischen Gesetze über die Schulaufsicht und dem jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe, sie seien eine Inauguration des Staates, der sich losmacht von der Suprematie des Papstes nach Maßgabe der Bulle Uoain sanetaw, meine Herren, dann würden wir es Alle begreifen.
Aber das, was er sagte, ist für uns ein Mysterium, in welches unsere Logik nicht einzudringen vermag; es ist also gegenseitig geradezu unwiderleglich. '
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst ich habe den Namen genannt, und das bringt mich auf die Gedankenverbindung, in die ich jetzt eben eingehe er hat im Anfange seiner Rede, wie der Herr Abgeordnete Jörg am Schluffe seiner Rede, die deutsche Fortschrittspartei apostrophirt.
Er hat gesagt, daß es ihn mit Trauer erfülle, auch die deutsche Fortschrittspartei als Unterstützerill im Wesentlichen der Politik der Regierung gegenüber der katholischen Bewegung auftreten zu sehen.
Ich weiß nicht, wie tief diese Trauer geht; unbequem mußte es dem Herrn Abgeordneten allerdings sein.
Denn er hatte eben bemerkt, daß er dafür halte, wie die gegenwärtige Gesetzesvorlage in einer engen Verbindung stehe mit dem Kompromiß, das man über das Militärgesetz geschlossen habe, und wie die Zustimmung der liberalen Parteien dieses Hauses zu der jetzigen Vorlage nur eine Konsequenz der treuen Heerfolge sei, welche man dem Fürsten Bismarck leiste.
Nun, meine Herren, diese Gedankenverbindung paßt offenbar nicht auf die deutsche Fortschrittspartei, die in diesem Augenblicke bewiesen hatte irr der That, daß sie einem derartigen Kompromiß fern steht, und daß sie ihre volle unabhängige Ueberzeugung sich bildet unabhängig nach unten sowohl als nach oben.
(Sehr gut!
links.)
Mithin, meine Herren, das, was dem Herrn Abgeordneten Windthorst und ebenso dem Herrn Abgeordneten Jörg unbequem ist an der Stellung der Fortschrittspartei zu dieser Frage, das ist dies, daß dadurch bekundet wird, daß die Partei, die der eben gena nie Redner vertreten hat, im der That eine vollkommen isolirte ist, daß für ihren Standpunkt sämmtliche übrige Parteien des Reichs und dieses Hauses kaum einen Berührungspunkt haben.
Das ist das Bedenkliche ihrer j Situation, das ist das Gefährliche; denn, meine Herren, alle l ihre Rekriminationen verlieren dadurch an Gewicht.
Eine!
Partei, die so isolirt dasteht, wird kaum in weitere Kreise die 'Ueberzeugung tragen, daß die Fehler, die sie urgirt, die Schuld nur aller übrigen Parteien und nicht ihrer selbst sind.
Meine Herren, ich konstatire, daß innerhalb unserer 1054 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Partei es auch nicht eine einzige Stimme gegeben hat, die nicht entschlossen gewesen wäre, die Regierung in ihrer Politik gegenüber den Hebelgriffen der katholischen Kirche zu unterstützen.
Wir Alle sind hierin unbedingt einig gewesen, und wenn sich irgend welche Meinungsverschiedenheiten geäußert haben, so betrafen sie lediglich Me Frage, ob die Mittel, welche man jetzt von uns in Anspruch nimmt, zulässige, und vor allen Dingen, meine Herren, ob sie denn auch ausreichende und wirksame seien.
(Sehr gut!
links.)
Gerade dies, meine Herren, führt mich ''auch dazu, endlich den Vorsatz auszuführen, die heutigen Diskussionen nun zur Specialdiskussion zu machen.
Ich gehe über zu den Amendements, die wir, mein verehrter Freund Herr von Haverbeck und ich, gestellt haben, und die bis zu einem gewissen Grade denjenigen Vorschlägen entgegenstehen, die der Abgeordnete Dr. Meyer und Genoffen gemacht haben.
Wenn Sie unser Amendement ins Auge fassen, so werden Sie finden, daß dasselbe zwei verschiedene Richtungen einschlägt.
Nach der einen Seite hin nämlich hat es zur Absicht, die Regierungsvorlage in ihrem Grundgedanken wieder herzustellen, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer; in einem anderen Theile haben allerdings unsere Anträge die Absicht, beide, sowohl die Regierungsvorlage als auch das Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer, zu amendiren.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich in nüchterner und sachgemäßer Weise Ihnen nach diesen beiden Seiten hin unser Amendement begründe.
Zch sagte, an erster Stelle beabsichtige unser Amendement den Grundgedanken des tz 1 der Regierungsvorlage gegenüber der Amendirung des Abgeordneten Dr. Meyer wieder herzustellen.
Das Amendement Meyer nämlich geht davon aus, daß die Expatriirung alternativ mit der Znternirung eintreten könne, d. h. daß es nur an eine verschiedenartige Qualifikation der Handlung das eine oder das andere knüpft.
Ich kann kurz sein, wenn ich sage: insofern es sich nur um konkludente Handlungen handelt, welche ein abgesetzter oder unberechtigter Geistlicher in Beanspruchung seines Amtes vornimmt, soll nur die Znternirung eintreten; wenn aber eine Befassung müdem Amte oder eine ausdrückliche Inanspruchnahme, dann soll der Potenz nach, der Möglichkeit nach, bereits die Expatriirung eintreten können.
Das ist nicht der Standpunkt der Regierungsvorlage; die Regierungsvorlage betrachtet vielmehr die Expatriirung als eine Gradation dergestalt, daß sie die Expatriirung nur eintreten ließ, nachdem bereits vorher die Znternirungsmaßregel vollzogen war.
Es geht dies allerdings nicht mit voller Bestimmtheit aus der etwas unklaren Fassung des § 1 der Regierungsvorlage hervor; allein wenn Sie sich die Motive ansehen, so ist das vollkommen klar.
Es heißt ausdrücklich in den Motiven auf poZ.
6, daß man die Expatriirung nur in das Auge fasse in jenen Fällen äußerster Widersetzlichkeit, wo alle übrigen Zwangsmittel erschöpft seien.
Es heißt sodann ausdrücklich auf pa§.
8 in den speciellen Motiven zu tz 1, daß man an die Expatriirung nur dann denke, entweder wenn der Geistliche die Znternirungsmaßregel verletzt, oder wenn er nach dem Vollzug der Aufenthaltsbeschränkung sich noch mit Ausübung des Amtes befaßt.
Meine Herren, wir halten dieses Vorschreiten, diese Gradation, welche nach der Regierungsvorlage zwischen der Znternirungsmaßregel und der Expatriirung stattfinden soll, für die allein richtige.
Meine Herren, wir haben lange geschwankt, und ich persönlich ebenfalls, ob wir denn überhaupt einer solchen Maßregel, wie der Expatriirung, zustimmen sollten.
Wir haben uns nicht darüber getäuscht, daß es in der That eine sehr schwere Maßregel ist; sie hat etwas Erschreckendes und etwas Repugnantes für Jeden, der die Liebe zum Vaterlande im Herzen trägt.
Wir können auch nicht sagen, daß uns die Gründe, die man urts bisher vorzuführen pflegte, um diese Expatriirungsmaßregel zu rechtfertigen, überzeugt haben.
Man sprach davon, daß die Expatriirung nicht so sehr den Schein des Matyriums verleihen werde, als eine etwa verhängte Ge »sängnißstrafe.
Das ist mir mehr als zweifelhaft.
Das wird auf die Geschicklichkeit ankommen, mit der man der Phantasie die Bilder eines Gefangenen oder eines expatriirten Bischofs vorführt; beide können wirksam gemacht werden.
Man hat sodann gesagt, die Expatriirung biete die Möglichkeit einer besseren Prävention gegen fernere Amtshandlungen, gegen die Einmischung des Expatriirten in seine Diöcese, in seinen Amtssprengel.
Meine Herren, das ist nun vollständig unrichtig.
Es ist ja ganz klar, daß derjenige zu seinem Amte unberechtigte Geistliche, der hinter Schloß und Riegel ist, viel mehr an der Einmischung in seine bisherige Amtsbefugniß und in seinem bisherigen Amtssprengel verhindert wird, als derjenige, der dicht an unserer Grenze als ein expatriirter Geistlicher sitzt.
Gerade das wenig Zutreffende der bisher angeführten Gründe führte uns zu dem Versuch, lediglich mit denjenigen Strafmitteln, welche das gemeine Strafrecht an die Hand giebt, auszukommen und zu fragen, ob es nicht besser sei, von dieser repugnanten, von dieser an ihrer Stirne den Schein der Ausnahmsmaßregel tragenden Maßregel abzustehen.
Meine Herren, noch heute sind einige meiner politischen Freunde der Ansicht, daß dies das einzig Richtige sei.
Sie meinen, daß gerade die Anwendung einfach unserer Strafrechtsprozesse und unsere gewöhnlichen Strafrechtsmittel den festen Willen und die Energie des Staates in der Vollstreckung der Gesetze am besten darthäte, daß der Eindruck von diesem Entschlüsse ein stärkerer sei, wenn man nach jenem gemeinen Rechte verführe, als wenn man sich der Diskretion der Polizeibehörde mit besonderen Maßregeln anheimgäbe »Allein das konnten sie doch alle nicht verkennen, daß, wenn wir uns auf den Boden des gemeinen Strafrechts stellen wollten und derjenigen Strafmittel, die dasselbe bietet.
Mir dann nothwendig zu einer Gradation in den betreffenden Strafmitteln kämen, kurz gesagt, zu einer Länge der Gefängnißdauer, die schließlich den Anstrich der Grausamkeit an sich trüge, die zum mindesten den Charaker der Humanität zweifelhaft erscheinen ließe.
Gerade das Letztere ist es, welches uns schließlich bestimmt hat, der Expatriirung einen Widerspruch nicht entgegenzustellen.
Wir halten die Maßregel, Alles in Allem erwogen, für die mildere, ja, in Wahrheit zu sagen, für die gerechtere, als die Anwendung Unserer regelmäßigen Strafmittel.
Für die mildere, meine Herren!
Die Vergleichung, die man hier gehört hat, zwischen der Expatriirung und der Guillotine, ist eine offenkundige Uebertreibung.
Allein ich halte es auch für eine Uebertreibung, wenn man sagt, die Loslösung vom Vaterlande, die durch eine längere Gefängnißhaft bewirkt werde, sei eine geringere als diejenige Loslösung vom Vaterlande, welche eintrete, wenn man gezwungen sei, sich auf fremdem Boden aufzuhalten.
Es ist insbesondere das Mildere gegenüber denjenigen, die von dieser Maßregel getroffen werden; denn es sind diejenigen, die eben innerhalb eines Organismus stehen, den sie höher halten als die weltliche Ordnung des Staates, eines Organismus, den sie auch außerhalb des Vaterlandes treffen, und von dem sie eben die Tröstungen erwarten dürfen, die ihnen für die Pflichterfüllung innerhalb dieses Organismus gebührt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sie ist aber auch gerechter, sagte ich, als etwa längere Gefängnißhast, zu der wir auf Grund unseres gemeinen Rechtes gelangen müssen, 'darpm, weil es überaus schwer ist, gerade in dem gegenwärtigen Falle den Grad der subjektiven Schuld zu bemessen.
Alle die Personen, gegen die sich das Gesetz richtet, sind Bestandtheile eines größeren Organismus, der sie zwingt.
10S5 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. in bestimmter Richtung vorzugehen, der sie in ihrem Gewissen bindet, diejenigen Handlungen zu begehen, die wir eben treffen wollen.
Meine Herren, insoweit also müssen wir sagen, daß die individuelle Zurechnung hier in Wahrheit eine viel geringere ist, als bei jeder anderen Widersetzlichkeit oder Unbotmäßigkeit gegen die Gesetze des Staates.
Wir bedürfen also eines Mittels, welches so wenig als möglich das Individuum und so viel als möglich die Organisation trifft, die die Ursache ist des Gegensatzes zwischen den Gesetzen des Staates und seinen Unterthanen.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
So, meine Herren, ist es denn geschehen, daß wir uns für dieses Mittel der Expatriirung nach langen und reiflichen und ernsten Erwägungen entschlossen haben.
»Aber das können wir mit allen unseren Erwägungen doch wahrhaftig nicht leugnen, daß es eine harte Maßregel bleibt, daß sie tief trifft denjenigen, der unter ihr zu stehen kommt, wenn wir demselben irgend welches Herz für den Boden, für den Zusammenhang mit dem Vaterlande, zutrauen.
Und weil dies der Fall ist, deshalb, sage ich, halte ich den Grundgedanken, welchen die Regierungsvorlage ausspricht, den Grundgedanken, daß wir zu dieser strengen Maßregel erst kommen sollen, nachdem die übrigen Zwangsmittel erschöpft sind, den halte ich für richtiger.
Zch ziehe darum diesen Grundgedanken, die Regierungsvorlage, entschieden dem Antrage des Abgeordneten Or.
Meyer vor.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin: unser Amendement hat eine zweite Richtung, in welcher es sich sowohl dem Amendement Meyer als auch der Regierungsvorlage entgegenstellt.
Das ist der Thatbestand, das sind die thatsächlichen Bedingungen, an welche die Befugniß der Landespolizei und beziehentlich der Centralbehörde geknüpft werden soll.
Die Zeiten sind ja längst vorbei, wo man die Stärke, die Ungemessenheit der Polizeigewalt verwechselte mit der Stärke und mit der Kraft des Staates.
Wir wissen, daß stark der Staat erscheint, der die Ueberzeugung seiner Unterthanen begründet, daß er nur die Gesetze straff vollzieht, und daß seine Organe nur auf Grund klarer und gesetzlicher Autorisation handeln.
Dies erfordert, daß gerade bei derartigen Maßregeln, wie sie hier vorliegen, die gesetzlichen Merkmale, welche die Befugniß dazu geben, streng, klar und präcis festgestellt sind.
Das leistet weder die Regierungsvorlage noch auch das Amendement des Abgeordneten Or.
Meyer.
Die Regierungsvorlage sprach, wenn es sich um die Frage der Znternirung handelte, von einem „dieser Entscheidung nicht Folge leisten ''.
Meine Herren, es war sehr unklar, in welchem Sinne dies gemeint ist, und gerade nach den Motiven.
Es ist von Seiten des Abgeordneten Or.
Meyer in dieser Beziehung anerkannt, daß wir wenigstens die äußere Handlung brauchen, daß wir uns auf Imputationen, auf eine Gewissensrichterei uirter allen Umständen nicht einlassen können.
Aber auch das Amendement des Abgeordneten Or.
Meyer scheint meiner Ueberzeugung nach zu einem klaren Thatbestand, zu einer sicheren Entwickelung der Umstände, an welche die Expatriirung oder Znternirung geknüpft werden kann, nicht zu führen.
Es sagt dasselbe: „und hierauf eine Handlung vornimmt, aus welcher hervorgeht, daß er die Fortdauer des ihm entzogenen Amtes beansprucht, und in dem zweiten Theile: 1 „besteht die Handlung desselben in der ausdrücklichen Anmaßung des Amtes oder in der thatsächlichen Ausübung desselben ''u. s. w. Meine Herrenes ist klar, daß auch dieser letztere Passus nur von einer Beanspruchung des ihm entzogenen Amtes handelt, und daraus geht hervor, daß nur eine solche Beanspruchung des Amtes, welche weder eine ausdrückliche Anmaßung, noch eine thatsächliche Ausübung enthält, unter die Nummer 1 fällt, als die Voraussetzung der Znternirung.
Man denkt sich also konkludente Handlungen, die etwa schließen lassen, daß er das betreffende Amt sich noch anmaßt.
Zch fürchte, meine Herren, wenn Sie so unbestimmt charakterisiren, da können Sie unter diesen Thatbestand nur zu leicht auch eine leere Demonstration rechnen; Sie können nur zu leicht auch in eine Art von Gewissensrichterei verfallen.
Denn so weit dürfen Sie doch unmöglich gehen, daß Sie dem einzelnen abgesetzten Priester oder Geistlichen ausdrücklich die Erklärung zumuthen, dahin gehend, daß er die getroffene Entscheidung für eine gerechte, für rine ihn in seinem Gewissen bindende halte.
Zch meine, der Staat hat sich zu begnügen, wenn der abgesetzte oder wenn der betreffende Geistliche einfach thatsächlich sich dem Urtheil fügt, wenn er keinerlei Amtshandlungen vornimmt, wenn er also damit thatsächlich bekundet, daß er sich der getroffenen Verfügung dem getroffenen Urtheil unterwirft.
Zch v eine, mehr soll der Staat nicht fordern; mehr kann er nicht fordern, wenn er nicht ich wiederhole das Wort nur zu leicht aus ein Gebiet kommt, wo der Vorwurf der Gewissensrichterei ihm nicht mit Unrecht gemacht werden kann.
Es kommt dazu, daß Sie gar kein Bedürfniß für einen so unbestimmten Thatbestand haben; denn das müssen wir doch zugestehen, daß bishex, der Kampf nicht mit kleinlichen Mitteln, sondern daß er offen geführt worden ist.
Zch glaube, Sie brauchen nicht zu fürchten, daß man hinter dem Rücken sich mit Beanspruchung von Aemtern befaßt; man wird einfach eben den Gesetzen, dem Urtheil des Staates keine Folge leisten.
Zn dem Augenblick, wo der katholische Klerus sich dazu verstünde, ich möchte sagen, auf Schlichwegen und nur noch in konkludenten Handlungen sich gegenüber den Gesetzen und Urtheilen des Staates zu behaupten, in diesem Augenblick, meine Herren, würde er in der That den Kampf bereits aufgegeben haben.
Sind, meine Heeren, so die Handlungen derjenigen, die Sie treffen wollen, offen und klar erkennbar, dann halte ich auch dafür, daß Sie vollkommen das Nothwendige thun und der Regierung die gewünschten Waffen in die Hand geben, wenn Sie den Thatbestand klar und einfach auch in dies Gesetz schreiben, welches der Artikel 132 des Strafgesetzbuchs bereits sormulirt hat.
Wir haben uns aus diesen Erwägungsgründen einfach der Bestimmung des Artikel 132 des Strafgesetzbuchs angeschlossen und glauben damit das Richtige getroffen zu haben.
Gerade dann, meine Herren, wenn Sie und das ist allerdings für uns eine Bedingung der Zustimmung zu diesem Gesetz wenn Sie Rechtskontrolen wenigstens nachträglich zulassen wollen, dann müssen Sie sich vor allen Dingen hüten, daß Sie die Polizeibehörden und auch die Centralbehörden dazu verführen, durch einen unklaren Thatbestand Maßregeln zu verfügen, welche später die gerichtliche Kontrole wieder aufzuheben gezwungen ist.
Sie müssen so klare Merkmale aufstellen, daß alle möglichen Garantien, die ein Gesetz überhaupt bieten kann, vorhanden sind, daß die ursprünglichen Verfügungen der Landesbehörden und der später etwa eintretende Rechtsspruch sich in den möglichst meisten Fällen decken.
Dies, meine Herren, wird sicher weder durch die Regierungsvorlage erreicht, auch noch durch das Amendement Meyer, und aus allen diesen Gründen, meine Herren, ersuche ich Sie, unserem Amendement Zhre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialpräfident von Freydorf, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialpräfident Wirklicher Geheimer Rath von Freydorf: Hochverehrte Herren!
Zch wollte im Interesse der Schonung Ihrer Zeit und um mich nicht zweimal zum Worte melden zu müssen, die Apostrophe, welche der Herr Abgeordnete für Meppen an die Adresse Badens gerichtet hat, erst beantworten, nachdem der von ihm angekündigte Abge1056 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. ordnete für Baden die gemachten Vorwürfe näher begründet hätte; nachdem es aber unwahrscheinlich ist, daß dieser zweite Redner noch zum Worte kommt, müssen Sie mir einige kurze Worte der Erwiderung erlauben.
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat Baden als eine Versuchsstation in diesem gegenwärtigen, staatlich-kirchlichen Kampfs bezeichnet.
Za, meine Herren, Baden war eine Versuchsstation, aber in einem anderen Sinne, als der Herr Abgeordnete für Meppen das Wort gebraucht hat.
Die Kurie ihrerseits hat für gut befunden, Baden als die erste Station im Kampfe gegen die deutschen Regierungen und Gesetzgebungen, in dem Kampfe, der vor etwa 25 Zähren begann, zu wählen.
Als man in Rom Ende der vierziger Zahre Umschau hielt, wo die Hebel am günstigsten einzusetzen seien, fand man, daß Baden gegenüber der Macht der katholischen Kirche ein ver ültnißmäßig kleiner Staat sei, daß es ein in seiner jetzigen Gestaltung verhältnißmäßig junger Staat sei, dem kürzlich erst früher katholischen Regierungen zugehörige Gebiete zugetreten waren, in welchen noch gewisse Sympathien für die früheren Regierungen vorhanden waren; man hat gefunden, daß sich in Baden für den kirchlichen Kampf das Verhältniß der Bevölkerung sehr günstig stellte, daß Baden zu zwei Dritteln aus Katholiken bestand und zu einem Drittel aus Protestanten, und daß den Katholiken leicht glauben zu machen war, daß die Regierung, an deren Spitze ein protestantischer Fürst stand, eine protestantische, eine ketzerische Richtung einschlagen würde.
Baden war also eine Versuchsstation, aber eine Versuchsstation für Rom.
Wir haben diese Versuche ausgehalten, obgleich wir zwanzig Zahre in dem Kampfe ziemlich allein standen, obgleich die ganze Macht der Kirche, welche in dem übrigen Europa damals noch Frieden hielt, gegen Baden gewendet werden konnte.
Der Versuch ist gescheitert und die ganze Agitation hat zur Folge gehabt, daß wir uns nach und nach eine bessere Gesetzgebung geschaffen haben, als welche im Beginne des Kampfes bestand.
Zch will, damit Sie sehen, wie gründlich aufgeräumt wurde, damit der Herr Abgeordnete für Meppen erfahre, wie sehr wir darauf hielten, unser kirchliches Hoheitsrecht zu bewahren, mir erlauben, die Gesetze nur kurz mit Titeln anzugeben, welche seither entstanden und ich glaube hierin auf keinen Widerspruch zu stoßen, auch nicht von Seiten der badischen Mitglieder der Centrumsfraktion welche bei uns heute in ganz fester und ausnahmsloser Uebung sind.
Es sind dies folgende Gesetze: über die rechtliche Stellung der Kirche und kirchlichen Vereine jm Staate (vom Zahre 1860), über die Ausübung des Erziehungsrechts in Bezug auf die Religion der Kinder, über die Verwaltung des katholischen Kirchenvermögens, über die bürgerliche Gleichstellung der Zsraeliten, über den Elementarunterricht, die dazu gehörigen Veordnungen über die Aufsichtsbehörden der Volksschulen, über die Lehr- und Erziehungsanstalten der Privaten und Korporationen, über Beaufsichtigung und Leitung des Schulwesens; die Gesetze über Rechtsverhältnisse und Verwaltung der Stiftungen, über Beurkundung des bürgerlichen Standes und die Förmlichkeiten bei Schließung der Ehe.
Alle diese Gesetze sind in ruhiger und ausnahmsloser Uebung.
Der Herr Abgeordnete hat den Ausdruck „Versuchsstation ''in anderer Richtung gebraucht; wir sind an diese Vorwürfe gewöhnt.
Es ist schon früher der badischen Regierung vorgeworfen worden, von Seiten der Diplomaten der alten Schule: es sei dies ein experimentirlüstiger Staat, und manches Land, dem ein solcher Staatsmann angehörte, hat seitdem die Experimente Badens nachgeahmt.
Um Ihnen aber zu beweisen, daß wir nicht als Versuchsstation für Preußen in diesem staatlich-kirchlichen Kampfe gedient haben, möge mir der Herr Abgeordnete für Meppen ein argumentum aä bominem erlauben.
Zu der Zeit, als der kirchliche Kamps in Baden begann, als wir zu Verhandlungen über ein Konkordat kamen und, diese Verhandlungen abbrechend, das Verhältniß der Kirche zum Staate auf dem Wege der Gesetzgebung ordneten, war ein sehr achtbares Mitglied der Centrumsfraktion preußischer Gesandter in Baden.
Zch werfe keinen Schatten auf die amtliche Wirksamkeit dieses Herrn, mit dem ich die Ehre habe, persönlich bekannt zu sein, und mit dem ich, wie ich glaube, noch in freundlichen Beziehungen stehe; aber Sie werden mir zugeben, daß, wenn Preußen uns in diesem Kampfe als Versuchsstation hätte benutzen wollen, wahrscheinlich ein anderer Gesandter nach Karlsruhe geschickt worden wäre.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat die badischen Zustände in einem sehr düstern Lichte geschildert, hat uns einen nahen Untergang prophezeit.
Auch diese Prophezeiungen sind uns nicht neu, sie sind uns, wenn es überhaupt eine zuständige Stelle für Prophezeiungen giebt, von zuständigerer Seite als von der seinigen schon zugekommen.
Zch glaube versichern zu können, daß wir uns anerkanntermaßen in Baden guter Zustände erfreuen, und wenn wir darauf ist schon von einem meiner Herren Kollegen hingewiesen worden eines Receptes für Wahrung unserer Hoheitsrechte bedürfen, so werden wir uns nicht an einen Arzt wenden, an dessen Recepten seine Patienten untergegangen sind.
(Heiterkeit.)
Es ist die Aufgabe einzelner Mitglieder der Mitte des Hauses, hier und da fremde Regierungen, mächtige Staaten ich will sagen Frankreich, Rußland, Oesterreich gegen Deutschland mißtrauisch zu machen und zu reizen.
Es scheint die besondere Aufgabe des Herrn Abgeordneten für Meppen zu sein, Drachenzähne unter die Mitglieder des Bundesraths zu streuen, (sehr gut!
links; Heiterkeit) und es scheint nach dem Ton, welchen er heute und wiederholt angeschlagen, daß es ihm sehr unangenehm ist, daß die Saat nicht in kämpfenden Männern aufgeht.
(Sehr gut!)
Allein ich kann aus meiner Kenntniß der Zustände in Baden und Süddeutschland bezeugen, daß, wenn es einer Befestigung der Reichstreue noch bedarf und wenn etwas noch beitragen kann, die Reichstreue in Süddeutschland zu befestigen und zu stärken, es die Wahrnehmung ist, daß Preußen und das Reich in den Kampf zur Abwehr der Uebergriffe und Anmaßungen der katholischen Hierarchie eingetreten sind.
(Bravo!
links.
Zischen im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Hinschiüs hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hinschins: Meine Herren, ich möchte meine Bemerkungen zur Begründung des h 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs anknüpfen an ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. von Buß von vorgestern.
Derselbe sprach: „Wenn man etwas trüben will, wirft man ein Schlagwort in die Luft.
Zch gebe ihm nun darin vollkommen recht, aber ich meine, daß derjenige, der in einem Glashause sitzt, nicht mit Steinen werfen soll.
Zch frage, meine Herren, wer hat die Schlagworte erfunden: das Gewissen des katholischen Volkes wird geknechtet, die Existenz der katholischen Kirche wird vernichtet, über die katholische Kirche ist eine diocletianische Verfolgung hereingebrochen
Die deutschen und preußischen Bischöfe haben diese Worte in alle Welt hinausgerufen, in Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 53.
April 1874. tausendfältigem Echo haben sie widergehallt in der ultramontanen Presse und in den Briefen der außerdeutschen Bischöfe.
Diese Schlagworte sind im Vatikan zum Thema für mannigfache Variationen in vielen päpstlichen Allokutionen und Ansprachen gemacht, und man hat sie in tausende von Versammlungen von katholischen Wählem, in Katholiken- und Gesellenvereine hineingeworfen!
Ich glaube, die Behauptung ist nicht zu kühn, daß Sie, meine Herren im Centrum, dem Operiren mit diesem Worte es zu danken haben, daß die verbündeten Regierungen in die Zwangslage gesetzt sind.
Ihnen dies Gesetz vorzulegen.
Ihnen die Mittel, die Sie so energisch bekämpfen, vorzuschlagen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Sie haben es weiter bewirkt mit diesem Operiren, daß Sie sagen können: Sie haben mit Ihrer Opposition gegen die preußischen Maigesetze Tausende und aber Tausende hinter sich.
Ich glaube aber, meine Herren, auch hier ist die Frage, die wir neulich erörtert haben, sehr am Platze: ist diese Bewegung eine spontane oder ist sie nur hervorgerufen durch eine künstliche Agitation
(Lachen im Centrum.)
Ja, Herr von Buß, wenn man etwas trüben will, so wirft man ein Schlagwort in die Lust, und das Schlagwort zündet in den Massen.
Wenn Sie wissen wollen, wie es in den großen Versammlungen hergeht, will ich Ihnen die Worte des Herrn August Reichensperger vorlesen, die er in der Sitzung vom 18.
Februar sprach.
Da sagte er: Da sind in der Regel einige Wortführer, ein paar Autoritäten, die den Ton angeben, und die Anderen stimmen zu; wenn sie glauben, daß die Majorität zustimmt, dann sagt sich Zeder: „warum soll ich denn sitzen bleiben
Za, meine Herren, so geht es in den großen Versammlungen der Regel nachher.
Nun weiß ich sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete August Reichensperger diese Worte während der Zmpfdebatte gesprochen und daß er die Zuristenversammlung meinte; er wird mir antworten, wenn ich das Wort auf die Katholikenversammlung anwende: Ja, Bauer, das ist ganz was anders.
(Abgeordneter Dr. von Buß: Ja, ja!
Heiterkeit.)
Ich finde allerdings einen Unterschied zwischen den Zuristenversammlungen und den Katholikenversammlungen.
Ich glaube nämlich, daß die große Masse, die auf den Zuristenversammlungen anwesend ist, jedenfalls urtheilsfähiger ist in den dort verhandelten Fragen, als die große Masse, darüber zu urtheilen, wo die Grenzlinien zwischen Staat und Kirche anfangen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst es heute beklagt hat, daß möglicherweise viele süddeutsche Mitglieder die preußischen Maigesetze nicht kennen, dann möchte ich ihn doch fragen, ob er den Beweis übernehmen will, daß die Tausende, die sich durch die preußischen Maigesetze angeblich in ihrem Gewissen verletzt fühlen, auch nur einen einzigen Paragraphen dieser Gesetze kennen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich habe mich zum Beweise meiner Behauptung nicht allein auf diese Vorgänge bemfen wollen, ich habe hier noch ein anderes Beweisstück in Händen Mit dem Bienenfleiße jenes bei der.
Abfassung der Maigesetze betheiligten deutschen Professors, auf den der Herr Abgeordnete Peter Reichensperger vorgestern anspielte, sammle ich Alles, was mir ein richtiges Urtheil über die Politik der Herren im Centrum Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1057 geben kann, und da ist mir dann auch in die Hände gekommen der gedruckte Jahrgang einer Zeitschrift, betitelt: Korrespondenz des Priestervereins unter dem Schutze des heiligen Herzens Jesu, bestehend aus den Alumnen des Konvikts ich will absichtlich die Universität nicht nennen.
(Ruf im Centrum: Doch!)
—Meine Herren, ich werde Ihnen die Data so genau anführen, daß sie die Thatsache verificiren können.
Ich will bemerken, daß in dieser Zeitschrift das betreffende Dokument, das ich mittheilen werde, im Jahrgang 1873 in den kombinirten Nummern 25 und 26 steht Sie werden ja das im stenographischen Bericht finden, und ich citire wider meine Gewohnheit so ausführlich, damit Sie mich kontroliren können —vom 25.
November 1873, Seite 258.
Ich will weiter hinzufügen, daß es sich handelt um eine außerpreußische Universität, (aha!
im Centrum) an der sehr viele preußische und deutsche Geistliche, die jetzt in Preußen und in Deutschland im Amt sind, studirt haben und noch studiren.
Sie werden ja diese Universität eben so gut kennen, wie ich.
(Stimmen im Centrum: Innsbruck!)
Zn dieser Zeitschrift findet sich nun ein höchst merkwürdiger Brief abgedruckt, den ich um so lieber hier veröffentliche, als er nicht nur das zu erhärten geeignet ist, was ich gesagt habe, sondern auch geignet ist, vielleicht dem katholischen Volke einigermaßen Aufklärung über die Leiter der gegenwärtigen Bewegung zu geben.
Ich will nur noch weiter zur Erhärtung der Beweiskraft dieses Dokuments denn auf die äußere Beweiskraft meine Herren, kommt es an; nachdem Sie neulich so lebhaft gegen den vom Bundesrathstisch ausgesprochenen Satz: „si ksoisti nsM«, protestirt haben, nehme ich an, daß Sie nach diesem Satze nicht handeln werden.
Ich halte es also für meine Pflicht, die äußere Beweiskraft meines Beweisstückes noch in das genügende Licht zu setzen.
Nun, meine Herren, mit diesem Priesterverein verhält es sich folgendermaßen.
Er wird geleitet von den jesuitischen Professoren der Universität das wird den Herren einen weiteren Anhalt geben, mich zu kontroliren —, die Konviktoristen gehören dem Vereine auch an, nachdem sie die Universität verlassen haben, sie korrespondiren mit dem Vereine und erhalten auch von dort ihre Anweisungen.
Meine Herren, das Dokument scheint ja von unantastbarer Beweiskraft zu sein, wie ich aus Ihren Aeußerungen entnehme.
Zn diesem Briefe eines Geistlichen, der sich betitelt: Ein Vereinsmitglied aus Norddeutschland, er gehört aber zweifellos der Diözese Limburg an, denn er erwähnt die bevorstehende Auflösung der Redemptoristenniederlassung und der Niederlassung der Väter vom heiligen Geist, und ich weiß ganz genau, daß in keiner preußischen oder deutschen Diözese diese Koalition von Orden vorkommt —; also dieser Geistliche der Diöcese Limburg schreibt: Tausendmal Dank dem ewigen Gott, daß ich den Muth und die Kraft und die Begeisterung im Konvikte geschöpft, um in schwerer Zeit für Gott und seine heilige Kirche im angewiesenen Kreise rüstig zu arbeiten.
Und wahrlich, es giebt der Arbeiten viele: außer den gewöhnlichen Beschäftigungen eines Priesters und Kaplans, der in der Seelsorge mit noch zwei anderen Herren gegen 5000 Katholiken zu besorgen hat, zwingt der Ernst der Zeit, —d.
h. die Maigesetze (Abgeordneter Windthorst: Steht das auch darin )
147 1058 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. auch sonst allseitig thätig zu sein, um den Sieg der guten Sache herbeizuführen d. h. natürlich, die Regierung zur Unterwerfung zu bringen —.
Da ist z.
B. der Gesellenverein in loeo, besten Präses ich bin, und darum muß ich mich der jungen Leute annehmen, (Rufe im Centrum: Nun ja!)
um Liebe zur Kirche und ordentlichem Leben in ihnen zu wecken.
(Ruf im Centrum: Ist das nicht schön )
—Es kommt schon!
Sodann ist der Männerverein da, und da leider Gottes in der Laienwelt so wenig Männer sind, tüchtig in der Rede Andere anzufeuern, —d.
h. die nöthigen Schlagworte in die Masse zu bringen (Abgeordneter Windthorst: Steht das Alles drin )
so wird immer wieder auf den Geistlichen rekurrirt.
Aber es ist nicht genug, für den Ort der Anstellung thätig zu sein, man muß auch bestrebt sein, weiterhin seine Thätigkeit zu entfalten.
(Rufe im Centrum: Ganz richtig!)
—Za, es kommt noch!
O wie viel läßt sich machen, wenn man nur einen kühnen Griff ins Leben thut.
So saß ich z.
B. einmal vor längerer Zeit auf meinem Studirzimmer, voll schwerer Gedanken: die Jesuiten sind bereits über die Grenze, über anderen Orden hängt das Damoklesschwert, so viele Herren sitzen dabei ganz ruhig hinter dem Ofen, dabsnt kvnam paeorn, dibunt dcmuin vinum et lauäant dornn trinam.
—Nun, meine Herren, der Briefsteller ist also der Ansicht, daß die Leute in der Diöcese Limburg der Brief ist offenbar im Herbst 1873 geschrieben durch die Maigesetze ihr Gewissen durchaus nicht tangirt fühlen.
Und das Volk ist ganz Unbekannt mit dem fürchterlichen Ernste der Zeit und seiner Pflicht, die Existenz der Kirche in Deutschland zu retten.
—Also das Volk der Diöcese Limburg hat sich im Herbst des Jahres 1873 auch noch Nicht in seinem Gewissen durch die Maigesetze verletzt gefühlt.
(Große Unruhe im Centrum.)
Da bringt die Zeitung einen Bericht über eine Katholikenversammlung am Rhein, sofort entwerfe ich einen Plan, um über unsere Diöcese ein ganzes Netz solcher Versammlungen auszuspannen, stecke mich hinter zwei Laien, einen angesehenen Kaufmann und einen Grafen, —nun, meine Herren, Sie vergleichen die Thätigkeit Ihrer Geistlichen so gerne mit den Aposteln; von den Aposteln MN dieser Mann doch das sicherlich nicht gelernt haben!
(Heiterkeit Große Unruhe im Centrum.)



stecke mich hinter zwei Laien, einen angesehenen Kaufmann und einen Grafen, suche diese für die Sache zu begeistern und nun gehts lustig los, eine Versammlung folgt der andern, Schlag auf Schlag, (Bravo!
im Centrum.)
zum Staunen und zur Bewunderung der Guten, zum Entsetzen der Liberalen.
(Bravo!
im Centrum.)
Freilich kostet das viele Zeit und Schreiberei, doch für Gottes Ehre kämpfend sich hinter einen Kaufmann und Grafen steckend, natürlich ist Jedem Alles leicht, ist ja auch der Erfolg ein sichtlicher: nur Eines ist mir etwas unangenehm, daß wir so wenige Volksredner haben, und ich darum selbst unmittelbar, wenn Noth an Rednern ist, eingreifen muß; im Hintergründe zu stehen, wäre besser.
1, (Hört!
hört!
links.)
Rührend aber ist es, zu sehen, wie die Katholiken der verschiedensten Distrikte es für eine Ehrensache halten, in ihrem Orte auch einmal eine Versammlung zu halten.
Zu dieser Thätigkeit kommt dann noch die Artikelschreiberei für die katholische Presse; das ist wirklich ein nothwendiges Uebel, Um den Schlechten das Wasser abzugraben.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Nun, meine Herren, aus diesem Briefe werden Sie ersehen (fortdauernde Unruhe) 1 aus diesem Briefe werden Sie ersehen, wie die Agitation gemacht wird.
(Widerspruch und Unruhe.)
Ich glaube, der Verfasser dieses Briefes schildert treffend das Prototyp derjenigen Geistlichen und Kapläne, die eben heute das Volk zur Ueberzeugung zu bringen suchen, daß die jetzigem Staatsgesetze ihre Gewissen verletzen.
Es sind die Geistlichen, die der Verfasser schildert, welche das Kontingent bilden für die von Ihnen sogenannten gesperrten Geistlichen und Kapläne.
Gegen solche agitationslustige Geistliche ist wenig auszurichten mit den bisherigen Strafen, denn praktisch haben diese ja nur Veranlassung gegeben zu neuen Demonstrationen und neuen fortwährenden Agitationen.
Nun, meine Herren, darüber berichtet uns ja das von den Herren im Centrum so viel geschätzte Blatt, die Germania.
Statt der Schilderung solcher Demonstrationen will ich eine Korrespondenz aus der Germania selbst sprechen lassen.
(Unruhe im Centrum.)
Meine Herren, ich will ja das auf Ihren Wunsch unterlassen.
(Lebhafte Rufe: Nein!
nein!
Lesen!
lesen!)
Gestern brachte das Lokaldampsboot den „gesperrten ''Kaplan Büsch, der in Koblenz eine neunzehntägige Gefängnißhaft abgebüßt hätte, hieher zurück.
Als das Schiff an der reichverzierten Landebrücke anlegte, erscholl ein tausendstimmiges dreifaches Hoch.
Sämmtliche Bürger und junge Leute der Gemeinde bildeten Spalier.
Weißgekleidete Mädchen.



(Unruhe.
Ruf: Lauter!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Hinschins:.



nahmen den Kaplan in eine Guirlande, ein DeutscherMeichstäg.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
1 -11059 Mädchm trat vor und überreichte ihm mit einem sinnigen Spruch ein, prachtvolles Bouquet.
Hierauf bewegte sich der Zug unter fortwährenden Begrüßungen und Hochs durch die Hauptstraßen nach dem festlich geschmückten Pfarrhause.
Die ganze große Volksmenge stellte sich vor dem Pfarrhause auf, und sprach vom Fenster der Kaplan in herzlichen Worten feinen Dank für diesen schönen Empfang aus.
Der Pastor sprach ebenfalls seine Freude über diese herrliche Kundgebung aus und brachte zum Schluß ein Hoch auf den Heiligen Vater und den gefangenen Bischof von Trier aus.
Die Jungfrauen überreichten dem Zurückgekehrten zum Andenken einen schönen Sessel und die Jünglinge ein passendes Bild.
(Bravo!
im Centrum.)
Za, meine Herren, Sie rufen Bravo dazu- die Sache hat aber auch meines Erachtens ihre sehr ernste Seite.
(Heiterkeit.)
Ich frage Sie: soll der Staat dulden,, daß auf diese Weise fortwährend seine Gesetze verhöhnt werden
Meine Herren, wir müssen die Autorität des Staates gegen derartige Verhöhnungen schützen und es bleibt meines Erachtens eben dagegen kein anderes Mittel übrig, als das Mittel, was uns im H 1 der Vorlage vorgeschlagen worden ist, nämlich das, die Geistlichen aus denjenigen Orten zu entfernen, wo sie die Fäden der Agitation und Demonstrationen in der Hand haben.
Nun, meine Herren, ich will dann weiter noch auf einen Punkt eingehen, der Hier ja mehrfach besprochen worden ist.
Man hat nämlich gesagt, dieses Gesetz sei wesentlich ein preußisches Gesetz und nur berechnet auf die Verhältnisse Preußens.
Meine Herren, ich will die formellen Gründe, die, selbst wenn es sich um ein preußisches Interesse handelte, das Reich verflichten würden, einzugehen auf den Wunsch Preußens, ihm zu helfen, hier nicht erörtern; ich glaube aber materiell durchschlagend ist der Grund, daß die preußische Regierung in dem gegenwärtigen Kampfe nicht kämpft für ihre specifisch partikularen Interessen, sondern für das Interesse des gesammten Deutschlands.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Früchte des Sieges der preußischen Regierung den anderen deutschen Staaten und Regierungen ebenso leicht in den Sch oß fallen werden, wie der deutsche Sieg bei Sedan den Italienern die Thore Roms geöffnet hat.
Meine Herren, die preußische Kirchenpolitik hat früher in jener Periode, die der Herr Abgeordnete Peter Reichensperger als Glanzperiode der preußischen Geschichte auffaßt, die ich aber Halte für eine Periode der Schwäche, doch auch das übrige Deutschland beherrscht.
Ich frage Sie: wäre der Abschluß des württembergischen, des badischen Konkordates möglich gewesen, wenn die preußische Regierung dem katholischen Ultramontanismus konnivirt hätte
(Unruhe im Centrum.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte wiederholt und dringend um RuheAbgeordneter Dr. Hinskhius: Wenn die Herren im Centrum diese meine Auffassung anfechten, so kann ich Ihnen auch mit einer ultramontanen Autorität dienen, welche diese meine Ansicht vollkommen bestätigt.
Der im Zahre 1865 verstorbene Erzbischof von Westminster, Kardinal Wiseman, steht bei diesen Herren entschieden in sehr gutem Andenken und hoher Verehrung.
(Za wohl!
im Centrum.)
Dieser hat geäußert: die Entscheidungsschlacht zwischen Katholicismus und Protestantismus wird geschlagen werden auf märkischem Sande!
(Unruhe im Centrum.)
Setzen Sie in diese Aeußerung anstatt der Worte Katholizismus und Protestantismus das, was eigentlich gemeint ist, die Entscheidungsschlacht zwischen Ultramontanismus und modernem Staat, so ist die Situation, in der wir üns befinden, meines Erachtens treffend gekennzeichnet.
Ich glaube also, daß, wenn die preußische Regierung diesen Kamps aufgenommen hat, und wenn sie dieses Gesetz mit in erster Linie -braucht und von uns dieses Geses verlangt, daß sie dem Interesse des ganzen deutschen Reiches und nicht blos den partikularen Interessen dient.
Es liegt mir nun ob, unser Amendement näher zu begründen, namentlich im Gegensatz zu dem Amendement der Herren von der Fortschrittspartei.
Meine Herren, wir haben gegen die Regierungsvorlage das Bedenken gehabt, daß die in dem ersten Alinea sich vorfindenden Worte: „dieser Entscheidung aber nicht Folge leistet '', zu wenig prägnant sind, daß alles mögliche, auch das rein ganz passive Verhalten, darunter verstanden werden kann.
Wir sind aber andererseits von der Ansicht ausgegangen, daß man die betreffenden Maßregeln nicht allein abhängig machen kann von der Vornahme wirklicher Amtshandlungen, wie das Amendement von der Fortschrittspartei will.
Wir glauben, daß der abgesetzte Geistliche dem Urtheile des Staates insoweit auch nachkommen müsse, daß er sich nicht einmal als abgesetzter Geistlicher gerirt, und daß, wenn wir diese Bestimmung nicht in das Gesetz hineinnehmen, eine Reihe von Fragen auftreten kann, die zu sehr weitläufigen Kontestationen darüber führen können, was Amtshandlung ist oder nicht.
Wir haben also beispielsweise unter dem, was wir mit dom Satze treffen wollen, den Fall verstanden, wo der betreffende abgesetzte Bischof nach seiner Absetzung das bischöfliche Palais, die Amtswohnung, nicht verläßt und trotz der Aufforderung des Staates in derselben bleibt, und sein Verbleiben dort wieder eine Quelle weiterer Demonstrationen und Agitationen wird.
Hier begeht er keine Amtshandlung.
Weiter haben wir den Fall begreifen wollen, daß ein Bischof immerfort Deputationen empfängt, die ihn beglückwünschen und aufreizende Adressen überreichen.
Hier kann man auch nicht sagen, daß der Bischof eine Amtshandlung begeht.
Nun hat der Abgeordnete Hänel gesagt, daß das, was wir im zweiten Alinea der Regierungsvorlage einführen wollen, eine Aenderung der Regierungsvorlage sei, insofern die Regierungsvorlage eine Gradation enthalte.
Einmal haben wir die Worte: „Handelt derselbe dieser Verfügung zuwider oder besaßt er sich mit Ausübung des ihm entzogenen Amtes, in der Regierungsvorlage, und zwar in diesen letzten Worten: „befaßt er sich mit Ausübung des ihm entzogenen Amtes, nach dem Wortlaute nicht so auffassen können, als ob nach Verhängung der Znternirung noch eine weitere Befassung mit Amtshandlungen nöthig sei.
Wir haben nicht eine Gradation dahin gefunden: die Verurtheilung, die Znternirung und außerdem noch die Vornahme von Amtshandlungen.
Wir haben uns mit unserem Amendement an die Regierungsvorlage halten wollen.
Wir haben eine Gradation allerdings in anderer Weise eingeführt wie die Fortschrittspartei.
Zn dieser stimmen wir aber mit der Regierungsvorlage überein, nämlich insofern, als aus den allgemeinen Handlungen, aus welchen hervorgeht, daß die Fortdauer des Amtes beansprucht wird, nun als Bedingung der Verhängung schärferer Maßregeln Handlungen in bestimmter schwerer Qualität hervorgehoben sind.
Wir glauben mit unseren Amendements theilweise auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen ge147 106011Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. blieben zu sein, theilweise aber auch den schwankenden Aus- druck der Regierungsvorlage verbessert zu haben.
Nun, meine Herren, zum Schluß nur noch.



(oh!
oh!
im Centrum) ich werde gleich fertig sein, meine Herren!
Die Geschichte unseres deutschen Volkes weiß viel von Kämpfen zwischen dem Papstthum und Kaiserthum zu erzählen; sie weiß aber auch davon zu erzählen, daß das Kaiserthum nur dann unterlegen ist, wenn die deutschen Fürsten und das deutsche Volk den Kaiser verließen.
Meine Herren, Papst Johann XXII.
hat dies treffend in einem Ausspruche anerkannt: „Zwietracht in Deutschland unter Fürsten und Volk bedeutet Heil und Frieden für den römischen Papst.
Wie ich vorher ausgeführt habe.
Meine Herren, stehen wir jetzt in der Entscheidungsschlacht.
Der.
Kaiser und die deutschen Fürsten stehen zusammen, die verbündeten Regierungen haben die betreffende Vorlage an uns gemacht, sie fragen uns jetzt: wollt ihr um einen heute schon gebrauchten Ausdruck zu wiederholen wollt ihr Heerfolge leisten
Ich glaube, meine Herren, die Verwerfung des tz 1 heißt so viel als votiren Heil für den römischen Papst; die Annahme des tz 1 heißt votiren Heil für unser deutsches Vaterland!
Ich glaube, die Vertreter der deutschen Nation werden nicht zweifelhaft sein, auf wessen Seite sie sich zu stellen Haben.
(Lebhaftes Bravo links; Zischen im Centrum.)
Präsident: Meine- Herren, es sind mir drei Schlußanträge eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Denzin, von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Herz.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Worte, die ich heute gesprochen habe, haben einen mir unerwarteten, aber erfreulichen Erfolg gehabt: die schweigsamen Bänke haben gesprochen.
Zunächst der Bundesrath für Bayern ihm hat Kollege Jörg geantwortet; darauf der Bundesrath für die Hansestädte ich weiß nicht, ob er für seine Regierung oder für eine allgemeinere Stellung gesprochen hat.
(Zuruf: Persönlich!)
Meine Herren, was ist gefällig
(Zuruf: Das ist doch nicht persönlich
)
Der verehrte Herr meinte, daß ich in Hannover eine Politik befolgt habe, welche Hannover zum Untergange gebracht habe.


(Ruf: Das ist doch nicht persönlich!)
ich weiß nicht, ob das nicht ein persönlicher Vorwurf ist.
(Ruf: Za!)
Diese Behauptung ist absolut unrichtig.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß ich aus der hannöverschen Regierung ausschied im Herbste 1865, wo von den Dingen, die nachher eintraten, keine Rede war.
Ich habe an der Regierung von da ab auch nicht den allergeringsten Antheil genommen.
(Hört!
im Centrum.)
Die auswärtige Politik wurde geführt von dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten, und ich hätte erwartet, daß der.
verehrte Herr kraft der genauen Beziehungen, die er zu diesem hatte, besser hätte unterrichtet sein können.
(Bravo!
im Centrum.)
Der Herr Bundesrath für Baden hat dasselbe in einem Bilde wiedergegeben; ich glaube, er wird jetzt bedauern es gethan zu haben.
(Heiterkeit im Centrum.)
Die Herren, können übrigens, wenn Sie sich genauer unterrichten wollen über dis fragliche Politik und deren Motive, bei ihrem Kollegen im Bundesrathe, bei dem jetzigen königlich preußischen Herrn Zustizminister Dr. Leonhardt, des Näheren sich erkundigen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist dies zur Klarstellung von Thatsachen nothwendig; ich will damit aber keineswegs irgendwie die befolgte Politik tadeln; gegen einen vorbedachten Mord kann keine Politik schützen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
im Centrum.
Oho!
und Ruf: Vorbedachter Mord
auf anderen Seiten des Hauses.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sehr bedauert, meinen Namen unter einem Antrage zu lesen, der wie er sich ausdrückte „Proskriptionen ''befürworte.
Nun, meine Herren, der Ausdruck „Proskriptionen ''scheint mir mehr geschickt gewählt als zutreffend zu sein.
Er meint wahrscheinlich damit einen Antrag, der zum Schluffe dahin geht, auch die Ausweisung aus dem deutschen Bundesgebiete zu befürworten.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, aus den Ausführungen meines Freundes Hänel zu entnehmen, 'wie schwer uns Allen und auch mir persönlich dieser Entschluß geworden ist.
Er mag aber eben daraus schließen, für wie strafbar und verwerflich wir eine Agitation halten, die zu solchen Schütten unabweislich drängt.
(Bravo!
links und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren der Herr Abgeordnete Miqusl hat gemeint, ich hätte gesagt, es könnten die Maigesetze, also generell die Maigesetze, durch ein Konkordat sanktionirt werden, darum würden sie ja also auch nicht gewissenswidrig sein können.
Zch rektificire das dahin, daß ich ausdrücklich gesagt habe: gewisse Be1061 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874. stimmungen der Maigesetze hätten wohl sanktionier werden können, aber auch nicht durch meine Freunde und mich im Preußischen Abgeordnetenhause, sondern nur durch die Organe 'der Kirche.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich würde Sie nicht am Schluß der langen Debatte mit einer persönlichen Bemerkung noch behelligt haben, wenn ich nicht glaubte, daß ich folgendes Citat des Herrn Abgeordneten Zörg nicht ohne Protest hingehen lassen darf, weil es ein sehr schlechtes Licht auf mich werfen würde, wenn auch nur ein Schatten, von Wahrheit in den Worten des Herrn Abgeordneten Zörg wäre.
Herr Abgeordneter Zörg sagte nach den stenographischen Berichten: Ich habe hier ein Blatt aus einer Rede, welche der Herr Abgeordnete Lasker im preußischen Abgeordnetenhause am 26.
November 1873 gehalten hat und in welcher sehr merkwürdigen Rede, namentlich auch für uns süddeutsche Katholiken sehr merkwürdigen Rede, der Herr Abgeordnete gesagt hat ich gebe natürlich nur in kurzen Worten den Sinn wieder so sagt Herr Zörg —: ehe das Reich unter Dach gebracht gewesen sei, habe man seine Ansichten in Bezug auf die religiösen Fragen freilich nicht hervortreten lassen dürfen; die süddeutschen Katholiken ich glaube, er hat Ultramontane gesagt hätte man erst im Reiche drin haben müssen, und dann erst habe man auf sie losschlagen können.
Meine Herren, wenn ich derartiges gesagt hätte, würde ich sehr verächtliche j Ausdrücke gebraucht haben; ich darf diesen Verdacht nicht auf mir ruhen lassen.
Ich habe das Blatt, welches der Herr Abgeordnete Zörg angeblich in her Hand gehabt hat, mir kommen lassen und mich überzeugt, daß er die Rede vom 26.
November 1873 meint; und nun, nachdem ich die ganze Rede durchgelesen habe, versichere ich, daß keine andere Stelle gemeint sein kann, als die ich jetzt eben vorlesen will und leider vorlesen muß, um zu zeigen, wie der-Abgeordnete Zörg „sinngemäß ''meine Worte dargestellt hat.
Zch habe an der Stelle gesagt: Sie haben durch das Land verbreitet, als ob unter den Liberalen nur die Heiden und Ketzer vertreten wären, und haben so Zhrer Politik eine kirchliche Färbung gegeben und in das Land die religiösen Streitigkeiten geworfen!
Sie wünschten auf Grund des religiösen Bekenntnisses in Zukunft die Wahlen zu leiten, Sie haben dies oft genug ausgesprochen, und Sie sind im Zahre 1869 und 1870 immer darauf bedacht gewesen, so die Gemüther vorzubereiten für die nächsten Wahlen; wer will das leugnen

Haben die Herren nicht offen zugestanden, daß sie aus diesem Saale scheiden, um zu Hause jeden Liberalen zu vertreiben überall, wo sie die Macht haben, und zwar als gefährliche Feinde der Religion
Viele von uns haben damals jede Mühe aufgewendet, um den Zünder vom Zündstoff zu entfernen.
Wir haben es nicht zu Debatten kommen lassen, deren Leidenschaftlichkeit wir schon bei Erörterung der Tagesordnung vorgeahnt haben; viele aus unserer Mitte haben aus diesem Grunde unter Anderem auch den Petitionsbericht, betreffend die Klöster, nicht auf die Tagesordnung bringen lassen, weil wir wußten, daß Sie bei Gelegenheit dieses Petitionsberichtes sich auf eine voll religiöser Gegensätze zu führende Diskussion gerüstet hatten, wir aber konnten eine so geführte Diskussion nicht brauchen, nicht weil wir den offenen Kampf mit Zhnen gescheut hätten bewahre; aber uns lag tiefere Sorge am Herzen.
Das deutsche Reich war noch nicht geeinigt, (hört!
hört!
im Centrum) und es würde zum größten Schaden gereicht haben (hört!
im Centrum) der zukünftigen Vereinigung des Südens und Nordens, wenn es Zhnen damals bereits gelungen wäre, diese Saat der Zwietracht und des kirchlichen Streites auszustreuen; wir mußten dies verhüten.
Sollte der Kampf einmal geführt werden, dann, nachdem das Dach gewölbt ist über das gemeinsame Reich; (Heiterkeit im Centrum), bis dahin durfte keine Verhandlung uns weiter von einander entfernen.
(Rufe aus dem Centrum: Nun ja!)
Und das citirt der Herr Abgeordnete Zörg: „die süddeutschen Katholiken ich glaube, er hat Ultramontane gesagt müssen wir erst im Reiche drin haben und dann kann man erst auf sie losschlagen.
Zch gebe diese Worte und das Citat des Herrn Zörg ganz Zhrer Beurtheilung anheim und frage, ob der von Herrn Zörg dargestellte Sinn und namentlich der aufregende und beleidigende Sinn in meine Worte auch nur hineingelegt werden kann, mit gutem Willen und, guter Absicht.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich kann zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, indem ich über seine gunsäaw alin von 1 Stunde und 50 Minuten hinweggehe, nicht übergehen.
Er hat erstens behauptet: ich hätte die Oonstitutio äs Voolssig.
citirt, die eine bloße Vorlage ist, aber nicht auseinandergesetzt, daß dieses eine bloße Vorlage gewesen sei, sondern gesagt so hat er wörtlich gesprochen —: „also galt die Konstitution.
Das ist nicht richtig; ich habe blos gesagt was ihm so leid gewesen ist, daß ich diese Bemerkung gemacht habe —: derjenige- welcher am 18.
Zuli 1870 für unfehlbar erklärt worden ist, mußte doch schon vorher unfehlbar gewesen sein; srM konnte er nichts Falsches vorlegen.
(Lachen im Centrum.)
Das ist ganz etwas Anderes.
Die zweite Bemerkung ist: der Herr hat wörtlich behauptet, ich hätte gesagt: „Fassen Sie nur fest zu ''— und dann noch einige Worte.
Das habe ich nicht gesagt, wie der stenographische Bericht ausweisen wird.
Er fährt dann fort: Als ich diese Worte hörte, kams mir vor, als hörte ich einen Sohn, der sein Vaterhaus verläßt und, weil es ihm nicht mehr darin gefällt, beim Heraustreten ruft: „ich bin jetzt heraus; zündet es an! '
es wird brennen!
Wollte ich dem Herrn ich bin dessen fähig auf das Gebiet der Persönlichkeiten folgen, was meine Sache 1062 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874, nicht ist, ich würde ihm zu antworten wissen.
Ich erkläre aber hier nur objektiv: ich mag allerdings mit einem Vater dem Papste nichts mehr zu thun haben, der seine Mutter, die Kirche, nach meiner festen Ueberzeugung ruiniat hat.
(Bewegung!
Pfui!
im Centrum.
Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich wiederhole, daß das Wort „Pfui ''keine parlamentarische Bezeichnung im deutschen Reichstage ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Jörg hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, gegenüber meiner Aeußerung, glaube ich, wäre es nicht nöthig gewesen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker eine so lange Stelle aus seiner Rede vorgelesen hätte, die Stelle, auf welche es mir ankam, ist ganz kurz; sie lautet wie folgt: Wir aber konnten eine so geführte Diskussion nicht brauchen, nicht weil wir den offenen Kampf mit Ihnen gescheut hätten bewahre; aber uns lag tiefere Sorge am Herzen.
Das deutsche Reich war noch nicht geeinigt, und es würde zum größten Schaden gereicht haben der zukünftigen Vereinigung des Südens und des Nordens, wenn es Ihnen damals bereits gelungen wäre, diese Saat der Zwietracht und des kirchlichen Streites, auszustreuen; wir mußten dies verhüten.
Sollte der Kampf einmal geführt werden, dann, nachdem das Doch gewölbt ist über das gemeinsame Reich; bis dahin durfte keine Verhandlung uns weiter ''von einander entfernen.
Nun, meine Herren, ob ich diese Stelle „dem Sinne nach ''richtig oder unrichtig interpretirk habe, das überlasse auch ich dem Urtheil eines hohen Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat mir zwei Vorwürfe gemacht, erstens in Bezug auf die von mir besprochene Konstitution.
Zn dem, was er vorlas, hat er das bestätigt, was ich gesagt.
Aber der Kernpunkt, worauf es mir ankam, wär, daß ich sagte, es bestände ein ausdrückliches Breve des heiligen Vaters, welches sagt, daß die Vorlage nicht seine Entscheidung, sondern eine freie Proposition sei.
Was dann den zweiten Theil betrifft, so hat der verehrte Herr ''Kollege gesagt, daß man nur vorangehen solle: der Papst oder die Kirche würde zu Kreuze kriechen.
Das ist dem Sinne nach ganz genau das, was ich behauptet habe.
Wenn er glaubt, daß ich auf persönliches Gebiet gekommen sei, so ist mir das fern.
Zch kann dem verehrten Herrn sagen, daß meine Freundschaft zu ihm keineswegs so weit erloschen ist, daß ich nicht jede Persönlichkeit ihm gegenüber vermeide; was ich gesagt habe, ist hervorgegangen aus einem tiefverletzten Gefühle und aus dem innigsten Bedauern, daß wir nicht mehr Schulter an Schulter gehen.
Präsident: Dev Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nur um einem Irrthum vorzubeugen, will ich konstatiren, daß ich die Worte, die der Herr Abgeordnete Zörg vorgelesen hat, gleichfalls aus meiner Rede wörtlich vorgelesen habe, und daß ich nun dem Urtheil des ganzen Hauses anheimstelle, ob in dem ganzen Zusammenhange und dem Sinne der Worte die Gemeinheit der Gesinnung: und des Ausdruckes wiederzufinden ist, welche das Citat des Herrn Abgeordneten Zörg in der Vorstellung der Hörer Hervorrufen muß, als ob ich in den von mir gebrauchten Ausdrücken hierzu die Veranlassung gegeben hätte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Mmnigerode: Meine Herren, erlauben Sie mir einen harmlosen Beschluß zu machen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich belehren wollen, daß die Tories in England die Konservativen seien.
Zch habe überhaupt von den Tories nicht gesprochen; ich habe deshalb ebensowenig die Tories für liberal erklärt, wie etwa das Centrum für konservativ.
Zch danke dem geehrten Herm für sein Privatissimum, wenn es auch nicht erbeten war denn die Zugend kann 'immer vom Alter lernen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor das Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Haverbeck (Nr.
174, 1 und 2), und es liegt vor das Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius, Graf Bethusy-Huc (Nr.
172, 1, 2 und 3).
Zch würde vorschlagen da ich das Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Haverbeck für untrennbar erachte —, zuvörderst abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Haverbeck ungetrennt in den Nummern 1 und 2.
Sodann würde ich vorschlagen abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius, Graf BethusyHuc Nr.
172, '1; sodann über das Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius, Graf Bethusy-Huc, Nr.
3: im Absatz 2 statt des Wortes „Beschluß ''zu setzen „Verfügung '', und sodann über das Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer Thorn), Dr. Hinschius, Graf Bethusy-Huc Nr.
2: im Absatz 2 statt der Worte „Handelt derselbe ''bis „Amtes ''zu setzen: Besteht die Handlung desselben in der ausdrücklichen Anmaßung des Amtes oder in der thatsächlichen Ausübung desselben, oder handelt er der gegen ihn ergangenen Verfügung der Landespolizeibehörde zuwider.
1, Zch betone, meine Herren, daß, wenn das Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Hoverbeck angenommen wird, dann die Abstimmung über das Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius, Graf Bethusy-Huc erledigt ist, daß wir dann nur noch abstimmen über den tz 1 der Vorlage, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Hoverbeck gestaltet haben wird.
Wird es verworfen, so erfolgt die Abstimmung über die bezeichneten einzelnen Amendements und sodann über den Paragraphen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
1.
Zch ersuche zuvörderst das Amendement der Abgeordneten Dr. Hänel und Freiherr von Hoverbeck zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1. im tz 1 Absatz 1 statt der Worte: dieser Entscheidung aber nicht Folge leistet, zu sehen: und sich mit Ausübung des ihm entzogenen Amtes befaßt oder eine Handlung vornimmt, welche nur kraft desselben vorgenommen werden darf; 1063 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
2. den Absatz 2 des tz 1 zu fassen: Handelt derselbe dieser Verfügung zuwider oder befaßt er sich nach dem Vollzüge der Aufenthaltsbeschränkung mit Ausübung des ihm entzogenen Amtes, oder nimmt er nach dem Vollzüge der Aufenthaltsbeschränkung eine Handlung vor, welche nur kraft des ihm entzogenen Amtes vorgenommen werden darf, so kann er durch Verfügung der Centralbehörde seines Heimatsstaates seiner Staatsangehörigkeit verlustig erklärt und aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr vorzulesen das Amendement der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn), Dr. Hinschius, Graf Bethusy-Huc, zu Absatz 1 (Nr.
172, 1).
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 Absatz 1 statt der Worte: dieser Entscheidung aber nicht Folge leistet, zu setzen: und hierauf eins Handlung vornimmt, aus welcher hervorgeht, daß er die Fortdauer des ihm entzogenen Amtes beansprucht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr das Amendement Nr.
3 der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn), vr.
Hinschius, Graf BethusyHuc zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 Absatz 2 statt des Wortes „Beschluß ''zu setzen: Verfügung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche endlich, das Amendement Nr.
2 der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn), vr.
Hinschius, Graf BethusyHuc zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 2 statt der Worte: „Handelt derselbe ''bis „Amtes ''zu setzen: 1 Besteht die Handlung desselben in der ausdrücklichen Anmaßung des Amtes, oder in der thatsächlichen Ausübung desselben, oder handelt er der gegen ihn ergangenen Verfügung der Landespolizei-Behörde zuwider.
Präsident: Zch-ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den § 1 mit den angenommenen Amendements zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Einem Geistlichen oder anderen Religionsdiener, welcher durch gerichtliches Urtheil aus seinem Amte entlassen worden ist und hierauf eine Handlung vornimmt, aus welcher hervorgeht, daß er die Fortdauer des ihm entzogenen Amtes beansprucht, kann durch Verfügung der Landespolizeibehörde der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Besteht die Handlung desselben in der ausdrücklichen Anmaßung des Amtes, oder in der thatsächlichen Ausübung desselben, oder handelt er der gegen ihn ergangenen Verfügung der Landespolizeibehörde zuwider, so kann er seiner Staatsangehörigkeit durch Verfügung der Centralbehörde seines Heimatsstaats verlustig erklärt und aus dem Bundesgebiete ausgewiesen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von den Abgeordneten vr.
Stephani und vr.
Marquardsen.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh um 10 Uhr abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Dienstgebäudes für das Reichs-Eisenbahnamt; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, und 3.
1 dritte Berathung des Preßgesetzes.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben— Abgeordneter Gnerber: Herr Präsident, ich verlange das Wort zur Tagesordnung.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; es wird Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
1— Abgeordneter Gnerber: 1 Man hat uns seit sechs 1064 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
April 1874.
Monaten die Verhandlung über den Verwaltungsbericht in Elsaß-Lothringen in Aussicht gestellt, und es fliegt derselbe nun wie ein.
Spiegelbild Tag für Tag vor unseren Augen hinweg.
Bei dieser letzten Stunde kann ich kaum noch mit einigem Erfolg beantragen, daß derselbe dem müden Hause vorgetragen werde.
Ich muß nur das sagen, daß ich im Interesse der Sache selbst und unseres elsässer Volkes es bedaure, daß derselbe nicht mehr auf die Tagesordnung kommen kann, denn man wird in Elsaß glauben müssen, daß nicht blos unsere Presse im Lande mundtodt ist, sondern auch die Abgeordneten hier im Hause.
(Oh!
oh!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch setze gar noch nicht voraus, daß der Bericht nicht noch auf die Tagesordnung kommt.
Ich bin der Meinung, daß wir uns nicht trennen sollen und nicht trennen dürfen, ohne diesen Bericht berathen zu haben.
Zum ersten Male sind die elsässichen Abgeordneten hier, zum ersten Male sehen sie hier den Bericht, zum ersten Mal können sie sich darüber äußern.
Das dürfen und können wir ihnen nicht abschlagen.
Und wenn die Herren, die die Geschäfte leiten, vielleicht denken, sie wollen Sonnabend fertig werden, und Sonntag schließen wie ja das beredet wird —, so sage ich unbedingt: und wenn es allein, dieses Berichtes wegen nöthig wäre, müssen wir am Montag noch Sitzung haben; wir können und dürfen ihn nicht unter die Bank fallen lassen.
Präsident: Meine Herren, ein Widerspruch gegen die Tagesordnung liegt also eigentlich nicht vor, denn es hat keiner der Herren beantragt, daß der Bericht auf die morgige Tagesordnung gesetzt werde; aber gegenüber den Angriffen, die hier erhoben sind, und die zum Theil die Geschästsleitung des Präsidiums betreffen, (Abgeordneter Windthorst: O nein!)
muß 4 ch konstatiren, daß der Reichstag bisher seine Zeit mit den allgemeinen Angelegenheiten der Gesetzgebung ausgefüllt hat, und daß auf der änderen Seite auch die elsaß-lothringer Angelegenheiten schon in sehr hohem Maße die Zeit des Reichstags in Anspruch genommen haben.
Ob es sich noch ermöglichen lassen wird, vor Schluß der Sitzungen den Verwaltungsbericht auf die Tagesordnung zu setzen, kann ich im Augenblick nicht übersehen.
—1 Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.