Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugoloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. von Choslowski der 3.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Triller der 5.
Abtheilung.
Urlaubsgesuche sind eingelaufen: von dem Herrn Abgeordneten Valentin für drei Tage wegen Familienverhältnisse, von dem Herrn Abgeordneten Pflüger für acht Tage zur Erledigung dringender amtlicher Geschäfte, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kraaz für drei Tage wegen dringender Kommunalangelegenheiten.
Zch habe diesen sämmtlichen Urlaubsgesuchen Statt gegeben.
Für die heutige Sitzung find entschuldigt: der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch wegen dringender Abhaltung, und der Herr Abgeordnete Dr. Thiel wegen amtlicher Verhinderung.
Ehe wir, meine Herren, in die Tagesordnung eintreten, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler zu einer persönlichen Erklärung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch wünsche vor dem Hause eine Erklärung abzugeben und bitte mir zu gestatten, sie zu verlesen, da es mir auf den Wortlaut ankommt.
(Liest:) Zch muß es für möglich halten, daß im Laufe der gestrigen Verhandlung über die Geschäftsordnung Ausdrücke vorgekommen sind, welche den Vorsitzenden Präsidenten gekränkt haben und für ihn vielleicht unbewußt ein gemüthliches Motiv gewesen sind, sein Amt eines ersten Präsidenten niederzulegen.
Sollte dies nicht der Fall gewesen sein, so erkläre ich offen und ehrlich, daß mir nichts ferner gelegen hat, als dem Herrn von Forckenleck, vor dessen Person ich Verhandlungen des deutschen Reich: ages.
die höchste Achtung hege, und dessen unparteische, treue Geschäftsleitung ich mit dem ganzen Hause dankbar anerkenne, irgendwie zu nahe zu treten.
Wenn ich dennoch absichtslos in der Lebhaftigkeit der Debatte auf eine den Präsidenten kränkende Weise mich ansgedrückt haben sollte, so stehe ich nicht an, zu erkären, daß ich das aufrichtig bedaure.
1 (Bravo!)
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir treten nunmehr in den Gegenstand der Tagesordnung ein.
Es ist das die Wahl des ersten Präsidenten des deutschen Reichstages.
Zch gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß das ganze Haus mit mir aufrichtig bedauert hat, daß unser verehrter früherer Herr Präsident, der Herr von Forckenbeck, in Folge des gestrigen Voti sich veranlaßt gesehen hat, den Präsidentenstuhl zu verlassen.
Der verehrte Herr führte an, daß er nach diesem Votum glaube, die nöthige Autorität nicht mehr bewahrt zu haben.
Nach meinem Dafürhalten liegt die Autorität des Präsidenten in dem Vertrauen, welches ihm von den Mitgliedern des Hauses zu Theil wird, und ich bin der Meinung, daß in den gestrigen Vorgängen nach ruhiger Ueberlegung nichts gefunden werden kann, was irgendwie anzeigte, daß dieses Vertrauen irgendwo erschüttert wäre.
Meine Herren, der Herr Präsident von Forckenbeck hat in früherer Zeit wie jetzt bewiesen, daß er vorzugsweise befähigt ist, große Versammlungen zu leiten; er hat jederzeit mit Umsicht und Energie die Geschäfte geführt, er ist immer mit voller Unparteilichkeit Allen gerecht zu werden bestrebt gewesen.
(Bravo!)
Deshalb, meine Herren, glaube ich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß ich in Aller Sinne spreche, indem ich Sie auffordere, durch Akklarnation den verehrten Herrn wiederum auf den Präsidentenstuhl, dessen Zierde er ist, zu erheben.
(Bravo!
aus allen Seiten des Hauses.)
Zch beantrage, per Akklamation Herrn von Forckenbeck zum ersten Präsidenten des Reichstags von neuem zu wählen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Vor Allem bitte ich die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Nach den Bestimmungen unserer Geschäftsordnung kann dieser eben gestellte Antrag nur dann verhandelt und zum Beschlusse des Hauses erhoben werden, wenn nicht ein Mitglied des Hauses demselben widerspricht.
Zch frage deshalb das hohe Haus, ob ein Mitglied dem eben gehörten Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst widersprechen will
(Pause.)
Zch konstatire, daß ein Widerspruch von keiner Seite erhoben ist, und daß somit der vom Herrn Abgeordneten Windthorst gestellte Antrag auf Wiederwahl des Herrn von Forckenbeck zum ersten Präsidenten des deutschen Reichstags von dem hohen Hause per Akklamation angenommen worden ist.
37 238 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 19.
November 1874.
Herr von Forckenbeck ist, wie ich höre, im Hause nicht anwesend; ich werde ihn daher sogleich von dem Beschlusse des hohen Hauses in Kenntniß setzen lassen.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Der nicht erfolgte Widerspruch eines Mitgliedes des Hauses, hat zunächst nach der eigenen Ausführung des Herrn Präsidenten nur konstatirt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zur Verhandlung kommen soll und kann.
Ach glaube aber, es wird noch erforderlich sein, daß das Haus durch eimnüthiges Ausstehen diese beantragte Akklamation wirklich vollzieht, und ich ersuche daher den Herrn Präsidenten, diese Akklamation von uns zu extrahiren.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Ach möchte dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß ich bei der Behandlung dieser Sache genau so verfahren habe, wie bis jetzt in diesem Hause verfahren worden ist, (sehr richtig!)
und daß lediglich die einmalige Konstatirung des Nichtwiderspruchs genügt hat, um nicht blos festzustellen, daß in dem hohen Hause Niemand dem Antrage formell widerspricht, sondern daß auch der gestellte Antrag ohne Widerspruch angenommen ist.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, den Beschluß des Hauses, den ich schon proklamirt habe, noch einmal wiederholen zu lassen.
Wir haben nun meine Herren, den Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und ich habe Ahnen nur noch die Tagesordnung für dis nächste Sitzung vorzuschlagen.
Ach schlage Ahnen vor, die nächste Sitzung am Samstag zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und eine halbe Stunde vor dem Beginn der Sitzung die Abtheilungen zusammenrufen zu lassen, um die Wahl der von Ahnen beschlossenen Kommission zur Berathung des Bankgesetz-Entwurfs vorzunehmen, auf die Tagesordnung dieser Sitzung aber folgende Gegenstände zu stellen: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Winterer (Nr.
55 der Drucksachen); 2.
1 Antrag der Abgeordneten Sonnemann und Genossen auf Aufhebung des bei dein königlichen Kreisgericht zu Altona gegen den Abgeordneten Reimer, sowie des bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen die Abgeordneten Hasenclever und Reimer eingeleiteten Gerichtsverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
48 der Drucksachen); 3.
1 Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen Beurlaubung der inhaftirten Reichstags-Abgeordneten Bebel, Hasenclever und Most aus der Haft während der Dauer der Reichstagssession (Nr.
49 der Drucksachen); 4.
1 Antrag der Abgeordneten von Taczanowski und Genossen auf Aufhebung des von dem königlich preußischen Kommissarius für die erzbischöfliche Vermögensverwaltung in der Diöcese Posen gegen den Abgeordneten Zietkiewicz eingeleiteten Verfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
56 der Drucksachen); 5.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens (Nr.
22 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung der Zusammenstellung der von den betheiligten deutschen Staaten auf Grund der Bestimmungen unter Ziffer 1 bis 7 des Artikel V Absatz 2 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskosten-Entschädigung, liquidirten und aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich gezahlten Kriegskosten-Entschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
30 der Drucksachen); 7.
1 erste Berathung a) 1 der Uebersicht von den bis einschließlich 1873 verrechneten und innerhalb des Zähres 1874 voraussichtlich zur Verrechnung gelangenden Ausgaben für das Retablissement des Heeres, b) 1 der auf diese Ausgaben und auf die Verwendung des rechnungsmäßigen Bestandes von Ende 1874 bezüglichen Denkschrift (Nr.
42 der Drucksachen); 8.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen (Nr.
50 der Drucksachen); 9.
1 Wahlprüfungen; 10.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
45 der Drucksachen); 11.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über das Ergebniß der vom Reichstage am 10.
April 1874 beschlossenen weiteren Erörterung der gegen die Wahl im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise erhobenen Beschwerden (Nr.
46 der Drucksachen).
Ach möchte damit zugleich die Mittheilung verbinden, daß das hohe Haus nach dem Stand der gegenwärtigen Geschäfte in der Lage sein wird, am Schluß der Sitzung am Samstag sich darüber schlüssig zu machen, ob es die erste Berathung der Zustizgesetze in den ersten Tagen der nächsten Woche vornehmen will.
Zuvörderst möchte ich aber konstatiren, ob gegen die vorgeschlagene Tagesordnung ein Widerspruch sich erhebt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; dieselbe gilt also als genehmigt, und die heutige Sitzung ist geschlossen.