Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Biegeleben.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bernards für drei Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Zörg für acht Tage vom 14. d. M. ab wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Siemens für acht Tage wegen dringender Privatgeschäfte.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Klöppel wegen Unwohlseins.
1 Zn die Kommission zur Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umänderung von Aktien in Reichswährung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Sarwey, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Grosman (Stadt Köln), von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Banks, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Grimm, von der 6.
Abtheilung der- Herr Abgeordnete Haarmann, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Grimm.
Es ist ein Schreiben des Stadtgerichts von Berlin, Abtheilung für Untersuchungssachen, Deputation VII für Vergehen, eingegangen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Schreiben zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Freiher von Soden: Berlin, den 11.
Dezember 1874.
Zn der Untersuchungssache wider den Zeitungsredakteur Paul Majunke Hierselbst N. 8 äs 1874.
Deput.
VII.
ist der Angeklagte durch unser Erkenntniß vom 23.
Zanuar er.
das Erkenntniß des königlichen Kammergrichts vom 4.
Zuli und das Erkenntniß des königlichen Obertribunals vom 23.
September 1874 wegen mittels der Presse verübter Beleidigung des Kaisers, des Reichskanzlers Fürsten von Bismarck, des königlichen Staatsministeriums und einer öffentlichen Behörde, sowie wegen wiederholten Vergehens gegen den tz 37 des preußischen Preßgesetzes, zu einem Zahr Gefängniß und einer Geldstrafe von 400 Thalern, eventuell vier Monaten Gefängniß rechtskräftig verurtheilt.
Behufs Verbüßung der einjährigen Gefängnißstrafe ist der Zeitungsredakteur Majunke heute verhaftet und zum Gefängniß gebracht.
(Bewegung.)
Da derselbe Mitglied des Reichstags ist, so beehren wir uns, von seiner Abführung zum Strafgefängnisse dem Präsidium des Reichstages ergebene Mittheilung zu machen.
Der Name ist unleserlich.
(Ruf links: Schade!)
Präsident: Mit Bezug auf diese Angelegenheit ist schon ein schleuniger Antrag eingegangen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht darauf, daß die am gestrigen Tage erfolgte Verhaftung des Reichstagsmitgliedes Herrn Majunke in Folge eines rechtskräftigen Strafurtheils glaubhaft berichtet wird, die Geschäftsordnungskommission mit schleuniger Berichterstattung darüber zu beauftragen: 1.
1 ob nach Art.
31 der deutschen Reichsverfassung die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes auf Grund rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstags ohne Zustimmung des letzteren verfassungsmäßig zulässig sei; 2.
1 ob und welche Schritte zu veranlassen, um Verhaftungen von Mitgliedern des Reichstags in Folge eines rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstags ohne Zustimmung desselben vorzubeugen.
Dr. Lasker.
von Bennigsen.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hänel.
Windthorst.
von Denzin.
Dr. Schwarze.
Fürst Hohenlohe-Langenburg.
Präsident: Der tz 21 unserer Geschäftsordnung bestimmt: Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Abänderungsvorschläge hierbei bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Uebrigens finden alle Bestimmungen über die Behandlung von Gesetzentwürfen auf sie Anwendung.
Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Da der Antrag in der Überschrift ausdrücklich als 93 628 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. schleuniger bezeichnet ist, so glaube ich an die Herren Antragsteller die Frage richten zu müssen, ob sie die Verhandlung des Antrages in der gegenwärtigen Sitzung verlangen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat namens der Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bitte den Herrn Präsidenten, heute noch über den Antrag verhandeln zu lassen.
Präsident: Dann bin ich verpflichtet, vermöge der eben verlesenen Bestimmung der Geschäftsordnung an den Reichstag die Frage zu richten, ob Jemand hier in der Versammlung der Verhandlung des Antrages in der gegenwärtigen, heutigen Sitzung widerspricht.
(Pause.)
Ich konstatire, daß Niemand widerspricht, und daß demnach die Verhandlung des Antrags in der heutigen Sitzuna zugelassen ist.
Meine Herren, dann schlage ich Ihnen vor, den Antrag sofort zu verhandeln, ehe wir in die übrigen Geschäfte der Tagesordnung eintreten.
(Sehr richtig!)
Ich ertheile zur Begründung das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe zur Einleitung zu bemerken, daß die amtliche Mittheilung des königlichen Stadtgerichts bei der Stellung des Antrages nicht bekannt war und daß deshalb eben nur auf die glaubhafte Nachricht von der Verhaftung der Antrag gerichtet werden konnte.
1'Der Antrag enthält zwei Theile.
Der erste will eine Untersuchung veranlassen über die Lage des verfassungsmäßigen Rechtes.
Meine Herren, da die Namen sämmtlicher Antragsteller Sie überzeugen- daß dieser Antrag s nicht von einer Seite des Hauses, sondern von den Vertretern aller Seiten gestellt ist, so glaube ich, obschon nicht mit jedem der Antragsteller auf Verabredung beruhend, doch mich enthalten zu müssen, in der Motivirung des Antrages eine Meinung über die jetzige Rechtslage des verfassungsmäßigen Rechtes auszusprechen.
(Sehr gut!)
Denn wäre die Meinung schon darüber so einstimmig geklärt, wie es sein müßte, wenn ich im Namen aller Antragsteller sprechen könnte, so wäre eben die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission nicht mehr nöthig.
(Sehr wahr!)
Dagegen halten wir Alle uns genügend berechtigt, indem zum ersten Male ein solcher Fall zur Kenntniß des Hauses kommt, und indem Einzelne aus ihrer Erfahrung zu wissen glauben, daß Gerichte mit Rücksicht, sei es auf die Rechtslage, sei es auf die Geschäftslage, in Präzedenzfällen sich veranlaßt gesehen haben, von der Strafvollstreckung während der Session Abstand zu nehmen indem nun der erste Fall einer solchen Verhaftung zu unserer Kenntniß gelangt, halten wir uns sogar verpflichtet, sowohl, um das Land über die Wahrung des verfassungsmäßigen Rechts zu beruhigen, wie auch um Zeugniß davon abzulegen, daß das Haus die Rechtsfrage ruhig und leidenschaftslos erwägen will, wohin auch'die Entscheidung ausfalle, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, daß eine Vorberathung des Gegenstandes durch die Geschäftsmdnungskommission stattfinde, wo unzweifelhaft sämmtliche Rechtsansichten ihren vollen Ausdruck finden und nach untersuchter Sache Beschluß gefaßt und später als Vorschlag zur sachlichen Berathung Ihnen unterbreitet werden wird.
Ich glaube hierin im Sinne des ganzen Hauses gesprochen zu haben, in welchem auch nicht eine Stimme sich gefunden hat, die sofortige Behandlung des Antrages zu verhindern.
Damm, meine Herren, sehe ich selbst von der Bezugnahme auf den Wortlaut der Verfassung gänzlich ab und erachte den ersten Theil meines Antrages als hinlänglich begründet.
Anders verhält es sich mit dem zweiten Theil des Antrages, der nicht mehr die Rechtsfrage allein ins Auge faßt, sondern abgesehen hiervon auch die politische Seite der Sache zur Betrachtung gezogen wissen will.
Meine Herren, zwischen Untersuchungshaft und Strafvollstreckung besteht der innerlich wesentliche Unterschied, daß die Untersuchungshaft immer nur in den Fällen angeordnet werden soll, in denen die Zwecke der Untersuchung die sofortige Ausführung dieser Rechtshandlung nothwendig machen.
Es liegt also schon ein gewisses Motiv der Schleunigkeit in der Thatsache, daß der Richterlich veranlaßt sieht, die Untersuchungshaft anzuordnen.
Anders ist es mit der Vollstreckungshaft.
Hier ist es nicht mehr die Schleunigkeit, sondern die Nothwendigkeit, daß dem Rechte Folge geleistet werde, welches den Vollzug der Strafe diktirt, und so ist es denn eine sehr häufige Erscheinung, daß nach rechtskräftig gewordenem Erkenntniß die Vollstreckung nicht sofort angeordnet wird, sondern daß Entschuldigungsgründe der mannigfachsten Art den Aufschub gestatten.
Gerichte und Verwaltung üben fast täglich die Praxis, daß auf das Gesuch von Verurtheilten die Strafvollstreckung auf eine bestimmte Zeit ausgesetzt wird, und zwar pflegen dies nicht immer Gründe höchster öffentlicher Interessen zu sein, sondern es sind sehr häufig Privatinteressen, Familienangelegenheiten, wirthschaftliche Rücksichten, welche die Aussetzung der Strafvollstreckung herbeiführen.
Nun hat es uns geschienen, daß wohl bei der Untersuchung des Falles auch in Erwägung gezogen werden kann, ob nicht die Theilnahme eines Mitgliedes an den Verhandlungen des Hauses, die ja notorisch im Lande ist, nicht in sich selbst eine solche Ursache trage, welche auf gleicher Linie mit den Entschuldigungsgründen zu behandeln ist, die sonst aus den Privatverhältnissen der Personen entnommen werden, ja, ob nicht das öffentliche Interesse dieser Verhandlungen an sich selbst einen sehr viel dringenderen Grund in sich tragen kann, als die anderen Entschuldigungsursachen, welche ich bezeichnet habe.
Die Thatsachen liegen nun wie folgt: Es hat das Reichstagsmitglied, der Herr Abgeordnete Majunke, nicht etwa erst seit gestern und vorgestern, sondern seit Wochen, an den Verhandlungen dieses Hauses theilgenommen.
Das rechtskräftige Erkenntniß ist, wie ich ebenfalls glaubhaft berichtet bin, sogar älter, als die Eröffnung des Reichstags, in jedem Falle aber schon wochenlang in der Welt.
(Ruf: Seit dem 23.
September!)
Demgemäß hat es natürlich uns überraschen müssen, daß dieses Mitglied, während es bis jetzt unbehindert an unseren Verhandlungen Theil genommen hat, nunmehr durch einen dazwischen kommenden Vollstreckuugsbefehl den Verhandlungen entzogen worden ist.
Wir als Antragsteller sind der Meinung, daß sich die Untersuchungen der Kommission auch darauf zu erstrecken haben werden, ob nach den Rechtsgrundsätzen und nach den Uebungen der Verwaltung, selbst wenn die Rechtsfrage zu Ungunsten der verfassungsmäßig geschützten Freiheit der Mitglieder entschieden werden sollte, nicht die Möglichkeit gegeben sei, jene Gründe zu erwägen, aus denen von einer Strafvollstreckung während einer Session des Reichstags Abstand genommen werden sollte.
Es war die Absicht einzelner Antragsteller, ferner die Geschäftsordnungskommission zu bitten, ihre Untersuchungen auch darauf auszudehnen, ob nicht Präzedenzfälle vorliegen, in denen die Strafvollstreckung unterDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
629 kaffen worden ist während des Tagens des Reichstages, oder in denen solche Strafvollstreckungen stattgefunden haben.
Es liegt aber sämmtlichen Antragstellern daran, und sie Haben das Zutrauen zu der Geschäftsordnungskommission, daß sie auf der einen Seite alles, was innerhalb ihrer Information zugänglich ist, thatsächlich ermitteln und zur Kenntniß des Reichstages bringen wird, andererseits aber, daß sie nicht durch eine Instruktion sich verpflichtet glaube, die thatsächlichen Untersuchungen selbst auf Kosten der schleunigen Erledigung ausdehnen zu müssen, vielmehr ist es unser Wunsch, daß uns der Bericht der Geschäftsordnungskommission aufs schleunigste zugehen möge.
Meine Herren, ich glaube im Namen des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich bei dem ersten Anlaß zu einer solchen, uns allen schmerzlichen Verhandlung unserem Wunsche Ausdruck gebe, daß das Haus in der vollsten Ruhe und, wie ich hoffe, in Beziehung auf den Rechtspunkt auch in vollster Unparteilichkeit die Sache prüfe, dann aber alle Schritte thun werde, um auf der einen Seite dem Rechts Genüge zu verschaffen, sofern dieses eine bestimmte Maßregel vorschreiben wird, andererseits aber auch die Interessen des übrigen Staatslebens in Zusammenhang zu bringen und in Einklang zu erhalten mit den Interessen der ungehinderten und freien parlamentarischen Berathung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, nach den ebenso beredten wie durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker hätte ich jedes Wort unterdrücken können.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten nach Lage der Sache überall überein.
Ich habe mir das Wort nur deshalb erbeten, um zu konstatiren, daß dieser Antrag aus der Initiative der liberalen Parteien hervorgegangen ist, und daß ich nicht zweifle, daß wesentlich der Herr Antragsteller diese Initiative gefördert hat.
Ich glaube, daß unter den Zeitverhältnissen, in welchen wir leben, es wichtig ist, solche Thatsachen zu konstatiren; denn jedes Moment, welches die Einigkeit Aller bezeichnet, sollen wir umsomehr hervorheben, als so manchmal Dissonanzen laut geworden sind.
(Bravo!)
Das ist es, was ich heute habe sagen wollen; ich behalte mir alles Uebrige für die Verhandlung vor.
(Bravo!)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er nochmals das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Wir kommen demnach zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, mit Rücksicht darauf, daß die am gestrigen Tage erfolgte Verhaftung des Reichstagsmitgliedes Herrn Majunke in Folge eines rechtskräftigen Strafurtheils glaubhaft berichtet wird, die Geschäftsordnungskommission mit schleuniger Berichterstattung darüber zu beauftragen: 1.
1 ob nach Art.
31 der deutschen Reichsverfassung die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes auf Grund rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstags ohne Zustimmung des letzteren verfassungsmäßig zulässig sei; 2.
1 ob und welche Schritte zu veranlassen, um Verhaftungen von Mitgliedern des Reichstags in Folge eines rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstags ohne Zustimmung desselben vorzubeugen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen, und ersuche ich demnach den Herrn Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission, zu veranlassen, daß die Geschäftsordnungskommission dem einstimmigen Wunsche des Hauses gemäß so schleunig wie möglich zur Berathung des Antrages zusammentrete.
Meine Herren, wir gehen jetzt zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation der Abgeordneten Ackermann und Genossen (Nr.
107 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Da der dem Reichstag in der vorigen Session vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, nicht zur Verabschiedung gekommen ist, auch die Berichte der Petitionskommission über den fraglichen Gegenstand in den beiden letzten Sessionen des Reichstags nicht zur Berathung gelangt sind, nun aber in den betheiligten Kreisen noch immer das Bedürfniß nach Äbänderung mehrerer Bestimmungen der Gewerbeordnung lebhaft empfunden und solche Abänderung nach verschiedenen Seiten hin auch von den Unterzeichneten als ein dringendes Bedürfniß anerkannt wird, so erlauben sich die Unterzeichneten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: ob derselbe beabsichtigt, dem Reichstage, wenn nicht in dieser, so doch in der nächsten Session eine Vorlage zu machen, durch welche an der Gewerbeordnung die nach den Erfahrungen der jüngsten Jahre gebotenen Abänderungen vorgenommen werden.
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Ich werde sie sofort beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, in der Session des Reichstags vom Jahre 1873 sind 211 Petitionen von Handwerksmeistern und Vertretern von Innungen und Gewerbevereinen aus Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg und Mecklenburg eingegangen, in welchen um Wiedereinfüh-.
rung der Prüfungspflicht der Lehrlinge, um obligatorische Einsetzung gewerblicher Schiedsgerichte, um Arbeitsbücher, um Fortbildungsschulen, um Regelung des gewerblichen HilfsS 630 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. kassenwesens, um Errichtung von Handwerker- und Gewerbekammern gebeten worden war.
Die Petitionskommission erstattete über diese Petitionen einen am 30.
April 1873 zur Vertheilung gelangten Bericht.
Dieser Bericht wurde wiederholt auf die Tagesordnung des Hauses gesetzt; aber trotz verschiedener Anregungen wollte es nicht gelingen, hierüber die Berathung und Beschlußfassung im Plenum herbeizuführen.
Die Session wurde am 25.
Zuni 1873 geschlossen und die Petenten blieben Ungehört.
Zn derselben Session brachten der Herr Abgeordnete von Denzin und Genossen eine Interpellation ein, durch welche der Herr Reichskanzler gefragt wurde, ob noch im Laufe der Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, der dahin abziele, bei gewerblichen Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern rechtswidrigen Ausschreitungen zu begegnen.
Diese Interpellation fand am 12.
Mai 1873 vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes eine Beantwortung dahin gehend, daß allerdings beabsichtigt werde, eine solche Vorlage einzubringen, und daß durch dieselbe das gerichtliche Verfahren in gewerblichen Streitigkeiten regulirt, einige Lücken in den Bestimmungen über das Koalitionsrecht ausgefüllt und der Kontraktbruch einer Bestrafung unterstellt werden sollte.
Der Herr Reichskanzler löste das gegebene Versprechen pünktlich ein: der angekündigte Gesetzentwurf gelangte am 18.
Zuni 1873 an das Haus.
Der Herr Abgeordnete von Denzin erinnerte schon am 21.
Zuni an die erste Berathung dieser Gesetzesvorlage.
Indessen der Schluß der Session erfolgte am 25.
Zuni und jene Vorlage kam nicht einmal zur ersten Berathung.
Zn der Frühjahrssefsion von 1874 lagen wieder massenhafte Petitionen, mit tausenden von Unterschriften bedeckt, aus denselben Kreisen hervorgehend, auf dieselben Ziele gerichtet, vor.
Die Petitionskommission erstattete abermals Bericht, dieser kam zur Vertheilung am 26.
März 1874; allein, nachdem die Session am 26.
April 1874 geschlossen war, ging auch dieser Bericht ohne Berathung im Hause als schätzbares Material zurück in das Archiv des Reichstags.
Dahingegen hatten die verbündeten Regierungen eine aus denselben Prinzipien beruhende Gesetzesvorlage gleich bei Beginn jener Session von Neuem eingebracht; dieselbe wurde am 19.
Februar 1874 zur ersten Berathung gestellt.
Bei dieser ersten Berathung sprachen sich mehr oder weniger bestimmt für die Vorlage aus die Herren Abgeordneten Or.
Bamberger, Stumm und von Minnigerode, dagegen die Herren Abgeordneten Hasselmann, Lasker, Schulze (Delitzsch) und Duncker.
Der Entwurf ging an eine Kommission, die nach neun schweren Sitzungen eingehenden Bericht erstattete und diesen am 23.
März 1874 zur Vertheilung bringen ließ.
Zn diesem Berichte waren die Bestimmungen, welche sich auf die Einführung der gewerblichen Schiedsgerichte und auf die Ergänzung der Bestimmungen über-die Koalitionsfreiheit bezogen, mit einigen, nach meinem Dafürhalten für die Regierungen akzeptablen Abänderungen dem Reichstage zur Annahme empfohlen, wohingegen den die Bestrafung des Kontraktbruches enthaltenden Paragraphen die Kommission gestrichen hatte.
Sofort bildete sich eine sogenannte freie Kommission aus 54 Mitgliedern, die unter den Namen der Herren Abgeordneten Bähr und von Sarvey Anträge einbrachten, welche auf Wiederherstellung des von der Kommission gestrichenen Paragraphen gerichtet waren.
Nebenher gingen von verschiedenen Seiten eingebrachte Anträge auf Einführung von Arbeitsbüchern.
Jetzt aber trat das Militärgesetz in den Vordergrund; die Berathungen desselben nahmen lange Zeit in Anspruch, und nachdem diese beendigt und das Gesetz zu Stande gekommen war, dachte Niemand mehr ernstlich an die Erledigung der Gewerbenovelle.
Der Reichstag wurde nach elfwöchentlichen Sitzungen geschlossen, und die zum zweitenmal vorgelegte Novelle kam abermals nicht zur endgültigen Beschlußfassung.
Zn der jetzigen Session sind wieder aus den verschiedensten Kreisen Petitionen eingegangen.
Mir ist es jedoch im hohen Grade zweifelhaft, ob diesmal bei der für die Session nur noch kurz gemessenen Zeit die Petitionskommission überhaupt einen Bericht zu erstatten in der Lage sein wird.
Fest steht aber jedenfalls, daß die Regierungen eine neue Vorlage in der Sache an das Haus nicht gebracht haben und in dieser Session auch nicht bringen werden.
Wenn wir uns nun auf der rechten Seite des Hauses entschlossen haben, in Form einer Interpellation die Angelegenheit zur Anregung zu bringen, so giebt die historische Darstellung der Sache von selbst an die Hand, daß den verbündeten Regierungen eine Schuld in keiner Weise zur Last gelegt werden kann.
Die Regierungen haben das ihrige gethan, um Fragen, die einen großen Theil der Nation lebhaft beschäftigen, und die bereits eine solche Bedeutung gewonnen haben, daß sie die legislatorischen Körperschaften ohne Schädigung ihres Ansehens gar nicht mehr todtschweigen können, zum Austrag zu bringen.
Wir wollen nur durch die Interpellation dahin gewirkt haben, daß nicht die Regierungen durch die Mißerfolge ihrer zeitherigen Bemühungen muthlos in der Sache werden, daß sie- weiter verfolgen, was sie für gut und recht halten, in dem redlichen Bemühen nicht Beharrlichkeit verlieren.
-Geben die Regierungen diese nicht auf, dann wird sich schon noch ein Reichstag finden, der in Gemeinschaft mit den Regierungen dasjenige ausführt, was zur Wiederherstellung der gestörten Ordnung und zur Befestigung des Rechts nothwendig ist.
(Sehr gut!)
Fragen Sie uns nun: was soll denn in der Sache geschehen, was erkennen die Interpellanten für ein dringendes Bedürfniß an, welche Abänderungen sind nach ihren Erfahrungen an der Gewerbeordnung vorzunehmen
so halte ich mich nicht für berechtigt, in Form einer Interpellation, die ja nie zu Beschlüssen führen kann, auf alle dabei zur Verhandlung zu stellenden speziellen Fragen tiefer einzugehen.
Der Zweck unserer Interpellation, welcher wir mit gutem Vorbedachte eine mehr allgemeine Fassung gegeben haben, ist für jetzt nur dahin gerichtet, Gelegenheit zu einer Kundgebung nach außen hin zu verschaffen, durch welche der weitverbreitete Glaube, als ob die ganze Sache für immer oder doch für die nächste Zeit aufgegeben sei, als irrig zurückgewiesen wird.
Zch1stehe1jedoch1für meine Person nicht an, 1 offen1zu1erklären, daß ich heute noch wie vordem die Regelung des gerichtlichen Verfahrens in gewerblichen Streitigkeiten, die Ergänzung und Verschärfung der Bestimmungen gegen Ausschreitungen bei Anwendung des Koalitionsrechts, und zur Wiederherstellung der Achtung vor dem Recht, zur Stärkung des Bewußtseins der Rechtssicherheit und Rechtsgleichheit, die Bestrafung der Verletzung gesetzlich oder vertragsmäßig eingegangener Verpflichtungen für dringend geboten erachte.
Za, ich hoffe meinesorts auch noch, daß in maßgebenden Kreisen die Anschauungen über den Werth der Arbeitsbücher und über die Nothwendigkeit einer Reform des Lehrlingswesens zu Gunsten der Ansichten der Petenten mit der Zeit eine Wandlung erfahren werden.
(Widerspruch links.)
Zch will hier zugleich aufmerksam machen auf die Ergebnisse der Berathungen der Gewerbekammer in Hamburg, die neulich stattgefunden haben und die, wie mir scheint, beachtenswerthe Vorschläge über Neubildung der Innungen enthalten.
Wenn ich auch nicht nach allen Seiten hin die Vorschläge der Hamburger Kammer akzeptire, so scheint mir doch der Gedanke, der aus diesen Berathungen hervorgegangen und verfolgt worden ist, wohlwollender Beachtung werth zu sein.
(Widerspruch links.)
631 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Andererseits gebe ich zu, daß das gewerbliche Hilfskassenwesen der gesetzlichen Regelung bedarf, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung über Fabrikarbeiter, insbesondere über Frauen- und Kinderarbeit, einer Revision zu unterziehen sind, und ich habe mit Freuden vernommen, daß nach dieser Seite hin bereits Erörterungen im Gange sind.
Nun weiß ich ja wohl, daß man uns entgegen halten wird, die Zeit sei zur Durchführung der Reform keine günstige, die Wogen auf sozialem Gebiete gingen jetzt nicht mehr so hoch, wie vor einem Zahre, man dürfe volle Entnüchterung der aufgeregten Gemüther erwarten und dann mit besserer Aussicht auf Erfolg von neuem an das Werk gehen.
Ich kann freilich nicht sagen, ob in den Köpfen derjenigen, die ihre Spekulationen auf ein bsllnm owlliuw contra oinnss stellen und die von der Aufregung der Massen leben, jetzt schon mehr Ueberlegung und guter Wille für richtige Abwägung der bestehenden Verhältnisse zu finden ist.
Das aber weiß ich, daß fester und dauerhafter Frieden noch lange nicht abgeschlossen ist, und daß, wenn Handel und Verkehr von neuem sich wiederbeleben, was man ja wünschen muß, sehr zu fürchten steht, daß die alten Gegensätze in der alten Schroffheit wieder zu Tage treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum scheint mir gerade die jetzige Zeit, in der ein Ruhepunkt zu finden ist, ganz geeignet zu sein, um die gebotenen Reformen in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch glaube auch nach meinen Wahrnehmungen, daß die Ruhe, wenn sie wirklich eingezogen sein sollte, jetzt höchstens auf dem Gebiete der Großindustrie gefunden werden kann, bei der kleinen Industrie, bei dem Handwerkerthum, sind heute noch wie vorm Jahr dieselben alten Klagen zu hören, werden heute noch dieselben Mißstände tief empfunden, wie sie oft schon hier geschildert worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dieses Handwerkerthum, dem Fleiß und Arbeit höchste Zierde und reinster Genuß ist, aus dessen Gemeinsinn der Flor der Städte erblüht, dem Bürgertreue auch als Bürgerehre gilt, soll nicht von Session zu Session vergeblich an der Thüre des Reichstages angeklopft haben.
Zch mag nicht für alle seine Forderungen einstehen, ich will nicht nach allen Seiten hin blos Rückgriffe in die alte Gesetzgebung gemacht haben, noch weniger aber mag ich über berech tigte Wünsche dieses kernhaften Bürgerthums zur Tagesordnung übergehen.
Wenn wir nun eine Erklärung auf unsere Interpellation bekommen sollten, dahin gehend, daß die Sache, wenn nicht für immer, so doch für die nächste Zeit aufgegeben sei, ja dann würde es angezeigt sein, daß wir uns darauf vorbereiten, in der nächsten Session im Wege der Initiative ein Gesetz einzubringen, das unseren Anschauungen Geltung verschafft.
(Widerspruch links.)
Zch müßte es freilich beklagen, wenn wir in diese Nothwendigkeit versetzt werden sollten, weil auf solchem Wege nach meinem Dafürhalten es überaus schwer ist, Gesetze durchzubringen und einzuführen.
Wenn aber, wie ich hoffe, die verbündeten Regierungen auf ihren früheren Ansichten stehen geblieben sind, wenn sie auch heute noch glauben, daß nach den angedeuteten Richtungen hin eine Revision der Gewerbeordnung angezeigt ist und sich in der nächsten Zeit durchführen läßt, ja dann wollen wir noch einmal Geduld zur Tugend machen (Heiterkeit links) und hoffen: „das was sich heut nicht läßt ergründen, das wird sich, wenn der Schnee schmilzt, finden.
(Heiterkeit und Widerspruch links.
Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben durch den von dem Herrn Vorredner geschilderten Gang der Berathungen über die vorliegende Frage sich keineswegs entmuthigen lassen; sie sehen nach wie vor diese Frage, welche sie zweimal den Versuch gemacht haben, durch eine Gesetzesvorlage zu lösen, für eine solche au, welche der Lösung bedarf.
Sie haben aber nicht geglaubt, in der gegenwärtigen Session dem Reichstage eine neue Vorlage machen zu können.
Bei den Verhandlungen Ihrer Kommission aus der letzten Session ist in Bezug auf verschiedene in der damaligen Vorlage enthaltene Fragen der Mangel vollständiger faktischer Information über die bestehenden Zustände hervorgetreten.
Es traf das zunächst die Frage der Einrichtung der Gewerbe-gerichte.
Es konnte Ihrer Kommission damals eine Mittheilung in Bezug auf die desfalls in Preußen bestehenden Verhältnisse gemacht werden, eine Mittheilung, die indeß auch in dieser Beschränkung auf Vollständigkeit keinen Anspruch hatte; aus anderen Bundesstaaten lagen nur ganz sporadische Notizen vor.
Das Reichskanzleramt hat deshalb nach dem Schluß der letzten Session es zunächst für feine Aufgabe gehalten, nach dieser Seite hin das faktische Material zu vervollständigen, und es hat sich im April d. Z. an sämmtliche Bundesregierungen gewendet, um über die praktische Bedeutung des tz 108 der Gewerbeordnung nähere Ermittlungen anzustellen.
Es kam dabei darauf an, in welchem Umfange zu der Entscheidung der in diesem tz 108 bezeichneten Streitigkeiten besondere Behörden nach Absatz 1 oder Schiedsgerichte nach Absatz 4 vorhanden feien, und das Reichskanzleramt richtete daher das Ersüchen an die Bundesregierungen um eine Mittheilung darüber, an welchen Orten Organe der genannten zwei Kategorien bestehen, seit wann diese Organe in Wirksamkeit sind, welches die Zahl der Streitfälle ist, die sie in den einzelnen Jahren seit ihrer Errichtking erledigt haben, welches die Zahl der durch Vergleich und der durch Urtheil erledigten Streitfälle ist, und wie viele Fälle Verhältnisse des handwerksmäßigem Betriebes und wie viel Fälle Verhältnisse der Fabrikarbeit zum Gegenstände hatten.
Erst in den letzten Tagen sind die Aeußerungen auf diese Frage mit einer wenigstens nahezu genügenden Vollständigkeit eingegangen, und sie ergeben, wie das kaum anders zu erwarten war, ein sehr ungleichartiges und buntes Bild.
Zu einer vollständigen Erledigung der Sache selbst sind sie indessen nach der Ansicht des Reichskanzleramts noch nicht geeignet.
Das Reichskanzleramt glaubt, daß es nützlich sein wird, vor weiterer legislativer Behandlung der Sache noch neben und nach der von mir erwähnten schriftlichen Enquete auch eine mündliche oder persönliche Enquete nach den beiden Richtungen hin anzustellen, die auch den Bundesregierungen gegenüber schon bezeichnet waren: in Bezug auf die einschlägigen Verhältnisse des handwerksmäßigen Betriebes auf der einen und des Fabrikbetriebes auf der anderen Seite, und zwar nicht bloß in Bezug auf bestimmte Lokalitäten, sondern in einem größeren Umfange.
Das Reichskanzleramt ist damit beschäftigt, in diesem Sinne dem Bundesrath Vorschläge zu machen und, wenn der Bundesrath diesen Vorschlägen zustimmen sollte, eine Enquete in der angedeuteten Richtung zu veranlassen.
Von dem Ausfall und von der Beendigung dieser Enquete wird alsdann der Zeitpunkt abhängen, an 632 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. welchem dem Hause eine Gesetzesvorlage über den Gegenstand zugehen wird.
Präsident: Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats der Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 1875, auf Grund der mündlichen Berichte der Budgetkommission (Nr.
95 und 101 der Drucksachen).
Wir waren gekommen bis zum Tit.
21.
Tit.
21 des preußischen Militäretats: Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen.
Es liegt dazu der Antrag der Budgetkommission vor, 51, 000 Mark abzusetzen und nur 501.
0001Mark minus 51, 000 Mark 450, 000 Mark zu bewilligen.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch möchte zunächst bitten, in dem Text zu Tit.
21 die Worte „in den einzelnen Nummern ''zu streichen, da der Titel keine Nummern hat.
Meine Herren, der vorliegende Tit.
21, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, gehört zu denjenigen Titeln, deren Umarbeitung respektive Spezialisirung für den nächsten Etat von der Kommission gefordert und auch von den Vertretern der Regierung verheißen ist.
Unter diesem Titel finden sich nämlich sehr verschiedenartige Kategorien von Offizieren; hierher gehören z.
B.
3 Generalfeldmarschälle, hierher gehören die Stäbe der Armeeinspsktionen, hierher gehören 9 Militärbevollmächtigte an fremden Höfen u. s. w.; endlich aber repräsentirt dieser Titel eine Art Reserve für die Bedürfnisse der Armee an höheren Osfizierstellen.
Es wurde von Seiten der Kommissäre darauf aufmerksam gemacht, daß eine große Armee, deren Offizierstellen im ganzen sehr knapp nach dem Bedürfniß bemessen seien, eine Anzahl Reservestellen haben müsse, und daß dies auch zur Sparsamkeit diene.
Wenn z.
B. ein Divisionär durch Krankheit monatelang verhindert sei, seine Funktionen zu versehen, so würde, wenn dieser Titel nicht da sei, er sofort pensionirt werden müssen, während er jetzt auf diesen Titel übergehe, seine Stelle allerdings durch einen andern Kommandeur ersetzt werden müsse, es nun, aber doch möglich sei, nach seiner Genesung ihn wieder einzureihen in die aktive Armee.
Meine Herren, die Kommission hat nicht verkannt, daß allerdings eine Anzahl solcher Reservestellen nothwendig sei, auch daß die eben angedeutete Praxis eine verhältnißmäßig sparsamere sei; gleichzeitig aber fcnzd sie, daß der Titel, wie er jetzt vorliegt, ihr nicht hinreichende Klarheit gebe, nicht die Basis gewähre, um die Mehrforderung, welche die Regierung beansprucht, zu bewilligen.
Die Kommission ist der Ansicht, daß bis zum nächsten Jahre die Regierung mit den bisherigen Summen werde auskommen können, im nächsten Zahre mag sie dann diesen Titel spezialisirt und mehr erläutert wieder vorlegen.
Zch empfehle Zhnen also die Abstriche, die in dem Antrage zum Titel 21 Zhnen vorgelegt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fxeiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Vorschlage der Kommission möchte ich Zhnen hier empfehlen, die Mehrforderung von 51.
0001Mark der Reichsregierung zu bewilligen und zwar wesentlich um der Resolution willen, die Sie gestern zu dem Titel 12 angenommen haben.
Sie haben zu dem Titel 12 gestern eine Resolution folgenden Wortlautes beschlossen: die Regierung aufzufordern, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Stellen der Gouverneure, der Kommandanten und der Platzmajore als besondere Posten nur da aufrecht erhalten werden, wo im dienstlichen Interesse die Geschäfte derselben als Nebengeschäfte nicht wahrgenommen werden können.
Nach dieser Resolution soll also in Zukunft über die Beibehaltung oder das Fallenlassen eines Gouvernements oder einer Kommandantur ausschließlich die Frage entscheidend sein, ob für die Verhältnisse des einzelnen Orts dieser Posten nothwendig ist, und die Herren Vertreter des Bundesraths haben gestern sehr bereitwillig sich mit diesem Vorschlage einverstanden erklärt.
Wir werden also zu erwarten haben, daß man von Seiten der Regierung eine Prüfung der sämmtlichen Gouvernements- und Kommandanturstellen nach diesen neuen, engeren Gesichtspunkten eintreten lassen und daß man im nächsten Etat nur diejenigen Stellen von uns fordern wird, welche wirklich im Interesse der Dienstgeschäfte des einzelnen Orts für nothwendig erkannt werden.
Es ist aber in der Kommission von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung ausdrücklich ausgesprochen und es ist ja auch allgemein anerkannt, daß bisher bei der Frage der Zahl dieser Gouvernements- und Kommandanturstellen noch ein zweiter Gesichtspunkt maßgebend war, nämlich derjenige, daß man sich in diesen Stellen eine Reserve für den Kriegsfall erhält, ein Verfahren, welches Bedenken unterliegen kann, die ich nicht als ganz unberechtigt bezeichnen will, welches aber seit alter Zeit herkömmlich bestanden hat.
Ich persönlich habe die Ueberzeugung, daß bei einer erneuten Prüfung der Gouvernements- und Kommandanturstellen nach den neuen Gesichtspunkten manche der Stellen in Fortfall kommen werden, und ich kann mir nicht verhehlen, daß die Regierung dann in Bezug auf ihre Reserve für die im Fall einer Mobilmachung nothwendig werdenden Kommandostellen in eine schlechtere Lage kommt, als sie bisher gewesen ist.
Diese Wirkung kann bereits im nächsten Jahre eintreten; denn wenn eine Prüfung der Frage die Reichsregierung zu der Ueberzeugung bringen wird, daß auf die Dauer diese oder jene Gouvernements- oder Kommandanturstellen nicht haltbar sind und diese Stellen im Laufe des nächsten Zahres in der einen oder anderen Weise zur Erledigung kommen, so wird die Reichsregierung, wie ich voraussetze, sie nicht wieder besetzen, weil sie im Reichstage nicht damit durchkommen würde.
Unter diesen Umständen sehe ich mich gezwungen, die Verschlechterung der Stellung der Militärverwaltung, welche dadurch eingetreten ist, dadurch zu korrigiren, daß man ihr die Mehrforderung in diesem Titel bewilligt, obwohl der Titel noch nicht spezialisirt ist die Spezialisirung für das nächste Zahr vorbehalten —, und ich bitte deswegen, die Mehrforderung von 51, 000 Mark in diesem Titel zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Beziehung des Herrn Vorredners auf den Titel 12 paßt wie die Faust aufs Auge.
Zn dem Titel 12 handelt es sich um Stellen, die längst bestehen.
Hier handelt es sich um Stellen, die neu begründet werden sollen.
Zu Titel 12 hat das Haus eine Resolution angenommen: in Erwägung zu ziehen, ob die bereits bestehenden Stellen nicht überflüssig seien.
Diese Resolution soll nun nach der Deduktion des Herrn Vorredners uns hier veranlassen, neue Stellen zu bewilligen, für die noch gar keine Funktionen vorgesehen sind.
Wenn ich mich recht erinnere, ist diese Mehrforderung in der Kommission nur gegen die Stimme des Herrn Vorredners abgelehnt, jedenfalls sind für diese Mehrforderung nur die Stimmen der konservativen Partei eingetreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
633 Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: Es ist vollkommen richtig, daß es sich bei dem Tit.
12 um die Absetzung bestehender Stellen handelte und um die Prüfung der Frage, ob einzelne der Stellen entbehrlich seien oder nicht.
Es ist dabei nur das zu beachten, daß unsere Resolution ein neues Moment hineinbringt; sie sagt: es soll bei der Prüfung dieser Frage ausschließlich entscheiden, ob die Geschäfte des Gouvernements in einzelnen Orten nicht auf andere Weise wahrgenommen werden können, während bisher bei der Beurtheilung dieser Frage auch der Gesichtspunkt entscheidend ist, daß man eine Reserve beim Eintreten einer Mobilmachung haben will, und insofern halte ich meine Behauptung aufrecht, daß die Lage der Regierung eine weniger gute geworden ist, wie früher.
Die Majorität in diesem Hause für meinen Antrag zu bekommen, habe ich von Anfang an nicht erwartet, ich glaube aber, daß, wie ich in der Kommission dafür eingetreten bin, es auch meiner Stellung und derjenigen meiner Freunde entspricht, unsere Ansicht hier zur Geltung zu bringen, wenn wir auch in der Minorität bleiben und der Herr Abgeordnete Richter mit unserem Auftreten nicht einverstanden ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Der Unterschied zwischen diesem Titel und dem, welchen Herr von Maltzahn zitirte, liegt darin, daß die Regiemng dort 56, 000 Mark weniger fordert als früher und hier fordert sie 51, 000 Mark mehr; ich sollte meinen, daß das eine erhebliche Differenz wäre.
Der zweite Unterschied ist, daß die Regierung überhaupt nicht eine Mehrsumme fordert für feste Stellen, sondern daß sie nur eine allgemeine Vollmacht verlangt, um möglicherweise eine Anzahl Offiziere zur Disposition stellen zu können.
Ob sie davon Gebrauch machen wird, das weiß die Regierung, wie die Kommissäre erklärten, selber noch nicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, daß bei Tit.
21, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, 51, 000 Mark abgesetzt werden.
Wie immer, werde ich die Forderung der Regierung zur Abstimmung bringen; ich werde also fragen: sollen Tit.
21, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, 501, 000 Mark bewilligt werden
Lehnt das Haus die Bewilligung ab, so nehme ich an, daß nach dem Antrage der Budgetkommission die 51, 000 Mark abgesetzt sind, und daß nur 450, 000 Mark bewilligt sind.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wie stimmen so ab.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
21 des preußischen Militäretats, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, 501, 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt Es sind daher nach dem Antrage der Budgetkommission, wie ich vorhin konstatirt habe, nur bewilligt 450, 000 Mark, also 51, 000 Mark weniger.
Wir gehen über zu Tit.
21 des Spezialetats des königlich sächsischen Reichsmilitärkontingents.
Die Budgetkommission beantragt hier, bei Sachsen 30, 300 Mark abzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf des Wort.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde auch hier fragen, ob nach dem Antrage der Regierung in dem sächsischen Militäretat Tit.
21, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, 38, 100 Mark bewilligt werden sollen.
Wird die Bewilligung abgelehnt, so nehme ich an, daß nach dem Vorschlage der Budgetkommission nur bewilligt sind 38, 100 Mark minus 30, 300 Mark, also 7800 Mark.
Auch hier wird gegen die Fragestellung Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dem sächsischen Militäretat Tit.
21, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, 38, 100 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Es sind daher nur 38, 100 Mark minus 30, 300 Mark, d. i.
7800 Mark bewilligt.
Wir gehen über zum Etat von Württemberg.
Tit.
21, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen.
Die Budgetkommission beantragt hier, 19, 200 Mark abzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht wohl nicht das Wort.
(Zustimmung desselben.)
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich die Forderung der Regierung zur Abstimmung bringen, werde also fragen: sollen Tit.
21 des württembergischen Militäretats, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, 27, 000 Mark bewilligt werden
Wird diese Bewilligung abgelehnt, so gilt die Bewilligung der Budgetkommission, d. i.
27, 000 miuus 19, 200 Mark, also nur 7800 Mark.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
21 des württembergischen Militäretats, Gehälter für Offiziere in besonderen Stellungen, nach dem Antrage der Regierung 27, 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Es tritt daher nur die Bewilligung von 7, 800 Mark nach dem Antrage der Budgetkommission ein.
Zch will noch bemerken, daß jetzt, nachdem diese Absetzungen erfolgt sind, der Beschluß, welchen wir zum Tit.
1 sub ck gefaßt haben: im württembergischen Militäretat (Seite 252253) für 1 Referenten vom Militär 3900 Mark Gehalt und 900 Mark Dienstzulage 4800 Mark mit der Bezeichnung „künftig wegfallend ''zuzusetzen, jetzt definitiver Beschluß der zweiten Berathung geworden ist.
Zch hatte damals einen Vorbehalt ausgesprochen, auf diesen Beschluß zurückzukommen, falls in diesem Tit.
21 die Anträge der Budgetkommission nicht angenommen werden würden.
Da sie angenommen sind, so ist dieser Vorbehalt erledigt.
Wir gehen jetzt über zum Tit.
22.
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei Titel 22 des preußischen Mititäretats habe ich eines Antrages Erwähnung zu thun, der in der Kommission gestellt wurde und den die Herren Regierungskommissarien aä rskersuäum nahmen.
Zch bitte um Entschuldigung, wenn ich ihn hier schon bei Tit.
22 vorbringe, er gehört eigentlich zu den sächlichen Ausgaben des Gesammtabschnitts Naturalverpflegung.
Dieser Antrag ging dahin, künftig den Geldwerth der Rationen, soweit diese Rationen von Personen bezogen werden, die nicht auf dem Tit.
20 stehen, bei den Gehältern und Kompetenzen in besonderen 634 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Titeln auszuwerfen und diese Beträge hier vor der Linie in Abrechnung zu bringen.
Der Antrag, wie gesagt, wurde von den Regierungskommissaren aä rokorsnäuw genommen.
Eine nähere Diskussion fand darüber nicht statt.
Zch habe zu dem preußischen Spezialetat Tit.
22 nichts weiter zu bemerken.
Präsident: Tit.
22 des preußischen Spezialetats, Nr.
1, Nr.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß Tit.
22 des preußischen Militäretats in seinen einzelnen Nummern mit 768, 480 Mark bewilligt worden ist.
Wir gehen über zu dem sächsischen Militäretat, Tit.
22, Position 1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 1 und 2 des Tit.
22 des sächsischen Militäretats sind bewilligt.
Wir gehen über zum Württembergischen Militäretat, Tit.
22.
Zn demselben soll nach dem Antrage der Budgetkommission das Gehalt für einen Magazinoberaufseher mit 1155 Mark abgesetzt werden.
Der Antrag steht in inniger Verbindung mit dem Antrage, welcher in dem Nachtrage zum Bericht der Budgetkommission (Nr.
101) hinsichtlich des Extraordinariums des Tit.
24 gestellt worden ist.
Zch möchte daher hier Tit.
22 und Tit.
24 miteinander verbinden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, erst die Tit.
22 und 23 in allen Spezialetats zu erledigen und dann bei dem Tit.
24 den Magazinoberaufseher nachzuholen.
Präsident: Tit.
22 des Württembergischen Militäretats, Nr.
1 und 2.
Die Abstimmung und die Diskussion über den Antrag, hier 1155 Mark für einen Magazinoberausseher abzusetzen, behalte ich ausdrücklich bis zu Tit.
24 vor.
Im übrigen konstatire ich, daß, abgesehen von den fraglichen 1155 Mark, Tit.
22 Nr.
1 und 2 des württembergischen Militäretats bewilligt sind.
Wir gehen über zu Tit.
23 des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei Tit.
23 des preußischen Militäretats wurde aus der Mitte der Kommission Klage erhoben über die Beschaffenheit des schwarzen Kommisbrodes, welches den Truppen gegeben wird.
Die Klage kam von einem unserer Kollegen aus Süddeutschland, der dabei bemerkte, daß, während früher die Bevölkerung den Soldaten dieses Brod abgekauft habe, dies jetzt nicht mehr stattfinde.
Die Vertreter der Regierung erwiderten darauf, daß nach 1870 und seit dem Eintritt süddeutscher Truppentheile in die deutsche Armee man den Truppen freigestellt habe, statt des früheren ganz schwarzen Brodes ein gemischtes Brod, worin '§.
Weizen ist, zu wählen.
Allein, obwohl man gar keinen Druck auf den Willen der Truppen ausgeübt habe, so habe sich doch herausgestellt, daß sämmtliche Armeekorps, mit einziger Ausnahme des 8., also des rheinischen, des 10., also des hannöverschen, und des 11., also des heffen-nassauischen, das alte Brod mit etwas mehr Kleiauszug vorgezogen und diese neue Mischung verschmäht hatten.
Diese 3 Armeekorps bekommen also das so mit 'i Weizen vermischte Brod.
Zch wollte Ihnen nur diese Bemerkung mittheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Friedberg); Meine Herren, gestern hat das hohe Haus die Lohnerhöhung für Gefreite und Gemeine um 18 Mark jährlich und damit um gut 4 Millionen per Zahr bewilligt; jetzt sind wir daran, für Erhöhung der Viktualien, in Folge der Preissteigerungen ich hoffe, daß es von dem Hause angenommen wird eine Mehrbewilligung von weiteren 4 Millionen Mark jährlich mehr vorzunehmen.
Der Reichstag wird dadurch, daß er diese Vorlage der verbündeten Regierungen annimmt, sich, wie gestern, schon erwähnt wurde, nicht blos den Dank der Armee, sondern des deutschen Volkes verdient haben, denn es war und ist ein dringendes Bedürfniß, daß bessere Löhnungen und theilweise auch eine bessere Verpflegung der Truppen bald eintrete.
Der Herr Berichterstatter- hat gerade einen dahin gehörigen Punkt, auf welchen ich mir erlaube, mit wenigen Worten zurückzukommen, angedeutet.
Es betrifft dies nicht die Armeeverpflegung und die Beschaffenheit der Rationen, sondern vorzugsweise das Brot.
Er hat schon gesagt, daß einige Armeekorps, wozu auch das Hessen-nassauische gehört, von der Ermächtigung, welche ihnen gegeben, worden ist, Brot mit einer Weißmischung zu verlangen, Gebrauch gemacht haben.
Zch kann hinzufügen, daß diese Ermächtigung, so sehr sie benutzt werden mag, für die vorhandenen Bedürfnisse noch nicht ausreicht, und zwar auch nicht für wenig und gar nicht verweichlichte Bedürfnisse, sondern allein zur bescheidenen Befriedigung für die in Süddeutschland einmal vorhandene und berechtigte Gewöhnung.
Es ist Thatsache, daß die Soldaten, der gemeine Mann selbst da, wo er nicht in der Lage ist, größere Summen zu seiner Verpflegung hinzufügen zu können, dieses Brod kaum ißt, es zu verkaufen sucht.
Zch weist sehr wohl, es kann heute nicht davon die Rede sein, jene erhöhte Gesammtsumme für Viktualienverpflegung deshalb oder jetzt schon noch weiter erhöhen zu wollen.
Nur das Ersuchen möchte ich mir aber erlauben an die Reichskriegsverwaltung zu richten, oder wenigstens deren Aufmerksamkeit dahin zu lenken, daß sie den betreffenden Generaloder Divisionskommandos die Möglichkeit oder vielleicht das Ersuchen an die Hand gebe, in der von mir erwähnten Beziehung den Beschwerden, welche nicht aus Verweichlichung, sondern aus Gewöhnung der Art, wie man sich bei uns überhaupt, verköstigt, entstehen, thunlichst zu begegnen.
Zm allgemeinen wird zuzugeben sein, daß die Verpflegung der Soldaten im großen Ganzen eine knappe ist, daß dieselben wesentlich mit auf das Brod angewiesen sind, und es ist deshalb sehr naheliegend, in dieser Beziehung gerechten Bedürfnissen durchgreifend entgegenzukommen.
Zn einem größeren Theil des nördlichen Deutschlands mag man gewohnt sein, ein etwas anders beschaffenes Brod von vielleicht mehr ausgemahlener Frucht zu genießen, als bei uns, und erlaube ich mir nur, wie gesagt, die Aufmerksamkeit der Reichskriegsverwaltung dahin zu lenken, daß sie, in: Verkehr mit den betreffenden Generalkommandos, so weit als möglich innerhalb der gegebenen Verpflegungssätze eine Abhülfe zur Beschaffung besseren Brodes für die betreffenden Korpsbezirke des Reiches herbeizuführen suche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Born«: Soviel mir bekannt ist, beziehen die Stabsärzte bei der Infanterie bis jetzt keine Rationen; es liegen dieser Bestimmung, wie es scheint, lediglich Ersparungsrücksichten zu Grunde, und neuerlich ist mir mitgetheilt worden, daß die Reichskriegsverwaltung mit dein Vorsätze umginge, den Stabsärzten der Infanterie ebenfalls Rationen zu bewilligen, um sie auf diese Weise beritten zu machen, gleichwie die Stabsoffiziere und Hauptleute, denen sie im Range gleichstehen, bei der Infanterie schon beritten sind.
Zch richte in dieser Beziehung die Frage an die Reichs635 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. kriegsverwaltung, ob dieser letzten Mittheilung entsprechend in Aussicht steht, daß den Stabsärzten der Infanterie auch demnächst Rationen bewilligt werden sollen.
Die Sache hat für mich ein spezielles Interesse insofern, als nach Maßgabe der Erklärung, die ich mir von der Reichskriegsverwaltung erbitte, ich meine Stellung zu dem demnächst zur Berathung kommenden Gesetze wegen der Naturalleistungen für die Friedenszeit einzunehmen gedenke.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): So weit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, hat er an die Reichsregierung die Bitte gerichtet, den Stabsärzten der Infanterie Rationen zu gewähren.
Ich richte umgekehrt an die Reichsregierung die Bitte, den Stabsärzten der Infanterie keine Rationen zu gewähren.
Wenn die Hauptleute der Infanterie Rationen haben, so mag dies damit gerechtfertigt sein, daß sie verpflichtet sind, die Truppen zu begleiten auf entfernt liegende Exerzierplätze, auf Schießplätze und dergleichen.
Das war auch der Grund, den man anführte, als man seinerzeit Rationen für die Hauptleute der Infanterie einführte.
Die Stabsärzte befinden sich nicht in der Nothwendigkeit, die Truppen in dieser Weise zu begleiten, und es liegt deshalb durchaus keine Veranlassung vor, ihnen Rationen zu gewähren.
Präsident: Meine Herren, die ganze Diskussion bezieht sich meiner Ueberzeugung nach auf die Resolution, die sub b beantragt ist.
Ich möchte daher den Herren anheimgeben, jetzt diese Frage nicht mehr zu diskutiren, behalte ihnen aber das Wort bei der Resolution b vor und werde sie zum Wort aufrufen, sobald wir die Resolution b diskutiren und sie sich zum Worte weiter melden.
Meine Herren, ich kann wohl konstatiren, daß Tit.
23 des preußischen Militäretats Nr.
1 und 2 bewilligt ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zum sächsischen Militäretat, Tit.
23 Pos.
1, Pos.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
23 des sächsischen Militärets Nr.
1 und 2 ist bewilligt.
Wir gehen über zum württembergischen Militäretat, Tit.
23.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, hier sind zwei Punkte zu bemerken: einmal ein kleiner error in ealonlo bei der Vorsicht Württembergs gegen epidemische Krankheiten.
Meine Herren, Sie finden in dem württembergischen Spezialetat eine Position zur Verbesserung der Verpflegung der Mannschaften bei epidemischen Krankheiten.
Am preußischen Spezialetat ist eine solche Position nicht ausgeworfen, sondern es sind für solche Zukunftsfälle 3 Pfennige pro Mann zur Viktualienverpflegung hinzugeschlagen.
Man hat nun diese 3 Pfennige berechnet für das württembergische Kontingent.
Die Gesammtheit dieser 3 Pfennige für die preußischen Armeekorps beträgt 27, 000 Mark.
Aus Versehen ist dieser Gesammtbetrag eingesetzt statt des aliquoten Theils das für Württembergische Kontingent, welches nur 2000 Mark betragen würde.
Der württembergische Herr Regierungskommissär hat diesen Irrthum selbst redresfirt.
Zweitens ist bei der württembergischen Naturalverpflegung, in der Kommission verhandelt darüber, daß Württemberg, abweichend von Preußen und Sachsen, dis Preise für Korn u. s. w. nicht nach einem zehnjährigen, sondern nach einem fünfjährigen Durchschnitt berechnet hat, während Preußen die Preise berechnet hat nach den lOZahren 1863—1872.
Der Unterschied ist also der: Preußen rechnet seine Brod: md Fouragepreise nach den Jahren 1863 bis 1872, Württemberg blos nach den letzten fünf Jahren.
Als Grund Verhandlungen des deutschen Reichstages.
wurde angegeben von dem Vertreter der württembergischen Regierung, daß es nicht möglich gewesen sei, die Durchschnittspreise jener früheren fünf Jahre heute noch zu ermitteln.
Es wurde in der Kommission der Versuch gemacht, diese Lücke in irgend einer Weise auszufüllen, es zeigte sich aber, daß dies praktisch schwer durchführbar sei.
Ferner wurde in der Kommission monirt, daß die Preise für Württemberg erheblich höher angesetzt seien, als die Preise für Preußen.
Wollen Sie die einzelnen Preise vergleichen für Weizen, für Roggen, für Hafer, für Heu, so werden Sie finden, daß allerdings die Differenzen gar nicht unerheblich sind; kleine Differenzen kommen auch schon in dem sächsischen Spezialstat vor, dort haben sie aber wenig zu bedeuten.
Meine Herren, wir mußten schließlich in der Kommission zugestehen, daß gegen diese höheren Ansätze nichts zu machen sei,.
weil Württemberg nicht wie Preußen im Stande ist, die Preise auszugleichen zwischen theureren und billigeren Provinzen.
Zn Preußen entsteht ein geringerer Gesammtpreis, weil die niedrigeren Preise des Ostens sich ausgleichen gegen die theureren der Rheinprovinz u. s. w. Zn Württemberg gibt es nur dis theureren süddeutschen Preise, und wir haben uns überzeugt, daß gegen diese Sätze nichts vorzubringen sei.
Präsident: Württembergischsr Etat Tit.
23.
Zuvörderst, meine Herren, kann ich wohl konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission: die im württembergischen Spezialetat (S. 270273) in den Erläuterungen unter Nr.
12 (S. 273) „zur Verbesserung der Verpflegung der Mannschaften bei epidemischen Krankheiten ''berechneten Mehrausgaben von 27, 000 Mark auf 2000 Mark herabzusetzen, mithin in Nr.
2 statt 1, 161, 987 Mark nur zu bewilligen 1, 136, 987 Mark, dem von Seiten des Bundesraths nicht widersprochen worden ist, und der nur auf einem Rechnungsfehler beruhen soll, angenommen ist, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Es wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire also die Annahme dieses Antrags.
Gegen Pos.
1 wird sonst nichts erinnert.
Gegen Nr.
2 wird auch nichts erinnert.
Ich konstatire daher, daß Tit.
23 des württembergischen Militäretats in seinen einzelnen Nummern nach Vornahme der Absetzung von 25, 000 Mark, die ich eben konstatirt habe, im übrigen bewilligt ist.
Ich stelle nunmehr die Resolution sub k zur Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, in dem Antrage sub b ersuchen wir Sie, zu beschließen: die Reichsregierung aufzufordern, die Frage wegen einer Reform des bisherigen Systems betreffs der Gewährung der Rationen in Erwägung zu ziehen und dem nächsten Reichstage über das Ergebniß Mittheilung zu machen.
Diese Frage der Rationen ist in der Kommission zu wiederholten Malen und bei verschiedenen Titeln besprochen worden.
Der eigentliche Punkt, um den es sich handelt, ist der, daß den Offizieren eine größere Zahl Rationen gewährt wird, als sie thatsächlich Pferde halten, daß es auch vorkommt, daß Aerzte z.
B. Rationen oder eine Nation erhalten, die überhaupt nicht beritten sind.
Wenn nun der Geldwerth einer Nation ausreichte, urn ein Pferd zu unterhalten, so würde nichts leichter sein, als eine Reform dieses Systems einzuführen, indem man dann streng die Zahl der Rationen beschränkte aus die Anzahl der Pferde, die gehalten werden.
Es ist aber eine bekannte Thatsache, daß der Geldwerth der Ration durchaus nicht ausreicht, um dafür ein Pferd zu unterhalten, und daß man also auf Umwegen den Offizieren, indem sie mehr Rationen bekommen, 94 636 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. als sie Pferde halten, zu helfen suchen muß.
Es wurden nun Vorschläge gemacht, um das jetzige System zu ändern.
Es wurde z.
B. vorgeschlagen, Rationen sollen nur die Offiziere bekommen, welche wirklich beritten sind.
Da entstand die Frage, was heißt das: „wirklich beritten ''
Ferner traf dieser Antrag gar nicht die höheren Offiziere, die eine größere Zahl Rationen bekommen und vielleicht eine entsprechende Zahl von Pferden nicht halten.
Es war endlich vorgeschlagen worden, es sollten diejenigen Offiziere und Aerzte, welche nur eine Ration bekommen, sie fortbeziehen, auch wenn sie ihr Pferd nicht das ganze Jahr, sondern nur etwa sechs Monate halten.
Dagegen wurde mit Recht eingewendet, es gäbe Aerzte, die viel länger als sechs Monate kein Pferd halten, dann aber während der Zeit der Uebungen genöthigt sind, zu sehr theuren Preisen ein Pferd sich zu beschaffen und es zu unterhalten, so daß dis Ration kaum für diese kurze Zeit ausreiche.
Genug, es stellte sich heraus, daß durch vereinzelte Anträge, und so plötzlich aus der Pistole geschossen, dieses Rationenwesen, wie es heute ist, nicht reformirt werden kann, und daher haben wir uns begnügen müssen, unseren Antrag Ihnen zu unterbreiten.
Die Vertreter der Reichsregierung haben, wenn ich nicht irre, gestern bereits erklärt, daß diese Reform für das nächste Zahr ins Auge gefaßt werden soll, und ich möchte Sie dringend ersuchen, dies zur Ausführung zu bringen; denn an dieses System der Rationen knüpfen sich Vorwürfe gegen das Offizierkorps, die in dem Maße gar nicht begründet sind, die aber immer wieder in der Volksvorstellung haften, indem man meint, die Offiziere bezögen Rationen für Pferde, hielten aber keine.
Hier sitzt ein ganzes Nest von größtentheils unberechtigtem Mißtrauen gegenüber der Armee, und ich würde wünschen, daß dieses Nest ausgehoben würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich verspreche mir von der Annahme der Resolutton keine besonderen praktischen Resultate, wegen der Schwierigkeit der Regelung dieser Frage überhaupt; aber in dem Sinne, wie der Herr Referent ausgeführt hat, um irrthümliche Meinungen, die vielfach im Publikum verbreitet sind über die Verbreitung und Ausdehnung der gewährten Rationen, klar zu stellen, halte ich es für durchaus erwünscht, daß die Resolution angenommen und daß die ganze Frage von Seiten der Militärverwaltung einer gründlichen Prüfung unterzogen werde.
Was die von Herrn von Bonin bereits angeregte Frage betrifft, so glaube ich allerdings, daß sie sehr berechtigt ist.
Nach den älteren Bestimmungen sind die Militärärzte, 'auch die Militäroberärzte im Hauptmanns- und Majorsrang nicht beritten-sie haben aber nach den bestehenden Bestimmungen die Verpflichtung, bei Manövern den Truppen, sofern blos eine Entfernung von zwei Meilen per Tag zurückzulegen ist, zu Fuß zu folgen; sie haben neben diesem Dienst der anstrengenden Märsche doch auch den Dienst, den Kranken und Maroden beizuspringen, für die Ermüdeten zu sorgen, und sie haben außerdem bei ausgedehnter Dislozirung der Truppen in verschiedenen Kantonnements größere, ermüdende Wege zurückzulegen.
Da dieses ihnen zugemuthet wird, so stehen die Anstrengungen häufig nicht im Verhältniß mit ihrem vorgerückten Alter, und jetzt nicht mehr mit ihrem militärischen Rang.
Wie Sie wissen, sind die jüngsten Kapitäne und die jüngsten Kompagniechefs beritten, während die ältesten Stabsärzte, die unter Umständen Majorsrang haben, bei der Infanterie zu Fuß gehen müssen, oder es werden, wie in den bestehenden Bestimmungen vorgesehen ist eine Frage, die auch bei Gelegenheit des Kriegsleistungsgesetzes erörtert wurde den Genannten Vorspannspferde gestellt, deren Qualität eine höchst ungenügende ist so daß sich die Herren meist anderweit auf eigene Kosten behelfen müssen.
Zch halte es für eine Pflicht der Militärverwaltung, wenn sie diesen Fragen näher tritt, daß der Punkt erwogen werde, daß den Militäroberärzten, die einen militärischen Rang von Hauptleuten und darüber haben, auch dann die Rationen in analoger Weise gewährt werden, wie den aktiven Offizieren.
Zch beschränke mich natürlich und will in der Beziehung keine Anträge stellen, da die allgemeine Regelung der Frage durch die Resolution, die ich auch zur Annahme empfehle, in die Wege geleitet wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch verspreche mir von der Erwägung dieser Frage schon einen Erfolg, wenn die Untersuchung zunächst auch nur darauf gerichtet wird, festzustellen, wie viele Rationen gegenwärtig gewährt werden, und andererseits, wie viele Pferde in Wirklichkeit gehalten werden.
Diese Zahlen sind uns bisher noch immer vorenthalten worden und zwar aus gutem Grunde.
Es würde sich herausstellen, daß die Vorwürfe, die in weiteren Kreisen laut werden gegen das System, doch nicht so ganz unberechtigt sind, wie der Herr Referent meint; es würde sich herausstellen, daß viele Militärpersonen jahraus jahrein Rationen beziehen, ohne in der Zwischenzeit auch nur irgend einmal ein Pferd zu unterhalten; es würde sich herausstellen, daß namentlich die Herren Generale sehr viele Rationen beziehen und im Verhältniß dazu wenig Pferde wirklich halteir.
Bei den unteren Chargen würde das Mißverhältniß weniger stark hervortreten.
Was den vom Herrn von Bonin speziell erwähnten Fall betrifft, so bin ich überhaupt der Ansicht, daß die bloße Gleichheit der Charge an und für sich noch keinen Anspruch auf Rationen gewährt, sondern daß für die Gewährung von Rationen nur die Funktionen maßgebend sein können.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag ja unbillig sein ich vermag das im Augenblicke nicht zu übersehen —, daß Aerzte bei Manövern oder bei großen Uebungsmärschen, wenn sie die Truppen begleiten müssen, nicht die entsprechenden Gelder erhalten, um sich Transportmittel zu beschaffen.
Man kann allerdings dabei nicht verlangen, daß sie zu Fuß gehen.
Nun, meine Herren, da mag man den Fehler, wenn er besteht, an der Stelle korrigiren und mag ihnen eine solche Entschädigung gewähren; aber daraus würde noch nicht folgern, daß man ihnen Gelder zu gewähren hat, um das ganze Zahr hindurch eigene Pferde zu unterhalten.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor vo« Voigts-Rheh: Meine Herren, den Behauptungen des Herrn Abgeordneten gegenüber erlaube ich mir folgende Erklärung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst schon theilweise gegen sich plädirt, indem er auf die unterm Stellen hingewiesen hat, die voraussichtlich so viel Pferde halten würden, wie sie gebrauchten, und demnächst hinzugefügt, daß eine größere Zahl von Offizieren existirte, die zwar keine Pferde hielten, wohl aber Rationen empfingen, namentlich von Generaloffizieren.
Ich kann in dieser Beziehung auf die Nachweisung, die auf amtlichen Ermittelungen beruht hat und bei Gelegenheit des Wohnungsgelderzuschusses Ihnen vorgelegt worden ist, mich beziehen.
Was die Frage der Aerzte anbetrifft, so ist es allerdings zutreffend, daß die Sache sehr der Erwägung werth ist, und 637 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. es sind in dieser Beziehung auch schon Erwägungen vorgenommen, sie sind indessen zu einem Resultate noch nicht gekommen, weil eben allerlei andere Znzidenzpunkte mit ins Auge gefaßt werden müssen; die Frage wird aber auch weiterhin erwogen werden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich wollte nur gegenüber den Bemerkungen des Kollegen Lucius doch darauf Hinweisen, daß die Kommission mit diesem Antrage doch inehr gewollt hat, als Gelegenheit zur Zerstreuung von etwaigen Irrthümern, Mißverständnissen und Vorurtheilen zu geben, es war vielmehr die Meinung der Kommission, ganz ernstlich, die Frage in Anregung zu bringen, ob wirklich eine Reform des bisherigen Systems möglich sei.
Man erkannte nun in der Kommission allgemein an, daß ein System, welches darauf beruhe, Rationen auch da zu gewähren, wo thatsächlich Pferde nicht gehalten seien, doch höchstens nur als ein nothwendiges Uebel erscheinen könne, und daß es wünschenswerth sei, eingehend zu prüfen, ob man nicht ein anderes System an die Stelle setzen könne.
Ich gebe zu, daß man dabei die Schwierigkeiten keineswegs verkannt hat, und das hat ja auch die Kommission veranlaßt, nicht weiter zu gehen als eben zu einer solchen Resolution.
Man hat anerkannt, daß es sehr zweifelhaft sei, ob man überhaupt ein anderes und zweckmäßiges System finden könne.
Man hat anerkannt, daß den Offizieren zwar durch die Gewährung von Rationen auch für solche Zeiten, wo sie keine Pferde halten, erhebliche Vortheile erwachsen, daß sie dagegen auch andere Lasten zu tragen haben, von denen sie billigerweise beanspruchen könnten, daß sie ihnen aus der Staatskasse vergütet werden, also die Anschaffung der Pferde selbst, die dadurch erwachsenden Kosten, die Risiken rc.
Man hatte allerdings darauf hingewiesen, daß möglicherweise, wollte man das System der Gestellung der Pferde durch den Staat einführen, die Offizierspferde sich sehr erheblich verschlechtern würden als heute, und daß die Neigung, zu reiten, sich mit Pferden zu beschäftigen, viel geringer werden würde, wenn die Offiziere fremde Pferde, als wenn sie ihre eigenen Pferde reiten.
Man hat, sage ich, die Schwierigkeiten der Frage nicht verkannt, nichtsdestoweniger aber doch ganz ernstlich die Prüfung einer Reform beansprucht, und zwar um der Sache selbst willen und nicht um mögliche Mißverständnisse hier abzuschneiden.
Ich hoffe, daß gerade die Militärverwaltung ganz energisch und entschieden diese Frage prüfen wird.
Es muß dann der Reichstag einmal mit der Regierung darüber sich verständigen, ob und welche Reform möglich ist.
Die Sache muß ein für alle Mal entschieden werden, sonst haben wir die Debatten über diese Frage jedes Jahr aufs neue; es treten jedes Jahr entgegenstehende Ansichten gegen einander, und das kann nur zum Schaden der Sache gereichen.
Ich kann mich daher der Bitte des Herrn Berichterstatters durchaus nur anschließen, daß eine gründliche Prüfung und eine vollständige Darlegung des bisherigen Sachverhalts beim nächsten Etat seitens der Militärverwaltung vorgelegt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
mit dieser Frage nicht zur Ruhe kommen.
Das war also der objektive Grund, weshalb wir die Reform von der Regierung verlangen.
Der Herr Kollege Richter hat mich doch wohl mißverstanden.
Ich habe nicht geleugnet, daß Unregelmäßigkeiten vorkommen, daß Einzelne Rationen bekommen, die sie nicht bekommen sollten.
Ich habe nur gesagt, das Maß der Vorwürfe und Vorstellungen, die sich an das heutige System der Rationen knüpfen, würde sich wohl sehr reduziren, wenn wir die Sache bei Lichte betrachten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution; ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung aufzufordern, die Frage wegen einer Reform des bisherigen Systems betreffs der Gewährung der Rationen in Erwägung zu ziehen und dem nächsten Reichstage über das Ergebniß Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist dies eine große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
24 des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, hier wurde der Antrag gestellt, bei diesem Titel eine Grenze zu setzen, über welche hinaus er nicht verwendet werden soll, also bei den Worten „zu kleinen Neubauten und Erhaltung der Magazingedäude ''noch einzuschieben „zu Neubauten bis zu 50, 000 Mark.
Die Kommission hat darauf verzichten müssen, diesen Antrag Ihnen vorzuschlagen, weil sie meinte, daß solche Grenze für Neubauten nicht in einem Ressort, sondern für alle Ressorts allgemein geregelt werden müsse.
Präsident: Widerspruch gegen den Titel 24 des preußischen Militäretats wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
24 des sächsischen Militäretats.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
24 des württembergischen Militäretats, Ordinarium.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Ordinarium ist bewilligt.
Tit.
24 Extraördinarium.
Dazu der Antrag der Budgetkommission im Nachtragsbericht Nr.
101: das im württembergischen Spezialetat (Seite 272) geforderte Extraördinarium mit 150, 000 Mark zu bewilligen; und gleichzeitig der zu Tit.
22 vorbehaltene Antrag auf Absetzung des Gehalts für einen Magazinoberaufseher mit 1155 Mark.
Ich eröffne über diesen Titel des Extraordinariums und die beiden Anträge hiermit die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Hauptgrund, weshalb wir diese Reform wünschen, ist der, daß das heutige System gegen die Wahrheit des Etats ist.
Es ist gegen die Wahrheit des Etats, daß 4 oder 5 Rationen bewilligt werden, wenn man nur 2 Pferde hält.
Und es ist ebenso gegen die Wahrheit des Etats, daß 1 oder 2 Rationen bewilligt werden, wenn man gar kein Pferd hält.
So lange dieser Gegensatz nicht ausgeglichen ist, werden wir Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfermig: Meine Herren, in dem württembergischen Militäretat ist als erste Rate zum Neubau einer Garnisonbäckerei und eines Proviantmagazins zu Ludwigsburg die Summe von 150, 000 Mark gefordert worden.
Der ganze Voranschlag beträgt 281, 336 Mark.
Ihre Kommission war ursprünglich für den Antrag, der gestellt war, diese 150, 000 Mark abzusetzen, und zwar aus 94 638 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. dem Grunde, weil diese Ausgabe von dem Lande Württemberg selbst getragen werden müsse.
Sie ist auch heute gar nicht im Zweifel, daß rechtlich gegen eine solche Absetzung sich nichts sagen laste, da dieselben Baulichkeiten, wozu dieses Proviantgebäude in Ludwigsburg gehört, in sehr vielen Exemplaren in Preußen aus preußischen Fonds, speziell aus dem Dreizehnmillionenfonds, theils erbaut sind, theils erbaut werden.
Die Kommission war anfänglich ferner geneigt, Ihnen die Absetzung vorzuschlagen, weil sie sachlich, wenigstens viele von uns ich kann es auch von mir selber sagen —, nicht recht informirt war über die Leistungen, welche Württemberg aus seinen eigenen Mitteln für Kasernen, für Magazine u. s. w. bisher gemacht hat; späterhin aber, besonders nachdem der württembergische Herr Minister von Mittnacht eine eingehende Erklärung in der Kommission gegeben hatte, deren Wortlaut, deren Zahlen besonders ich zu meinem Bedauern Ihnen deshalb nicht mittheilen kann, weil diese Erklärung sich bis heute nicht in den Protokollen befindet, nach diesen Mittheilungen des Herrn von Mittnacht ist die Kommission zu dem Resultat gekommen, daß angesichts der Leistungen Württembergs besonders für das Kasernement es rathsam sei, diese Summe von 150, 000 Mark hier durch Reichsmittel zu decken.
Meine Herren, wir sind in Preußen noch lange Zeit nicht fertig mit unserem Kasernement, wir Haber: noch für 85, 000 Mann Garnisonseinrichtungen zu schaffen; Württemberg dagegen hat aus eigenen Mitteln eine Summe von etwa 11 Millionen Gulden verwendet und ist so weit damit gekommen, daß es sein Kasernement vollendet oder wenigstens die zur Vollendung des Kasernements erforderlichen Mittel aus feiner Landeskasse angewiesen hat.
Dieser Thatsache gegenüber, daß Württemberg in loyaler Erfüllung seiner Reichspflichten uns auf diesem wichtigen Gebiete des Kasernements so vorausgeeilt ist, dieser Thatsache gegenüber glaubte die Kommission Ahnen den Vorschlag machen zu müssen, daß Sie dies Proviantgebäude, wenn solche in Norddeutschland auch sonst aus norddeutschen Mitteln erbaut sind, hier aus Reichsmitteln möchten erbauen lassen.
Meine Herren, es war in der Kommission lange Zeit die Meinung gewesen, der württembergische Landtag habe die Gesammtsumme, die ich Ahnen genannt, nur als Vorschuß bewilligt und habe dabei das Ansinnen gestellt, daß eine so große Summe allmählich aus Reichsmitteln ersetzt werden solle.
Es hat sich später herausgestellt, daß das nicht der Fall ist, sondern daß der Wunsch der württembergischen Stände, das vorläufige Bewilligte nur als Vorschuß zu betrachten, sich nur aus eine kleinere Summe bezieht.
Aus den angegebenen Gründen empfehle ich Ahnen, das Extraordinarium von 150, 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht noch einmal das Wort; ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehreupfennig: Wenn diese Bewilligung ausgesprochen wird, so muß auch der Magazinoberaufseher Tit.
22 mit 1155 Mark bewilligt werden; das würde wenigstens die Konsequenz sein.
Das ist die große Mehrheit; die 150, 000 Mark sind bewilligt.
Meine Herren, ich kann hiernach wohl als Konsequenz dieses Beschlusses konstatiren, dqß in Tit.
22 des württembergischen Spezialetats die 1155 Mark für einen Magazinoberausseher nicht abgesetzt sind, sondern daß in dem württenibergischen Militäretat der Tit.
22 in den einzelnen Nummern in Summa mit 45, 918 Mark bewilligt worden ist, der Antrag der Budgetkommission also in Konsequenz des in Bezug auf das Extraordinarium gefaßten Beschlusses abgelehnt ist.
Wir gehen über zu Tit.
25 des preußischen Militäretats.
Pos.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
25 des preußischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern bewilligt.
Sächsischer Militäretat, Tit.
25 Pos.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
25 des sächsischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern unter den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Württembergischer Militäretat, Tit.
25 Pos.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
25 des württembergischen Militäretats ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
26 des preußischen Militäretats.
Antrag der Budgetkommission snb a. Ach stelle den Tit.
26 des preußischen Militäretats und den Antrag der Budgetkommission, den ich soeben aufgerufen habe, zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei Tit.
26 war zunächst für die Form des Etats der Antrag gestellt: künftig die Ausgaben für die Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände, deren Beschaffung nicht den Truppentheilen überlassen ist, in besonderen Titeln zum Ansatz zu bringen.
Dieser Antrag wurde von den Regierungskommissarien aä roksronänm genommen.
Was ferner die sächlichen Ausgaben betrifft und die Preissteigerung, die darin stattgefunden hat, so.
beträgt der gesammte Mehransatz nach den Erläuterungen auf Seite 87 2, 518, 678 Mark; um fo viel, hat die Verwaltung angenommen, werde sie in Folge der Preissteigerung mehr gebrauchen.
Von Seiten der Kommission wurde nun gefragt, ob diese Annahme sich rechtfertige angesichts der Thatsache, daß besonders der wichtige Artikel „Tuch ''im Preise heruntergegangen sei.
Wir erhielten den Aufschluß, daß man mit Rücksicht auf diesen gesunkenen Preis bereits 450, 000 Mark abgesetzt habe von der ursprünglich beabsichtigten Mehrforderung.
Wir erhielten ferner die Auskunft, daß die ebengenannte Summe sich nur zu einem sehr kleinen Betrage aus Tuch zusammensetze, daß nämlich nur 452, 922 Mark dafür gerechnet sind, während die Mehrfordernng in der Hauptsache sich bezieht auf Schuhzeug, 1, 906, 753 Mark, und auf Ausrüstungsgegenstände, 357, 000 Mark.
Wie sehr nun diese Preise gestiegen sind in Bezug auf Leder und Schuhwerk, das wissen wir Alle.
Außerdem wurde bemerkt, daß die bisherigen Preissätze balancirm nicht etwa gegen die Preise der letzten drei Zahre, sondern gegen die Preise vor zehn Zähren, da während der Zeit des Pauschquantums diese Preisansätze nicht geändert worden sind.
Präsident: Also es werden im Extraordinarium des Tit.
24 des württembergischen Militäretats zum Neubau einer Garnisonbäckerei und eines Proviantmagazins in Ludwigsburg als erste Rate 150, 000 Mark gefordert, deren Bewilligung die Budgetkommission durch ihren Referenten beantragt und motivirt hat.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diese Forderung bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Es wird von der Budgetkommission beantragt, im preußischen Spezialetat (Seite 86, 87) die in den Erläuterungen unter Nr.
10 geforderten Mehrausgaben von 2, 518, 678 Mark um 100, 000 Mark herabzusetzen.
Ach werde auch hier fragen: sollen Tit.
26 Nr.
1 nach dem Antrage der Regierungen 18, 750, 805 Mark bewilligt 639 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. werden
Wird das abgelehnt, so gilt der Antrag der Budgetkommission, die Absetzung von 100, 000 Mark, als Beschluß des Hauses.

Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche Tit.
26 Nr.
1 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen 18, 750, 805 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind daher nur bewilligt 18, 750, 805 minus 100, 000 Mark, d. i.
18, 650, 805 Mark.
Gegen die übrigen Nummern das Atel 26 des preußischen Militäretats ist nichts eingewendet.
Wir gehen über zu dem sächsischen Militäretat At.
26.
Hier tritt hervor der Antrag der Budgetkommission sud b: At.
26 Nr.
1 statt 1, 475, 879 Mark nur 1, 470, 779 Mark zu bewilligen.

Widerspruch wird nicht erhoben, und darf ich daher wohl ohne weitere Abstimmung in Konsequenz des beim preußischen Militäretat zu At.
26 gefaßten Beschlusses annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist.
—Ich konstatire dies hiermit.
Zm übrigen ist im Tit.
26 gegen die einzelnen Nummern nichts eingewendet.
Württembergischer Militäretat At.
26.
Der Antrag der Budgetkommission sub v geht dahin: At.
26 Nr.
1 statt 1, 081, 305 Mark nur 1, 077, 405 Mark zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhobeu; ich konstatire, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist, und daß daher nur 1, 077, 405 Mark bewilligt worden sind.
Zm übrigen sind gegen die einzelnen Nummern des At.
26 Einwendungen nicht erhoben.
Nach den Vorabstimmungen sind in At.
26, Bekleidung der Armee, sächliche Ausgaben, 1.
1 Preußen rc.
18, 845, 791 —1100, 0001Mark 118, 745, 7911Mark, 2.
1 Sachsen11, 480, 538 —15, 1001Mark 11, 47 5, 4381Mark, 3.
1 Württemberg11, 086, 180 —13, 9001Mark-11, 082, 2801Mark bewilligt; es sind also At.
26 diese Summen in ihren einzelnen Nummern nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt worden.
At.
27 des preußischen Militäretats.
Pos.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; At.
27 des preußischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
At.
27 des sächsischen Militäretats.
Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Widerspruch wird'nicht erhoben; At.
27 des sächsischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
At.
27 des Württembergischen Militäretats.
Pos.
1, 2, -3, 4, 5, 6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; der At.
27 des württembergischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Wir gehen über zum At.
28 des preußischen Militäretats.
Antrag der Budgetkommission zu At.
28 snb a. Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch möchte zunächst im allgemeinen bemerken, daß bei dem At.
28 wie bei dem folgenden At.
29 ziemlich einstimmig in der Kommission sich die Ansicht kund gab, daß diese Atel der Umarbeitung bedürften.
Wir haben dieser Ansicht auch theilweise Ausdruck gegeben durch den letzten Antrag, wodurch verhindert werden soll, daß die Gelder für eine Position, z.
B. für die Verwaltung, verwendet werden können zu Erhaltung von Dienstwohnungen, oder gar die Ersparnisse verwendet werden können zu Neubauten.
Eine solche Art von Uebertragung schien doch zu sehr an das Pauschquantum zu erinnern, wo ziemlich alle Atel unter einander übertragbar waren.
Abgesehen davon wurde in der Kommission noch der Antrag gestellt: Dienstwohnungen dürfen an die Inhaber solcher Stellen, mit denen vor 1875 Dienstwohnungen nicht verbunden waren, nur auf Grund ausdrücklicher Bestimmung im Etat verliehen werden.
Meine Herren, dieser Antrag wurde von der Kommission deshalb nicht angenommen, weil er auch zu denjenigen Bestimmungen gehört, die nicht für ein Ressort, sondern für alle Ressorts und alle Beamten geichmäßig geregelt werden müßten.
Was nun den preußischen Spezialetat At.
28 betrifft, so schlagen wir Zhnen vor, bei Nr.
4, Dienstwohnungen mit Mobiliarausstattung, zu streichen die Summe von 40, 000 Mark, mithin nur Mehrkosten zu bewilligen von 17, 976 Mark.
Meine Herren, es wurde ausgerechnet, daß die Unterhaltung der preußischen Ministerialwohnungen billiger sei, als die Unterhaltung dieser 23 großen militärischen Dienstwohnungen, um die es sich in Nr.
4 handelt, es sind die Dienstwohnungen der kommandirenden Generale u. s. w., und da schien es denn angemessen, daß man es bei den alten Beträgen belasse und nicht noch diese Mehrforderung hinzunehme.
Wenn wir gleichwohl die 17, 976 Mark haben stehen lassen, so geschah dies deshalb, weil inzwischen diese Wohnungen sich um eine vermehrt haben, indem der Generalfeldmarschall von Manteuffel von Seiner Majestät eine Wohnung zugewiesen erhalten hat.
Dieser Mehrbetrag wird genügen, um die Miethe Und Unterhaltung dieser Wohnung zu decken.
Präsident: Die Positionen 1, 2, 3 des preußischen Militäretats At.
28 werden nicht angefochten, sie sind daher bewilligt.
Nr.
4.
Antrag der Budgetkommission: im preußischen Spezialetat (Seite 92 und 93) von der unter Nr.
4, Dienstwohnungen mit Mobiliarausstattung, enthaltenen Mehrforderung die Summe von 40, 000 Mark abzusetzen, mithin statt 308, 200 Mark nur 268, 200 Mark zu bewilligen.
Zch nehme die gewöhnliche Abstimmung vor.
Zch frage: sollen die 308, 200 Mark in Pos.
4 des At.
28 des preußischen Militäretats bewilligt werden
Wird die Bewilligung abgelehnt, so gilt nur die von der Budgetkommission vorgeschlagene Bewilligung, nach der 40, 000 Mark von der genannten Summe abgesetzt sind.
Widerspruch gegen die Fragenstellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nach dem Antrage der verbündeten Regierungen in Nr.
4 des preußischen Militäretats 308, 200 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Es sind demnach nur bewilligt 308, 200 minus 40, 000 Mark, d. i.
268, 200 Mark.
Es ist also At.
28 mit dieser Absetzung von 40, 000 Mark in seinen einzelnen Nummern bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Es ist nur eine kleine Korrektur vorgenommen.
Es existirt dort nur eine Dienstwohnung, der Plural fällt also weg und das „rc.
desgleichen.
Präsident: Das ist der Antrag sub o zu Tit.
28 des sächsischen Militäretats.
640 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Pos.
1, 2, —1— 4.
Der Tit.
28 ist in seinen einzelnen Nummern und mit den im Etat gebrauchten Bezeichnungen bewilligt, jedoch ist, wie ich ohne weitere Abstimmung konstatiren darf, zugleich auch der Antrag der Budgetkommission sub o angenommen.
Wir gehen über zum württembergischen Spezialetat.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, in dem württembergischen Spezialetat wird eine Annuität von 31, 600 Mark verlangt und dadurch dis Mehrforderung von 18, 100 Mark motivirt, welche von dem Reiche 35 Jahre lang zu bezahlen sein würde, um dafür ein passendes Gebäude für den kommandirenden General zu erwerben.
Zn diesem Falle 'können wir Ihnen nicht vorschlagen, diese Summe auf den Reichsetat zu nehmen.
Die württembergische Regierung selbst hat diese Summe von den Ständen verlangt, und so gut wie die Wohnungen der preußischen kommandirenden Generäle von Preußen gebaut wurden, müßte es auch hier aus den württembergischen Landesmitteln geschehen.
Der württembergische Regierungskommissär hat auch zugegeben, daß die württembergische Regierung verpflichtet sei, was sie durch ihren Antrag an die Stände anerkenne, diese Summe aus Landesmitteln zu decken.
Er hat nur gesagt: wolle das Reich den Vau übernehmen, so sei die Bereitwilligkeit zur Annahme einer solchen Liberalität in Württemberg vorhanden.
Nachdem wir nun die 150, 000 Mark für Ludwigsburg bewilligt haben, hoffe ich, daß die württembergischen Stände diese Liberalität seitens des Reiches nicht mehr erwarten, im Gegentheil überzeugt sein werden, daß wir trotz der Streichung dieses Postens doch durch die Gesammtheit unserer Bewilligungen in liberaler Weise ihnen gegenüber verfahren sind und mit voller Hand gegeben haben, was irgendwie nach der rechtlichen und faktischen Lage der Dinge Württemberg zu geben war.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskusston.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich württembergischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Mandt: Meine Herren, ich wollte nur den Gedanken abwehren, der in dem Referat des Herrn Berichterstatters enthalten war, daß ich zugestanden hätte, die württembergische Regierung sei verpflichtet, das Onus zu übernehmen, ein solches Generalkommandogebäude zu bauen.
Meines Wissens habe ich diese Verpflichtung nach keiner Richtung anerkannt.
Zch habe in einer späteren Sitzung nur das Eine behauptet, daß die württembergische Verpflichtung, solche Einrichtungen zu treffen, gemäß der Konvention, respektive nach den offiziellen Erklärungen des früheren Ministers und Bevollmächtigten beim Abschluß des Vertrages, nur so weit gegangen sei, die Ersparnisse an dem Etat während der Uebergangsperiode zu diesen Vervollständigungen zu verwenden.
Ein weiteres habe ich, was die Verpflichtung Württembergs anlangt, nicht anerkannt.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet; ich schließe dieselbe jedoch wiederum, da Niemand das Wort verlangt, und ertheile wiederum dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Es genügt im vorliegenden Falle, daß die Position von Seite der württembergischen Regierung beim Landtage gefordert worden ist, und daß man sich erst, nachdem der Landtag sie abgelehnt hatte, an das Reich gewendet hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde auch hier in der gewöhnlichen Art und Weise fragen, ob Nr.
4 des Tit.
28 des württembergischen Militäretats 35, 500 Mark bewilligt werden sollen.
Wird die Bewilligung abgelehnt, dann sind nur 35, 500 Mark Minus 18, 100 Mark, also 17, 400 Mark bewilligt.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie gilt als genehmigt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche für Dienstwohnungen mit Mobiliarausstattung 35, 500 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind daher für den württembergischen Militäretat nur 35, 500 Mark minus 18, 100 Mark, also 17, 400 Mark bewilligt.
Demnächst konstatire ich, daß in Tit.
28 des württembergischen Militäretats in den einzelnen Nummern bewilligt worden sind 676, 879 Mark minus 18, l00 Mark, d. i.
658, 779 Mark.
1 (Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zu Tit.
29, Kosten für größere Kasernenretablissementsbauten und für Neubaubedürfniffe an sonstigen kleineren Garnisonanstalten.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, werde ich die Positionen im Ordinarium in den drei Etats zusammenfassen.
Zn dem preußischen Etat ist gefordert auf Seite 92 im Ordinarium 1, 611, 000 Mark, im sächsischen Etat auf Seite 212 75, 000 Mark, im württembergischen Etat Seite 280 45, 000 Mark.
Wenn keine Diskussion verlangt und keine besondere Abstimmung gewünscht wird, würde ich diese Summen im Ardinarium für angenommen erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Ueber zwei Anträge der Kommission ist weder verhandelt noch abgestimmt worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wehrenpfennig: Der Herr Abgeordnete meint wahrscheinlich den Antrag unter ä.
Was die Verhandlung betrifft, so ist gleich im Eingänge von mir vorgetragen worden, aus welcheü Gründen die Kommission die Streichung dieses Satzes in den Bemerkungen Ihnen vorschlägt.
Ich glaube aber allerdings, daß eine formelle Abstimmung über den Antrag nicht stattgefunden hat.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ueber den Antrag e hat eine Abstimmung.
zweifellos stattgefunden.
Zch werde aber darauf aufmerksam gemacht, daß über ä noch keine formelle Abstimmung stattgefunden hat.
Der Antrag gehört zu Tit.
28.
Zch eröffne also über den Antrag der Kommission snb ä noch einmal die Diskussion; ich schließe die Diskussion, da Niemand das Wort ergreift.
Der Antrag der Kommission snl) ä geht dahin: im preußischen Spezialetat (Seite 92), im sächsischen Spezialetat (Seite 212) und im württembergischen Spezialetat (Seite 278) in der zu Tit.
28 gehörigen Anmerkung die Worte „und 4 ''und den zweiten Satz: „Die etwaigen Bestände können nach Bedarf Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
641 zu größeren Neubauten (Nt.
29) oder UtensilienBeschaffung verwendet werden, zu streichen.
Zch werde die Fragestellung dahin richten, daß ich diejenigen Herren, welche die Worte, die die Kommission zu streichen vorschlägt, aufrecht zu erhalten wünschen, sich zu erheben bitte.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche die von der Kommission unter ä zur Streichung vorgeschlagenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Nt.
29, Extraordinarium.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Zch bitte noch ums Wort zum Ordinarium.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich hatte die Diskussion über oas Ordinarium eröffnet, ich habe eine Zeit lang gewartet und sie dann geschloffen.
Aber wenn ein Widerspruch im Hause nicht erhoben wird, so glaube ich, daß ich die Diskussion noch einmal eröffnen und dem Herrn Referenten das Wort geben kann.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch habe nur zu motiviren, warum der in der Kommission gestellte Antrag, die Mehrforderung von 699, 000 Mark in dem Ordinarium des Tit.
29 abzulehnen, nicht angenommen wurde.
Es wurde von Seiten der Vertreter der Regierung nämlich erklärt, daß es sich hier handle lediglich um kleine Bauten, um kleine Kasernements, besonders um Ersatz der sehr leichten Bauten aus Fachwerk in Schleswig-Holstein, und daß diese Art von Neubauten nichts zu thun hätte mit denjenigen Bauten, die aus den Retablissementsgeldern zu bestreiten seien; auf die letzteren und auf die erheblichen Summen, die diese Retablissementsgelder gewähren, war eben bei dem Antrag auf Streichung hingewiesen.
Bei dieser Gelegenheit und an mehreren anderen Stellen haben wir leider allerdings in der Kommission aus den Aeußerungen der Herren Regierungskommissäre schließen müssen, daß zur Zeit des Pauschquantums gerade hier sehr viel vernachlässigt ist, und daß wir hier manches nachbezahlen müssen, was aus Mangel an Geld damals nicht bezahlt wurde.
Der Zustand vieler dieser Baulichkeiten ist durch mehrjährige Vernachlässigung derart geworden, daß heute nun die Kosten um so theurer sind.
Zch habe hier noch zu erwähnen, daß ein Antrag eingebracht wurde, ein Tableau der nicht kasernirten Truppen und ebenso einen allgemeinen Plan der Kasernirung vorzulegen.
Die Herren Regierungskommifsäre haben dies auch zugesagt, obwohl der allgemeine Kasernirungsplan wohl nicht vor der nächsten Session uns zu Händen kommen wird.
So viel habe ich zum Ordinarium von Tit.
29 zu bemerken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es wünscht Niemand weiter das Worte; ich kann also die Diskussion schließen.
Zch habe bereits vorhin konstatirt, daß eine besondere Abstimmung bezüglich des Ordinariums zu Tit.
29 nicht gewünscht wird, und ich konstatire also hier die Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen nun über zu Tit.
29, Extraordinarium.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat zur Einleitung der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich die Bitte aussprechen, daß Sie den Antrag III des Nachtrags, den die Budgetkommission Zhnen vorgelegt hat, doch nicht hier bei dieser Position zur Erledigung bringen möchten, sondern erst dann, wenn die 60 Titel des Militäretats abgemacht sind.
Hier nämlich in diesem Extraordinarium kommt zum ersten Mal eine Anzahl der Kasernen, für welche dis Kosten nach unserem Nachtragsvorschlag nicht gedeckt werden sollen durch die Matrikularbeiträge, sondern durch den sogenannten 13-Millionenfonds.
Wir sind nun in der Kommission den.
Gang gegangen, daß wir erst die Frage entschieden haben: ist die Ausgabe nothwendig
und nachdem diese Frage entschieden war, zum Theil verneinend entschieden war, haben wir dann zum Schluß gefragt: auf welche Weise soll die Ausgabe durch Einnahmen gedeckt werden
Zch glaube, wenn wir -diesen Grundsatz auch hier befolgten, also den Antrag III im Nachtrag Nr.
101 erst am Schluß der übrigen Ausgaben diskutirten, so würde das am besten sein.
Vorausgesetzt, daß das hohe Haus damit einverstanden ist, erlaube ich mir nun die Gründe anzugeben, weshalb wir die extraordinären Bauten, die Ihnen da angegeben sind, unter Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und 8 Nr.
7 schlagen wir Zhnen vor zu streichen bewilligt haben.
Meine Herren, es wurde von uns verlangt, die Zahlen anzugeben für die kasernirten und nichtkasernirten Truppen in den einzelnen Städten, wo Kasernenbanten vorgeschlagen werden.
Demnach stellt es sich so: in Gnesen sind 1081 Mann noch heute in Bürgerquartieren; in Stralsund sind von 1793 Mann noch 441 in Bürgerquartieren, dazu kommt noch eine Artillerieabtheilung, die diese Zahl noch vermehren wird; in Wesel sind von 3850 Mann 798 in Bürgerquartieren und die vorhandenen Kasernen obenein zu stark belegt, in Bromberg sind 1457 Mann in Bürgerquartieren, in Altona sind von 1734 Mann 756 noch im Bürgerquartier.
Meine Herren, es schien uns im Interesse dieser Städte und des Bürgerthums überhaupt, nicht zu veranlassen, daß diese Bauten auch da, wo es sich um erste Raten handelt oder um die Erwerbung von Grundstücken, verzögert werden, sondern zuzustimmen, daß die Kasernirung vollständig erfolgen könne.
Anders stellten wir uns aber zu dem Punkt 7: zur Vollendung der ersten Garnisoneinrichtungen in ElsaßLothringen.
Die 319, 998 Mark, welche dafür gefordert werden, bitten wir abzusetzen und zwar aus dem Grunde, weil für Kasernen und Garnisoneinrichtungen in ElsaßLothringen vorläufig sehr erhebliche Gelder disponibel sind, so daß sicherlich im Zahre 1875 sie nicht zur Verwendung kommen werden.
Aus dem elsässer Gesammtfonds, der durch das Gesetz vom 8.
Zuli.
1872 begründet ist es ist dies ein Fonds von vierzig Millionen Thalern, der durch eine Vorlage, die wir in diesen Tagen bekommen haben, um eine Million erhöht werden soll sind noch verfügbar zum Zwecke von Kasernenbauten 3, 676, 000 Thaler.
Wenn nun auch eine Nachtragssorderung uns vorliegt, wenn man auch annimmt, daß für die vorgesetzten Zwecke der Fonds völlig aufgebraucht werden und nicht reichen wird, so ist doch so viel sicher, daß die verfügbaren Mittel nicht im nächsten Zahre aufgebraucht werden; mithin kann man aus den vorhandenen Mitteln einen Ersatz für diese Kaserne es ist dies die sogenannte Kronburger Kasernein Straßburg, die man an die Kommune abgetreten hat schaffen.
Meine Herren, bei Einstellung dieser 319, 998 Mark in die Ausgaben ging die Verwaltung von einer, wie wenigstens eine große Zahl von Kommissionsmitgliedern glaubte, unrichtigen Interpretation des Reichseigenthumsgesetzes aus.
Dieselbe Summe von 319, 998 Mark finden Sie auch gebucht in der Einnahme dieses Etats, weil, wie ich bemerkte, die Kronburger Kaserne von der Verwaltung verkauft ist.
Nun scheint die Militärverwaltung zu meinen, wenn sie nicht gleich die Summe, die sie in Einnahme stellen muß nach dem Reichseigenthumsgesetze, sofort in Ausgabe bucht in demselben Etat, so möchte irgendwie nach dem 642 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Reichseigenthumsgesetz gefolgert werten können, daß sie einen Ersatz nicht brauche, folglich die betreffende Summe, an das Einzelland, in diesem Fall an das Land Elsaß-Lothringen, auszuliefern habe.
Nach dem Wortlaute und Sinn des Reichseigenthumsgesetzes ist dies in keiner Weise richtig, sondern, wenn die Militärverwaltung ein solches Grundstück nicht mehr braucht, so hat sie es zurückzugeben an den betreffenden Einzelstaat; wenn sie etwas verkaufen und Ersatz dafür haben will, so kann sie es veräußern, es ist aber durchaus nicht gesagt, daß sie sofort in demselben Etat dieselbe Summe einstellen müsse als Ausgabe.
Es genügt vollständig einer etwaigen Reklamation eines Einzelstaates gegenüber, wenn sie nur nachweisen kann, daß überhaupt irgend ein Ersatz in den folgenden Zähren geschafft wird, der als Ersatz für das vorher verkaufte Gebäude dient.
Dem entsprechend glaube ich, daß weder finanziell noch rechtlich ein Grund vorliegt, der dagegen spricht, daß die Summe von 319, 998 Mark gestrichen werde, und ich bitte Sie, diese Streichung vorzunehmen.
Endlich was Punkt 8 betrifft, das Arresthaus in Magdeburg, so wurde hier und bei den späteren Gefängnißbauten, welche im Etat vorgeschlagen werden, eine sehr eingehende Diskussion geführt über die Grundsätze, nach denen die Einzelhaft, die im Militärgefängnißwesen eingeführt werden soll, zu regeln sei.
Es wurde bei dieser Diskussion ein Mitglied dieses Hauses hinzugezogen, welches sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat, und eine Resolution gefaßt, die nachher aber zurückgezogen wurde, da die Erklärung der Regierung darauf hinauslief, daß sie nach denselben Prinzipien zu verfahren gedenke.
Näher möchte ich mich auf diese Frage hier nicht einlassen; wenn das hohe Haus sie anzuregen wünscht, wird wohl aus der Mitte des Hauses der Wunsch laut werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wenn ich den Herrn Referenten richtig verstanden habe, würde jetzt die Abstimmung über die Position selbst erfolgen können, vorbehaltlich einer späteren Abstimmung über die Stelle des Etats, auf welche diese Positionen nach Antrag Nr.
101 III der Kommission zu transferiren sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miqusl.
Abgeordneter Miquöl: Meine Herren, es ist hier eine sehr wichtige Frage angeregt von der Budgetkommission in Bezug auf das Verhältniß der Eigenthumsstücke, die aus den Einzelstaaten auf das Reich übergegangen sind.
Zch will im vorliegenden Falle daraus keine vauss völsbrs machen; ich will nur meine abweichende Meinung darlegen, damit doch nicht ohne jeden Widerspruch diese Ansicht der Budgetkommission, die nach meiner Ueberzeugung dem Gesetze über das Reichseigenthum vom 25.
Mai 1873 zuwider die Einzelstaaten zu Gunsten des Reiches übervortheilt, hier im Hause durchgeht.
Es heißt Z 5 dieses Gesetzes: Das Reich ist zur Veräußerung eines nach § 1 in sein Eigenthum übergegangenen Grundstücks nur dann befugt, wenn dasselbe für die Zwecke der Reichsverwaltung entbehrlich oder unbrauchbar wird und der Erlös aus seinem Verkaufe dazu bestimmt ist, durch die Erwerbung eines anderen Grundstücks oder Herstellung einer anderen Baulichkeil im Gebiete desselben Bundesstaates einen Ersatz für das entbehrlich oder unbrauchbar gewordene Grundstück zu beschaffen.
Meine Herren, bei Gelegenheit der Berathung dieses Gesetzes, an der ich in der Kommission theilgenommen habe, -entstand die Frage: wenn nun alle diese Grundstücke, dis bisher einem Einzelstaate gehörten und für Zwecke einer Reichsverwaltung bisher dienten, in das Eigenthum des Reiches übergehen, wie soll es dann werden, wenn die betreffende Verwaltung die Grundstücke gar nicht mehr braucht
und da wurde gesagt: wenn die Zwecke der Verwaltung das Grundstück nicht mehr erfordern, ohne daß die Nothwendigkeit des Ersatzes des Grundstücks eintritt, dann haben die Einzelstaaten entsprechend der ganzen Intention des Gesetzes das Recht, die betreffende Grundstücke wieder an sich zu nehmen; wenn aber das Reich zwar dieses eine Grundstück nicht mehr gebrauchen kann, die Zwecke aber bleiben und wenn sofort Ersatz eintreten muß, dann kann das Reich veräußern und und kann aus dem Kaufpreise den Ersatz selbst Herstellen.
Nun ist hier ein Grundstück veräußert, welches dem elsaßlothringer Lande gehört, wo Ersatz eintreten soll nach der Meinung der Reichsregierung.
Die Kommission aber streicht die Ausgabe und läßt die Einnahme stehen.
Die Kommission erklärt also damit möglicherweise, wir sind berechtigt, das Grundstück, welches in das Reichseigenthum aus dem Vermögen von Elsaß-Lothringen übergegangen ist, zu veräußern, die Einnahme zu behalten und die Ausgabe nicht zu machen.
Wenn das der Sinn der Kommission wäre, dann würde nach meiner Meinung unzweifelhaft ein Bruch des fraglichen Gesetzes hier vorliegen, dann würde Elsaß-Lothringen im Wege Rechtens den fraglichen Kaufpreis reklamiren können.
Nun ist die Kommission aber davon ausgegangen, daß die Frage, ob überhaupt ein Ersatz eintrete, mit dem Strich der Ausgabe in dem Etat pro 1875 noch nicht entschieden sei, man könne ja demnächst einmal zu dem Ersatz kommen.
Wenn dies ganz klar gestellt würde, wenn das Reich seine Verpflichtung anerkennte, den hier fraglichen Kaufpreis wenigstens demnächst zu einem solchen Ersatz zu verwenden, dann möchte man die Sachs noch hingehen lassen, obwohl die Veräußerung nur zum Zwecke des fraglichen Ersatzes geschehen darf, die Frage also, daß ein Ersatz stattfinden muß, vor der stattgehabten Veräußerung entschieden sein muß.
Meine Herren, über die Frage, ob der Fall der Nothwendigkeit eines Ersatzes eintritt, entscheidet nach dem angezogenen Gesetz allerdings die oberste Reichsverwaltung.
Die oberste Reichsverwaltung hat hier diese Entscheidung getroffen, und man kann daher den Entschluß der Kommission nur dann passiren lassen, wenn man ihn dahin interpretirt, daß die Rechtskraft dieser getroffenen Entscheidung durch den Abstrich der Ausgabe pro 1875 nicht angefochten wird, daß man aber gesagt hat: wir wollen die Verwendung, die aus dieser Entscheidung hervorgeht, zwar überhaupt vornehmen, aber nicht im Zahre 1875.
Es ist nun in der Kommission gesagt worden: ja, für ElsaßLothringen habe man so viel anderweite Mittel bewilligt, daß es auf diese kleine Summe nicht ankomme; (Unterbrechung links.)
das kann aber doch nicht entscheidend sein.
Denn der Umstand, ob wir sonst für Elsaß-Lothringen Verwendungen gemacht haben, kann doch nicht entscheidend sein für die Hier vorliegende Rechtsfrage.
Zch betone diese Punkte um deswegen so Park, weil die Stellung des Reiches zu diesen Fragen von den außerordentlichsten Konsequenzen ist: es kann sich hier um viele, viele Millionen handeln, es kann hier ein Keim von Streitigkeiten zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten liegen, der uns in jeder Weise unerwünscht wäre.
Jedenfalls wird es erforderlich sein, daß auch die Reichsregierung eine ganz bestimmte Praxis in dieser Beziehung annimmt, daß in einer klaren und ersichtlichen Weise die Verpflichtung des Reichs zur Herstellung eines Ersatzes in dem Falle, wenn das Reich bei Veräußerung von Grundstücken dieser Art den Kaufpreis in seine eigene Tasche steckt, völlig klargestellt wird.
Nach der Meinung der Reichsregierung war diese Klarheit durch die Einstellung der Ausgabe gegeben, und ich fürchte nur, daß der Beschluß der Budgetkommission diese ganze Frage wieder ins Dunkle stellt: 1 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich glaube doch, daß die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Miqusl nach den Verhandlungen, die wir in der Kommission gepflogen haben, so weit sie mir noch in der Erinnerung sind, vollständig unbegründet sind.
Wir haben in allen diesen Beziehungen durchaus in keiner Weise der gesetzlichen Bestimmung präjudizirt, wir haben als bestimmt angenommen, daß die Reichsregierung aus der betreffenden Einnahme, dis allerdings durch den Verkauf gewonnen ist, einen Ersatz schaffen wird.
Es ist das von den Herren Kommissarien der Reichsregierung auch ganz positiv erklärt, und haben sie dieser Erklärung durch die Einstellung der 319, 998 Thlr.
in die Ausgabe Ausdruck gegeben.
Wir gingen nun davon aus, Herr Präsident, daß die Einstellung dieser Ausgabe sich nicht rechtfertigen lasse, weil in der That der Bau noch nicht vollständig projektirt, noch nicht vollständig veranschlagt sei, und weil in der That für 1875 die desfallsige Ausgabe noch nicht stattfinden könne.
Etwas weiteres haben wir damit gar nicht bestimmen wollen, und da noch ähnliche Abstriche vorkommen, so wollte ich mich nur dagegen verwahren, als wenn irgend ein Einfluß auf die betreffende Verwendung der Summe durch den Strich dieser Ausgabe hätte geübt werden sollen.
Wir sind vollkommen der Herr Abgeordnete Miquöl hat das ganz richtig gesagt uns bewußt, daß wir die Einnahmen für das Reich definitiv einziehen können, wenn die Reichsregierung schon bei dem Verkaufe die Absicht hatte, einen Ersatz zu schaffen, und es versteht sich von selbst, daß sie diese Absicht ausführen muß, wenn sie irgend loyal handeln will.
Zch glaube daher, die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Miqusl sind nicht begründet, und wir können und müssen ganz konsequent die betreffende Ausgabe streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenck von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es macht auf mich den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht nur die eine Seite in Betracht gezogen und eine andere Begründung der Budgetkommission nicht in gleicher Weise betont hat, die ich gleichfalls für richtig halte.
Die Budgetirung kann nicht abhängig sein von dem materiellen Recht; die Frage, ob eine Forderung zu bewilligen sei, ist nicht abhängig von den Rechtsbeziehungen der einzelnen Staaten.
Wer über ein Budget zu berathen hat, beurtheilt jeden Posten materiell auf dessen eigener Grundlage, und beschließt danach.
So ist hier formell ganz richtig beschlossen worden, daß ein Posten, für den noch nicht einmal ein Anschlag gemacht ist, nicht eingesetzt werde in den Etat.
Diesen Punkt hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht klar gelegt und diese Erwägung ist unabhängig von dem materiellen Recht.
Nun kommt ein zweiter Punkt, in welchem ich der Anschauung des Herrn Miquel widerstreite, und zwar deshalb, weil er in den Wortlaut des Gesetzes ein Wort eingeschoben hat, (Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: „Sofort! )
was keinen Eingang in das Gesetz gefunden hat.
Ganz richtig, das Wort „sofort ''; der Herr Referent hat es mir zugerufen, ehe ich es noch ausgesprochen habe; Herrn Miquöl, der mir widerspricht, ist vielleicht im Feuer seiner Rede entgangen, daß er dem Worte „sofort ''den größten Nachdruck gegeben hat.
Es kommt nur darauf an, daß im ganzen und nach billiger Beurtheilung statt des veräußerten Gegenstandes ein anderer angeschafft wird.
Deshalb hat sich auch das Gesetz so vorsichtig in den Worten gehalten.
Nun Verhandlungen des deutschen Reichstages.
643 bin ich der Meinung, daß die Budgetkommission ein materielles Votum abgegeben Hai, daß bei den zureichenden Bauten, welche wir in derselben Kategorie in Elsaß herstellen, es ganz verfehlt wäre, wenn wir darauf bestehen wollten, der Erlös aus dieser einen Kaserne müsse überdies zu solchen Bauten wieder verwendet werden.
Denn das Gesetz verlangt nicht die Ersatzbedürftigkeit an demselben Orte, sondern es fordert nur, daß in demselben Bundesstaate zu demselben Zwecke Ausgaben nothwendig werden, welche hätten entbehrt werden können, wenn man das alte Gebäude dazu benutzt hätte.
Beispielsweise: wenn das Reich einen Plan entwirft, nach welchem es Kasernen in einem Staate baut und wir dazu die Bewilligung geben, so ist, damit das Reich den Kaufpreis für die alte Kaserne für sich behalte, nicht der Nachweis nöthig, daß für diese Kaserne eine andere gebaut sei.
(Widerspruch des Abgeordneten Miquöl.)
Nach der Ansicht des Abgeordneten Miqusl mag es nothwendig sein, aber nicht nach dem Gesetz, dessen § 5 lautet: Das Reich ist zur Veräußerung eines nach tz 1 in sein Eigenthum übergegangenen Grundstücks nur dann befugt, wenn dasselbe für die Zwecke der Reichsverwaltung entbehrlich oder unbrauchbar wird und der Erlös aus seinem Verkaufe dazu bestimmt ist, durch die Erwerbung eines anderen Grundstücks oder die Herstellung einer anderen Baulichkeit im Gebiete desselben Bundesstaats einen Ersatz für das entbehrlich oder unbrauchbar gewordene Grundstück zu beschaffen.
(Widerspruch des Abgeordneten MiquÄ.)
Wenn der Herr Abgeordnete MiquÄ nur die Güte haben möchte, mir nur einen Augenblick zuzuhören, wie seine Rechtsansicht sich verschieden gestaltet von der meinigen.
Er verlangt nach Art des alten römischen Rechts eine bestimmte Formel, die ausgesprochen werden müsse bei dem Verkaufe eines Gebäudes, eine förmliche Erklärung der Neichsregierung: hiermit bestimme ich das Geld zum Bau eines anderen Gebäudes.
Diese alte römische Rechtsformel steht nicht im Gesetz, sondern es ist nur nothwendig der materielle Ersatz, und das ist eigentlich nur der Rechtsstreit zwischen der Regierung und der Kommission.
Die Mlitärjustiz hat nach ihrer vorsichtigen Art in Rechtssachen geglaubt, sie müsse jene Formel bewirken durch Einrückung des betreffenden Postens in den Etat, und die Kommission ist der Meinung, daß es einer solchen äußeren Handlung nicht bedarf, sondern daß es genügt, wenn die thatsächliche Verwendung einer solchen Summe für gleichartige-Zwecke für jeden vernünftigen Menschen den Rechtsschluß herbeiführt, es werde dieses Geld zu gleichartigen Zwecken verwendet.
Zch bin also entgegen der Meinung des Herrn Abgeordneten Miquöl, welcher von der Ansicht ausgeht, daß das Geld sofort in dem Etat verrechnet, und daß eine Rechtssormel geschaffen werden müsse, um den Inhalt des tz 5 festzustellen; ich halte vielmehr für entsprechend dem Gesetz über das Reichseigenthum, wenn ein materieller Ersatz für die veräußerten Gegenstände stattfindet.
Unter dieser Voraussetzung hat die Budgetkommission die Frage formell und materiell richtig entschieden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miqusl.
Abgeordneter Miqrröl: Meine Herren, ich theile die Ansicht meines Kollegen Lasker in keiner Weise.
Zch habe nichts in das Gesetz hineingeschoben, sondern ich habe wörtlich den tz 5 verlesen.
Meine Herren, es handelt sich hier aller95 644 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. dings um eine einfache Rechtsfrage.
Wir dürfen uns bei der Rechtsfrage gar nicht leiten lassen von Interessen des Reiches oder den Interessen einzelner Staaten, beide Theile haben ohnehin das größte Interesse, daß hier, wo sich so wichtige Vermögensfragen erheben können und täglich erheben, völlige Klarheit besteht, und da dies der erste Fall ist, wo die Sache zur Entscheidung kommt, so habe ich mich allerdings für verpflichtet gehalten, diesen Punkt noch näher zu beleuchten.
Der Streit dreht sich also zwischen mir und Herrn Lasker schließlich um folgende Frage.
Ich sage, nach dem Sinn des Gesetzes ist das Reich nur dann berechtigt, die Einnahme zu behalten und durch Einstellung in den Etat definitiv zu der ihrigen zu machen, wenn der Erlös des betreffenden veräußerten Grundstückes, aus welchem die Einnahme resultirt, wieder zur Herstellung eines Grundstückes, welches zu gleichen Zwecken in dem betreffenden Bundesstaat dient, verwendet werden soll; Kollege Lasker aber sagt: wenn das Reich aus irgend welchen anderen Mitteln zu irgend einer beliebigen Zeit, früher Grundstücke ähnlicher Art hergestellt hat, so ist das Reich nicht verpflichtet, die Einnahme aus der Veräußerung dem Einzelstaate zurückzugeben und das Reich kann sagen: „Ich habe doch materiell bereits Ersatz geschafft.
(Widerspruch des Abgeordneten Lasker.)
Wenn Sie das nicht gesagt haben, dann haben Sie aber in Ihren Konklusionen Unrecht, denn nur auf diese Weise konnten Sie zu Ihren Konklusionen kommen.

Nun liegt die Sache so;.
die Budgetkommission sagt: wir haben für Elsaß-Lothringen schon so viele Kasernen bewilligt und gebaut, daß es auf diese eine kleine Kaserne gar nicht mehr ankommt, wir haben bereits Ersatz geschaffen, sind daher nicht mehr verpflichtet, nachdem wir nun das Grundstück in Folge unserer vielen Kasernenbauten entbehrlich gemacht haben, dem Einzelstaate das Grundstück zurückzugeben, sondern können den Kaufpreis in unsere Tasche stecken, und das ist eben dasjenige, was ich bestreite.
Meine Herren, es sagt das Gesetz generell ausdrücklich: in den Fällen, wo ein Grundstück entbehrlich wird, soll es zurückgegeben werden an die Einzelstaaten.
Aus welchen Gründen ein solches Grundstück entbehrlich wird, entscheidet das Gesetz nicht und ich habe den allgemeinen juristischen Satz für mich: wo das Gesetz nicht unterscheidet, sollst du Interpret auch nicht unterscheiden.
Aus welchen Gründen also ein Grundstück, in der Benutzung des Reiches stehend, früher in der Benutzung des Einzelstaates, und nun in die des Reiches übergegangen, nunmehr als Gebäude unbrauchbar oder entbehrlich ist, das ist gleichgiltig für die Frage, ob das Reich verpflichtet ist, das Grundstück an den einzelnen Staat zurückzugeben.
Wenn wir also sagen, wir haben gar nicht die Absicht mehr, den Erlös aus diesem Grundstück zu verwenden zur Herstellung eines gleichartigen Grundstücks, weil durch unsere eigene frühere Verwendung behufs Herstellung von derartigen Gebäuden in Elsaß-Lothringen das Grundstück entbehrlich geworden ist, so handeln wir direkt und unmittelbar gegen den tz 5 des Gesetzes.
Meine Herren, meine Meinung geht nicht dahin, daß diese hier fragliche Sache unbedingt entschieden wird durch die Art der Etatisirung; das habe ich ausdrücklich gesagt.
Ich protestire nur gegen die Rechtsauffafsung, die der Herr Berichterstatter aus der Kommission uns hier mitgetheilt hat und die die Mehrheit der Kommission wirklich angenommen, weil sie präjudizirlich ist, und insofern allerdings muß man auch bei der Etatisirung vorsichtig sein, weil wir, Reichstag und Bundesrath, durch die Aufnahme einer Einnahme in den Reichsetat -ausdrücklich erklären, dies ist Reichseigenthum, und weil wir gleichzeitig die Frage, ob ein Ersatz demnächst stattfinden soll, eine Frage, die präjudizirlich ist für die erstere Frage, noch nicht entscheiden.
Insofern muß man allerdings mit der Aufstellung des Etats sehr vorsichtig sein, weil wir definitiv über die eine Seite entscheiden und die andere Seite aus dem Spiel lassen.
Ich glaube übrigens meinesorts genug gethan zu haben, indem ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Frage lenke.
Ich glaube, es muß sich hier eine bestimmte Praxis zwischen dem Reich und den Einzelstaaten feststellen.

Bisher hat die Reichsregierung eine Praxis gehabt, wonach sie sich verpflichtet hielt, in solchen Fällen Einnahme und Ausgabe in denselben Etat zu stellen.
Diese Praxis ist jetzt von uns abgewiesen worden, wir haben eine andere positive Praxis an ihre Stelle nicht gesetzt, und darin liegt eben das Bedenkliche, dasjenige, was zu Streitigkeiten und Kontroversen führen kann.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit des Bundesraths und namentlich der Militärverwaltung auf diese Frage lenken, damit sie sich selbst klar wird über eine bestimmte Stellung, welche sie in Zukunft einzunehmen hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Lasker hat den Sinn des Kommissionsbeschluffes vollständig getroffen, obwohl er zur Zeit nicht mehr Mitglied der Kommission war.
Die Sachs liegt in diesem Falle überaus einfach.
Der Sinn des Gesetzes ist doch der, daß einer Veräußerung entsprechend, ein Ersatz, ein Neubau stattfinden muß.
In der Regel wird der Ersatz der Veräußerung vorhergehen, denn man kann nicht eine alte Kaserne verkaufen, bevor man eine neue hat, in welche man die Truppen übersiedelt.
Es ist also durchaus nicht der Sinn des Gesetzes, daß erst nach der Veräußerung ein Ersatz stattzufinden hat, sondern es muß überhaupt ein Ersatz stattfinden.
Hier liegt der Fall so, daß der Ersatz, wenn auch nicht vollständig vorhergeht, doch gleichzeitig stattfindet.
Die Sache ist die: Es ist eine Kaserne in der inneren Enceinte von Straßburg veräußert, die Truppen, die in der Kaserne lagen, kann man künftig unterbringen in den.
dstachirten Forts, die wir jetzt um Straßburg erbauen; in dem Bau der detachirten Forts lag also schon der Ersatz für diese Kaserne, wenn noch überdies nicht eine andere Kaserne gebaut war.
Wenn nun auch nicht in Straßburg diese Kaserne erbaut würde, so wäre doch auch Ersatz vorhanden, wenn eine Kaserne, die die entsprechende Truppenzahl aufnimmt, überhaupt in Elsaß-Lothringen gebaut wird.
Das Gesetz sagt ja ausdrücklich, daß der Ersatz nicht an demselben Ort, sondern in dem Bereich des Bundesstaates, in diesem Fall in ElsaßLothringen, stattzufinden hat.
Hier liegt auch gerade ein Fall vor, den wir bei den Verhandlungen über das Gesetz, betreffend den Festungsbau in Elsaß-Lothringen, vorgesehen haben.
Damals hatte dis Regierung nur 39 Millionen verlangt und gesagt: eine Million erwerbe ich mir durch Veräußerung von Grundstücken, die entbehrlich werden dadurch, daß wir für 39 Millionen neu bauen.
Da sagten wir: eine solche Verrechnung wollen wir nicht, wir wollen lieber statt 39 40 Millionen bewilligen, dann sollen aber die Einnahmen aus den entbehrlich werdenden Grundstücken auf den Etat gebracht werden.




(Ruf: Festungsgrundstücke!)
Festungsgrundstücke und Kasernements!
Das elsaßlothringische Gesetz, welches ich nur der Kürze halber als Gesetz über den Festungsbau bezeichnete, handelt von den Festungsgrundstücken und Kasernen, denn von den 40 Millionen sind 9 Millionen zum Ersatz von Kasernements in ElsaßLothringen bestimmt.
In diesen 9 Millionen liegt also der Ersatz auch für die Straßburger Kaserne.
Der Herr Abgeordnete Grundrecht braucht nicht die Frage auszuwerfen, ob wir nicht in Zukunft den Ersatz für die 375, 000 Mark noch zu beschaffen haben.
Der Ersatz liegt zum mehr als t Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
645 zwanzigfachen Betrage in den Summen des Festungskredits, wir ernten jetzt nur eine Summe, auf die wir damals in dem Gesetz bei Bemessung des Kredits von vorn herein Rücksicht genommen haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stansfenberg: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch ersuche diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte in dieser wichtigen Rechtsfrage nicht ein Mißverständniß bestehen lassen, welches sich der Herr Abgeordnete Miqusl hat zu Schulden kommen lassen.
Zch habe, wie ich mich auf das Zeugniß des Hauses berufen darf, nicht gesagt, daß es nur darauf ankomme, ob das Reich früher einmal Gelder für gleichartige Zwecke verausgabt habe, sondern ich habe gesagt, daß es nur darauf ankomme, ob das Reich gleichartige Verwendungen mache.
Zch habe keinen Hinweis darauf gemacht, daß in einer früheren Zeit etwas geschehen sei.
Vizepräsident Freiherr Scheut von Stansfenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch möchte nur kurz meinem Freunde Miqusl sagen, daß wir in der Kommission durchaus nicht meinten, wir könnten diese Ausgabe hier streichen, weil wir früher Gebäude gebaut hätten im Elsaß, sondern weil Millionen zur Verfügung wären, mit welchen Kasernen fortgesetzt gebaut würden, das war unsere Ansicht.
Wenn wir uns berufen wollten auf Gebäude, die vor Zahr und Tag gebaut waren, so würde man wohl zweifelhaft gewesen sein, ob das dem Reichseigenthumsgesetze entsprechend ist.
Zch bitte darauf Rücksicht zu 'nehmen, daß nach dem tz 6 des Reichseigenthumsgefetzes die Reichsverwaltung gar nicht zum Verkaufe berechtigt ist, wenn das unbrauchbar gewordene Grundstück nicht einen Ersatz nöthig macht.
Dieser tz 6 lautet: Ist für ein entbehrlich oder unbrauchbar gewordenes Grundstück.
ein Ersatz nicht nöthig, so ist dasselbe in dem Zustande, in welchem es sich befindet, unentgeltlich und ohne Ersatzleistung für etwaige Verbesserungen demjenigen Bundesstaate zurückzugeben, aus welchem es in den Besitzdes Reiches übergegangen war.
Zwei Fälle liegen also vor bei einem unbrauchbar gewordenen Gebäude oder Grundstück.
Entweder die Reichsverwaltung sagt: dafür brauche ich Ersatz dann kann sie verkaufen oder sie sagt: dafür brauche ich keinen Ersatz dann darf sie gar nicht verkaufen.
Wenn sie also sagt: ich brauche für diese Sache Ersatz, dann verkauft sie und stellt den Erlös in Einnahme; ob aber der Ersatz geschaffen wird durch einen Titel in demselben Etat oder nicht, das ist eine zweite Frage, und durch das Gesetz ist über diese Frage nicht entschieden, während durch das Reichseigsnthumsgesetz darüber entschieden ist, daß die Einnahme aus dem Erlöse von Verkäufen in den nächsten Etat hineingesetzt werden muß, denn das stehe ausdrücklich in dem tz 11 des Gesetzes.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stansfenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst die Nummern im preußischen Ordinarium verlesen, bezüglich deren keine Einwendung gemacht ist, und deren Annahme konstatiren.
Bezüglich der unter Nr.
7 aufgeführten Position: zur Vollendung der ersten Garnisoneinrichtungen in, Elfaß-Lothringen, werde ich in der Weise abstimmen lassen, daß ich die Herren bitten werde, aufzustehen, welche für Aufrechthaltung der geforderten Summe von 319, 998 Mark sind.
Die Abstimmung, ob nach dem Antrage der Kommission snb 101 Nr.
III diese sämmtlichen hier im Extraordinarium bewilligten Positionen unter Kapitel 6 oder Kapitel 6 8 Titel 5 zu stellen seien, bleibt bis zum Schluß der Etatsberathung vorbehalten.
Gegen die Abstimmung erhebt sich Widerspruch nicht.
Zch lese also die einzelnen Nummern vor: 1, -2, 3, 4, 5, 6 und 8.
Zch konstatire, daß diese sämmtlichen Nummern vom Hause angenommen sind.
Bezüglich der Nr.
7 bitte ich diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, zur Vollendung der ersten Garnisoneinrichtungen in Elsaß-Lothringen 319, 998 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend Niemand jedenfalls die Minderheit —; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum sächsischen Etat.
Hier sind im Extraordinarium verlangt: Zur Erwerbung und zum Retablissementsbau der alten städtischen Kaserne und Neubau einer dergleichen für die Unteroffizierschule in Marienberg (1.
Rate) 150, 000 Mark.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire auch hier die Genehmigung durch das hohe Haus.
Zm württembergischen Etat findet sich eine Forderung im Extraordinarium unter Tit.
29 nicht.
Wir gehen nunmehr über zum Tit.
30 des preußischen Etats und zwar zunächst Ordinarium.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, bei Tit.
30, zur Erhaltung der Uebungsplätze, wurde der Antrag in der Kommission gestellt, diesen Mehrbetrag von 87, 270 Mark zu streichen, da ja für Uebungsplätze, für Erwerbung derselben u. s. w. aus anderen Fonds Gelder verwendet würden.
Wir haben diesen Antrag nicht angenommen, weil es sich lediglich handelt um Dinge, für die aus dem Retablissementsfonds gar nichts gewährt wird, nämlich um gemiethete Plätze oder kleinere.
Erwerbungen, damit man nicht bei der größeren Tragweite der Geschütze in die Häuser und Gärten schießt und Strafen bekommt.
So 'ist in Glogau die Militärverwaltung bereits mit 100 Thalern in Strafe genommen.
Also besonders mit Rücksicht auf die größere Tragweite der Waffen ist diese Position beizubehalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stansfenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und kann, wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht geschieht —, konstatiren, daß die Nummern 1 und 2 im Tit.
30 des preußischen Ordinariums angenommen sind.
Wir gehen nun gleich über zum Extraordinarium Tit.
30, Pos.
1, 2, 3.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird —.
95 646 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. was nicht der Fall ist —, so konstatire ich, daß die Positionen 1, 2, 3 im Extraordinarum Nt.
30 angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zum sächsischen Etat Seite 212.
Ein Extraordinarium ist hier nicht verlangt; es sind im Ordinarium nur die Positionen 1 und 2 eingestellt.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, weil Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire also auch hier die Annahme durch das hohe Haus, und ebenso betreffs Nt.
30 des württembergischen Etats Seite 280, wo ebenfalls ein Extraordinarium nicht vorliegt und nur im Ordinarium die Positionen 1 und 2 eingesetzt sind.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
31.
Zch eröffne über den Tit.
31 des preußischen Etats auf Seite 96, 97, 98 die Diskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ausfeld.
Abgeordneter Ansfeld: Zch wollte mir bei dieser Gelegenheit nur erlauben, eine Anfrage an das Reichskanzleramt wegen Ausführung des Gesetzes vom Zahre 1868 über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht im Frieden zu stellen.
Zm tz 3 dieses Gesetzes ist nämlich bestimmt, daß die dem Gesetze angehängten Tarife über die Servissätze von 5 zu 5 Zähren einer allgemeinen Revision unterworfen werden sollen.
Zch glaube, aus der Fassung des Gesetzes entnehmen zu dürfen, daß diese allgemeine Revision zum ersten Mal im Zahre 1872 stattfinden sollte.
Ebenso nehme ich als selbstverständlich an, daß die Revision nur im Wege des Gesetzes vorgenommen werden kann, da ja diese Tarife auch durch das Gesetz festgestellt worden sind.
Nun ist aber eine Vorlage über diese Revision bis jetzt an den Reichstag nicht gelangt, während andererseits aus dem Verzeichniß der Petitionen namentlich aus den früheren Sessionen des Reichstags sich ergibt, daß vielfache Reklamationen über die Unrichtigkeit der Klasseneintheilung bezüglich der Garnisonsorte eingegangen sind und noch unerledigt vorliegen.
Zch möchte deshalb das Reichskanzleramt bitten, über die Lage dieser Angelegenheit dem Reichstag eine Auskunft zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst möchte ich die Ansicht aussprechen, daß eine Aenderung der Ortsklassen nur mit Genehmigung des Reichstages stattfinden darf.
Die Tabelle der Ortsklassen ist Anlage des Gesetzes und in der Gesetzsammlung publizirt- die Abänderung kann also nicht allein Sache des Bündesraths sein.
Zur Sache selbst bemerke ich, daß dieselbe Erklärung ich glaube wörtlich schon im vorigen Zahre in der Budgetkommission abgegeben ist.
Die Sache scheint also doch keinen besonderen Fortgang zu nehmen.
Zch meine aber, daß wir es in der Hand haben, auf die Beschleunigung einzuwirken, indem wir die von der Regierung beantragte Ausdehnung dieses Gesetzes auf Württemberg und Bayern so länge ablehnen, bis sich die nothwendige Reform des Gesetzes, namentlich in Bezug auf die Ortsklassen, vollzogen hat.
Es ist gar kein Grund einzusehen, warum man in dem Augenblick ein Gesetz in seiner geographischen Wirksamkeit ausdehnen soll, wo es als reformbedürftig für seinen bisherigen Wirkungskreis anerkannt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wenn sich Niemand weiter zum Wort meldet was nicht geschieht -—, so schließe ich die Diskussion; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht geschieht —, so konstatire ich, daß die Positionen des Tit.
31 im preußischen Etat mit 12, 510, 520 Mark durch das hohe Haus genehmigt sind.
Wir gehen über zu demselben Tit.
31 im sächsischen Etat.
Zch eröffne über diesen Titel und zwar über die Nummern 1 bis 24 einschließlich die Diskussion.
Zur Einleitung desselben hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, im sächsischen Etat erinnere ich nur daran, daß wir'die Büreaubeamten des Kriegsministeriums den württembergischen Büreaubeumten gleich gestellt haben, daß diese Württembergischen aber Servis bezogen und die sächsischen bisher nicht.
Daher müssen sie hier 1800 Mark Servis zubekommen, um wirklich gleichgestellt zu werden.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, nach Maßgabe des Gesetzes vom Zahre 1868, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht im Frieden, soll in Zeit von.
5 zu 5 Zähren eine Revision des Servistarifs eintreten.
Diese Frist war im Zahre 1873 abgelaufen und ist in Folge dessen die Militärverwaltung mit den betreffenden Zivilverwaltungen in Verbindung getreten, um diejenigen Ermittelungen zu machen, welche nothwendig sind und vorangehen müssen, um eine andere Tariftrung der einzelnen Städte und des Servises überhaupt veranlassen zu können.
Diese Ermittelungen sind sehr umfangreicher Natur, da, wie gesagt, die Zivil- und Militärbehörden gleichmäßig in den betreffenden Garnisonstädten konkurriren müssen, da beiderseitige Znteressen vorwalten.
Gegenwärtig sind die Vorverhandlungen noch nicht zu dem Abschluß gelangt, der dazu führen kann, sofort mit der neuen Tariftrung vorzugehen.
Es ist aber nicht zu erwarten, daß dies allzu lange Zeit in Anspruch nehnien werde.
Zm übrigen glaube ich nicht, daß der Herr Vorredner darin Recht hat, wenn er annimmt, der Reichstag würde mit einer Vorlage in dieser Sache bedacht werden.
Soweit mir dieses Gesetz, welches ich nicht zur Hand habe, bekannt ist, ist es Sache des Bundesraths, zu bestimmen, wie der Tarif abgeändert werden soll, und werden in dieser Beziehung die erforderlichen Maßnahmen eintreten, sobald die Vorarbeiten beendigt sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben es hier nach dem Antrage der Budgetkommission jedenfalls mit einer besonderen Abstimmung über Nr.
1 des Nt.
31 zu thun.
Ach möchte aber vorab konstatiren, ob gegen die übrigen Nummern, 2 bis 24, eine Erinnerung erhoben oder eine Abstinmung gewünscht wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme dieser Nummern.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Nr.
1.
Zch werde auch hier die Frage auf die höhere Summe richten.
Eine Erinnerung dagegen erhebt sich nicht; ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission, die hier eine höhere Summe beantragt, in Tit.
31 des sächsischen Etats „Servis ''zu der Nr.
1, wo 4356 Mark angesetzt sind, die Summe von 1800 Mark hinzusetzen wollen, Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist also genehmigt.
Wir gehen nun über zu Tit.
31 des Württembergischen Etats.
Zch eröffne über denselben die Diskussion, ich Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
647 schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, und da eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, kann ich auch hier konstatiren, daß die Summe unter Tit.
31 des württembergischen Militärsetats, Servis, 538, 685 Mark, vom hohen Hause genehmigt worden ist.
Wir gehen über zu Tit.
32 des preußischen Etats, und zwar eröffne ich die Diskussion über den gesammten Tit.
32 in sämmtlichen Ziffern 1, 2, 3, 4 rc.
bis mit 25.
Da Niemand sich zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung über die einzelnen Positionen resp.
Nummern dieses Titels wird nicht verlangt; ich konstatire also, daß das hohe Haus den Titel 32 des preußischen Etats in den einzelnen Positionen angenommen hat.
Wir gehen nun über zu Tit.
32 im sächsischen Etat, Nr.
1, 2, 3 rc.
bis mit 19.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was der Fall ist —, so konstatire ich auch hier, daß Tit.
32 des, sächsischen Militäretats in seinen einzelnen Ziffern 1, 2, 3 rc.
bis mit 19 angenommen ist.
Wir kommen zu dem württembergischen Militäretat.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
32 Nr.
1, 2, 3, 4 rc.
bis mit 16, ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird von keiner Seite gewünscht; ich konstatire daher, daß die Summe in Tit.
32 des württembergischen Militäretats mit 362, 088 Mark in den einzelnen Nummern des Titels als Gesammtsumme von dem hohen Hause angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
33 des preußischen Militäretats, „persönliche Ausgaben für das Militärmedizinalund Lazarethwesen.
Zch eröffne die Diskussion über den gesammten Tit.
32 in seinen sämmtlichen Nummern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9, ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung bezüglich des Tit.
33 des preußischen Militäretats und der einzelnen Positionen wird nicht gewünscht; ich erkläre also den gesammten Tit.
33 in seinen einzelnen Positionen als von dem hohen Hause, angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
33 des sächsischen Militäretats und zwar Nr.
1, 2, 3 rc.
bis mit 8, Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht: ich erkläre also auch hier die sämmtlichen Ziffern unter Tit.
33 des sächsischen Militäretats Nr.
1, 2, 3 rc.
bis mit 8 für von dem hohen Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem württembergischen Militäretat, Tit.
33, Seite 288.
Ich eröffne über die sämmtlichen Positionen Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung in dieselbe hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, in Württemberg ist abweichend von den preußischen Armeekorps ein besonderer Generalstabsarzt, der das Lazarethwesen besorgt, während in Preußen der Korpsarzt diese Sorge mit zu übernehmen hat.
Es wurde von Seite der Kommission gewünscht, daß diese kostspielige Eigenthümlichkeit aufhöre.
Der Herr Regierungskommissär gab zu, daß man auf die Dauer diese Stellung nicht gebrauchen werde, daß es aber vorläufig sehr wünschenswerth sei, daß dieser Arzt, der aus Preußen nach Württemberg berufen worden ist, seine Wirksamkeit für die Umgestaltung des Lazarethwesens noch fortsetzen könne.
Wir haben aber auch nur beschlossen, diese Stelle als künftig wegfallend zu bezeichnen, so daß der jetzige Inhaber dieser Stellung in keiner Weise in seiner Thätigkeit beengt wird.
Meine Herren, ich darf wohl noch im allgemeinen bemerken, daß bei diesen militärärztlichen Bildungsanstalten Sie hinter den Titeln Spezialnachweisungen finden, Seite 114 u. s. w. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß hier wie später bei den Erziehungs- und Bildungsanstalten diese Spezialnachweisungen möglichst in den Etat hineingearbeitet würden, wie dies auch bereits in dem preußischen Etat bei dem Kultusministerium u. s. w. geschehen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion über Tit.
33 des württembergischen Militäretats schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde, meine Herren, auch hier zunächst konstatiren, ob über die von der Kommission nicht beanstandeten einzelnen Positionen des Etats im hohen Hause eine besondere Abstimmung gewünscht wird, und dann werde ich nach dem Antrage der Kommission in der Weise abstimmen lassen, daß ich zuerst die beiden Positionen für einen Generalstabsarzt 7800 Mark und für einen Assistenzarzt 900 Mark nach der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringe.
Werden sie nach der Regierungsvorlage ohne Beisatz angenommen, so ist der Antrag der Kommission erledigt; werden sie abgelehnt, so werde ich sie nach dem Antrage der Kommission mit dem Beisatz als „künftig wegfallend ''zur Abstimmung bringen.
Eine Erinnerung gegen die Fragestellung wird nicht erhoben, dieselbe gilt als genehmigt.
Zch bitte also zuerst zu konstatiren, ob bezüglich der sämmtlichen anderen Positionen unter Nr.
1 mit Ausnahme der beiden ersten, über welche wir gesondert abstimmen, also über die Nummern 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 eine besondere Abstimmung vom Hause gewünscht wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre dieselben also als durch das hohe Haus angenommen.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche, gegen den Antrag der Kommission, unter Tit.
33 Nr.
1 des württembergischen Etats die Besoldungen eines Generalstabsarztes mit 7800 Mark und eines Assistenzarztes mit 900 Mark ohne Beisatz hier einstellen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Position ist abgelehnt, und ich darf wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission mit dem Beisatz „künftig wegfallend ''jetzt angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
34 des preußischen Etats auf Seite 110, 111 und 112.
Zch eröffne die Diskussion über denselben und über die einzelnen Positionen unter Nr.
1, 2, 3, 4, 5 und 6; ich schließe die Diskussion, da Niemand das Wort verlangt.
Eine besondere Abstimmung wird von keiner Seite gewünscht; ich darf also annehmen, daß das hohe Haus die sämmtlichen Ausgaben unter Tit.
34 des preußischen Etats Nr.
1 bis mit 6 genehmigt.
Wir.
gehen nun über zu dem sächsischen Etat Tit.
34, Seite 224, 225 und 226.
Zch eröffne über diesen Titel und die einzelnen Positionen unter Nr.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 die Diskussion; ich schließe die Diskussion, da Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird von dem hohen Hause nicht gewünscht; ich konstatire also auch hier, daß der Tit.
34 des sächsischen Militäretats unter Nr.
1, 2 bis mit 6 vom hohen Hause genehmigt ist.
Wir kommen nun zu Tit.
34 des württembergischen Etats.
Zch eröffne über diesen Tit.
34 und die Nr.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 die Diskussion; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Aostimmung wird nicht gewünscht; ich kann also konstatiren, daß auch der Tit.
34 des.
württembergischen Militäretats unter den einzelnen Nummern 1, 2 bis mit 6 vom hohen Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
35.
Zch eröffne über Tit.
35 des preußischen Militäretats 648 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. auf Seite 112 und 113 die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehenpfermig: Es gilt von dem Nt.
35 in seinem Verhältniß zu Tit.
36 dasselbe, was früher bei Tit.
24 gesagt wurde.
Es sollen auch hier die Kosten für Unterhaltung der Gebäude und Utensilien übertragbar sein auf einen Titel, der für neue und Retablissementsbauten bestimmt ist.
Eine solche Uebertragbarkeit wurde von Seiten der Kommission für unzulässig erklärt, und sie schlägt daher vor: in der Anmerkung zu Tit.
35 (im preußischen Spezialetat Seite 112, im sächsischen Spezialetat Seite 226, im württembergischen Spezialetet Seite 290) die Worte „und kann auch zu größeren Neubauten rc.
(Tit.
36) verwendet werden ''zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich werde deshalb die Diskussion schließen.
Das hohe Haus wird mit mir einverstanden sein, daß ich die Abstimmung über den Antrag der Kommission auf die Schlußabstimmung über den ganzen Titel verschiebe, da der Antrag bei sämmtlichen drei Etats sich wiederholt.
Ich möchte konstatiren, daß über Tit.
35 eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre den Titel für genehmigt und wir gehen über zu Tit.
35 des sächsischen Etats.
—Zch eröffne über denselben die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich erkläre auch die Ziffer des Tit.
35 des sächsischen Etats für genehmigt und ebenso, wenn eine Diskussion und eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, die Summe unter Tit.
35 des württembergischen Etats.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, welcher dahingeht: in sämmtlichen drei Etats, Preußen.
Sachsen und Württemberg, in der Anmerkung zu Tit.
35 die Worte „und kann auch zu größeren Neubauten rc.
(Tit.
36) verwendet werden ''zu streichen.
Ich werde die Fragestellung dahin richten, daß ich die Frage auf Aufpechthaltung der Worte richte.
Es erhebt sich dagegen Widerspruch nicht, die Fragestellung ist genehmigt, und ich bitte nun diejenigen Herren, welche in sämmtlichen drei Etats, Preußen, Sachsen und Württemberg, in der Anmerkung im Schluffe die Worte und kann auch zu größeren Neubauten rc.
(Tit.
36) verwendet werden, gegen den Antrag der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; es ist dem Antrage der Kommission beigetreten, und die Worte sind gestrichen.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
36: Kosten größerer Lazareth-, Neu- und Retablissementsbauten respektive Grundstückserwerbungen, und zwar zunächst Ordinarium Preußen auf Seite 112 bis 113 des preußischen Etats.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung über das Ordinarium des preußischen Etats wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß dasselbe vom hohen Hause angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über das Extraordinarium des preußischen Etats und gebe zur Einleitung der Diskussion das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehreupfennig: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, die Summe von 13, 200 Mark Zuschuß zu den Kosten eines Bauplatzes zu einem neuzuerbauenden Garnisonlazareth in Liegnitz, respektive zu den Baukosten zu streichen.
Der Ausdruck „Zuschuß zu den Kosten des Bauplatzes, respektive zu den Baukosten ''ist nicht ganz genau, denn es handelt sich hier um Anschaffung eines Bauplatzes, der an sich schon etwas mehr gekostet hat, als diese 13, 200 Mark.
Diese 13, 200 Mark repräsentiren auch hier wieder eine Einnahme aus dem Verkaufe eines früheren Bauplatzes.
Diese Einnahme ist vorn unter den Einnahmen gebucht und man hat nun hier geglaubt, sie auch in Ausgabe setzen zu müssen.
Es stellt sich heraus, daß der neue Ersatz für den alten Bauplatz bereits im Zahre 1874 gekauft ist, daß es sich also um eine Ausgabe handelt, die auf alle Fälle in das Zahr 1874 gehört und die zu Ungunsten des Zahres 1875 hier nicht eingesetzt werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Kommiffarius des ''Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Vorgts-Rheh: 1 Meine Herren, ich darf einen Irrthum konstatiren, der bei der Verhandlung dieses Punktes in der Kommission vorgekommen ist.
Es wurde damals angenommen und die Auskunft dahin ertheilt, daß das alte Garnisonlazareth und der dazu befindliche Bauplatz verkauft und dafür ein neuer Bauplatz angekauft sei.
Es ist die Sachlage aber eine wesentlich andere.
Das Garnisonlazareth in Liegnitz ist nicht ausreichend und baufällig.
Zn Folge dessen sollte Rath geschafft werden, und bereits im Zahre 1869 wurde ein Platz akquirirt, der zum Neubau bestimmt war.
Dieser Platz ist bezahlt worden aus dem Ordinarium des Pauschquantums, während das alte Garnisonlazareth und dessen Bauplatz nach wie vor als Reichseigenthum fortbesteht.
Nunmehr hat sich aber Gelegenheit geboten, einen sehr viel besseren Bauplatz zu akquiriren, und man hat den aus dem Ordinarium früher angekauften Bauplatz wieder veräußert und für den Erlös ebenfalls aus dem Ordinarium einen größeren, geeigneteren neuen Bauplatz gekauft, während Ihre Kommission von der Ansicht ausgegangen war, daß es sich um Veräußerung eines reichseigenthümlichen Lazareths handle, und daß die Einnahme dafür zur Akquisition des in Rede stehenden Bauplatzes bestimmt sei.
Es ändert sich die Sache also dahin, daß der Erlös eines aus dem Pauschquantum erkauften Bauplatzes zum Ankauf eines anderen gleichfalls aus dem Pauschquantum erkauften Bauplatzes mit verwendet werden soll.
Unter diesen veränderten Umständen beantragen die verbündeten Regierungen, daß Sie die von Ihrer Kommission beantragte Streichung aufheben und die Regierungsvorlage genehmigen wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wie der Herr Referent richtig hervorgehoben hat, haben wir die Bewilligung dieser Summe deshalb abgelehnt, weil das Geld schon bezahlt ist, um das es sich hier handelt.
Es soll also nur eine nachträgliche Vergütignng an das Pauschquantum aus den Mitteln des Jahres 1875 gezahlt werden.
Diese Behauptung ist durch die Anführung des Herrn Regierungskommissars, so weit ich ihr folgen mochte, nicht umgestoßen worden.
Wir sollen hier dem Prinzip die Anerkennung geben, daß, wenn die Militärverwaltung eine Einnahme geDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
649 macht hat, sie denselben Betrag auch für Ausgaben zu beanspruchen hat, auch wenn die Ausgabe selbst schon in ein früheres Zahr fällt.
Weil wir dieses Prinzip nicht anzuerkennen vermochten, haben wir diese Position abgesetzt.
Es kommt hierzu noch der Grund, daß das Ordinarium für Neubauten pro 1875 sehr erheblich größer als im Vorjahre dotirt wird: das Ordinarium, im Betrage von 483, 000 Mark, ist um 63, 000 Mark gegen das Vorjahr erhöht werden.
Er wäre daher schon deshalb im Stande, die 13, 600 Mark mitzutragen, zumal aus dem 13-Millionensonds mehrere Millionen Mark ausgesetzt sind zu größeren Lazarethbauten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Regsierungskommiffarius hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, 'königlich preußischer Genaralmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, die Ausführungen, die ich gemacht habe, sind von dem Abgeordneten Richter nicht richtig verstanden worden; es hat das wohl an der Unklarheit meiner Auseindersetzung gelegen.
Zch beab.
sichtigte den wesentlichen Unterschied hervorzuheben, wonach es sich darum handelt, einen aus dem Pauschquantum zu einem bestimmten Zwecke erkauften Platz zu einem andern zu gleichem Zweck bestimmten Bauplatz zu verwenden, der ebenfalls aus dem Pauschquantum erkauft worden ist; es würde also, wenn Sie den Beschluß Ihrer Kommission aufrecht erhalten, das Reich nicht blos den einen Platz, der zuletzt erkauft worden ist, zur Einnahme bringen, fondern denselben Platz aus dem Pauschquantum zum zweiten Male bezahlen lassen.
Das kann doch wohl nicht die Absicht sein.
Was die größeren Lazarethbauten, die aus dem 13-Millionenfonds von Ihnen noch bewilligt werden sollen, betrifft, so hängen diese mit dem Ordinarium gar nicht zusammen; denn diese Bauten würden ausnahmslos nicht aus dem Ordinarium gebaut werden können.
Es ist also ein ganz bedeutender Unterschied zwischen der Situation, unter der Ihre Kommission den Beschluß gefaßt hat, und der, wie sie sich jetzt stellt, nachdem die eben entwickelten Verhältnisse aufgeklärt sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe den Herrn Regierungskommissarius vollständig richtig verstanden, ich konstatire nochmals, daß es sich hier gar nicht um Deckung einer noch bevorstehenden Ausgabe handelt, (hört!
hört!
links) sondern um eine nachträgliche Vergütung eines Pauschquantums für eine von demselben bestrittene Ausgabe.
Der Herr Regierungskommissar motivirt das damit, daß er sagt: ja das Pauschquantum ist doch an der entsprechenden Einnahme schuld, weil aus seinen Mitteln seiner Zeit das Grundstück erworben ist, das jetzt veräußert worden ist und eine Einnahme bringt.
Nun, meine Herren, das Gesetz über die Rechtsverhältnisse des Eigenthums macht darin keinen Unterschied, ob das Haus aus dem Pauschquantum oder aus anderen Fonds erworben ist, es bestimmt ganz klar und deutlich, daß alle Einnahmen, die aus Veräußerungen entstehen mag das Grundstück aus dem oder jenem Fonds erkauft sein —, auf den Etat zu bringen sind, also in dem speziellen Falle auf den Etat, des Aahres 1875.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion über diese Budgetposition schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Za das Pauschquantum kommt dabei übel weg, das gebe ich zu; aber ich kann dem Herrn Regierungskommissär nicht zugeben, daß dem Pauschquantum nicht zu helfen ist.
Sie haben im Zahre 1874, wie es scheint, einen Bauplatz gekauft, Sie haben den Bauplatz für ungenügend gehalten und haben den Bauplatz verkauft.
Folglich sind Sie nach dem Reichseigenthumsgesetz verpflichtet, die Einnahme dafür in unsere Einnahmen zu setzen, was Sie auch gethan haben, denn unter den Einnahmefonds (Seite 16) findet sich ein Bauplatz in Liegnitz gebucht mit 13, 200 Mark.
Nun kaufen Sie einen neuen Platz auch 1874.
Za, meine Herren, ich siebe zu, jetzt sind Sie doppelt im Nachtheil, aber etwas im Zahre 18741Gekauftes können wir doch unmöglich in dem Etat für 18751nochmals bewilligen.
Da ist gar nichts zu machen.
Zch glaube nicht, daß die Gründe des Herrn Regierungskommissärs uns irgendwie zum Abgehen von unserem Beschluß bringen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr, meine Herren, zur Abstimmung.
Zch werde auch hier die Frage auf die Aufrechthaltung der Position richten, da der Abstrich von der Kommission beantragt ist.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich eine Erinnerung im Hause nicht; sie gilt als genehmigt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission im Extraordinarium Tit.
36 des preußischen Etats, an Zuschuß zu den Kosten des Bauplatzes eines neu zu erbauenden Garnisonlazareths in Liegnitz respektive zu den Baukosten 13, 200 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zu Tit.
36 im sächsischen Militäretat (auf Seite 226).
Zch eröffne über denfelben die Diskussion.
Wir haben es hier nur mit einem Ordinarium, nicht mit einem Extraordinarium zu thun.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich die Annahme des Tit.
36 des sächsischen Militäretats.
Ich eröffne nunmehr über den Tit.
36 des württembergischen Militäretats (auf Seite 290) die Diskussion.
Zch schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht geschieht—, so konstatire ich auch die Annahme des Tit.
36 des württembergischen Militäretats.
Wir gehen nun über zu Tit.
37 des preußischen Militäretats (auf Seite 116 und folgende).
Zch eröffne zunächst die Diskussion über das Ordinarium, und zwar über Nr.
1, 2 und 3 desselben zusammen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Bei diesem Titel zur Verwaltung der Traindepots und zur Instandhaltung des Feldgeräths schlagen wir Zhnen vor, die Summe von 25, 242 Mark abzusetzen aus folgendem Grunde.
Die Fuhrparkskolonnen, die Krankentransportwagen u. s. w., von denen Sie in den Erläuterungen Seite 117 lesen, die Lazarethpackwagen u. s. w., die bei Uebungen u. s. w. gebraucht werden, sind doch jedenfalls erst im Lause dieses Zahres neu beschafft, vielleicht auch werden sie zum Theil erst im nächsten Zahre aus Retablissementsgeldern hergestellt.
Aus diesem Grunde schien es der Kommission nicht nothwendig, die ganze hier geforderte Mehrsumme zum Unterhalt des Feldgeräths zu bewilligen, da sich dasselbe noch in neuem Zustande befindet.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es 650 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874. ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe deshalb die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde, meine Herren, auch hier erst konstatiren, daß die beiden Posten, bezüglich deren eine Erinnerung nicht erhoben ist, vom hohen Hause angenommen sind, und dann werde ich bezüglich der Position 3 die Frage auf Aufrechterhaltung der Regierungsposition stellen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Zch frage, ob hinsichtlich der Ziffern 1 und 2 eine besondere Abstimmung verlangt wird
(Pause.)
Zch konstatire, daß die Nummern 1 und 2 des Tit.
37 im Ordinarium des preußischen Budgets angenommen sind.
Bezüglich der Ziffer 3 bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission zur Unterhaltung des Uebungsmaterials für den Train und des Feldgeräths der Truppen exklusive Artillerie und Pioniere 249, 600 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Position ist abgelehnt, und somit ist, wenn kein Widerspruch weiter erfolgt, der Antrag der Kommission, hier nur 224, 358 Mark zu bewilligen, vom Hause angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über das Extraordinarium des Etats in seinen beiden Ziffern 1 und 2.
Zch schließe die Diskussion, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung über die Ziffern 11und 2 des Extraordinariums des Tit.
37 des preußischen Etats nicht verlangt wird, so konstatire ich deren Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen über zum Tit.
37 des sächsischen Etats (Seite 226 und folgende).
Ich eröffne darüber die Diskussion, und zwar zugleich über die Ziffern 1, 2 und 3.
Eine Position für das Extraordinarium befindet sich hier nicht.
Zch schließe die Diskussion, da Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung vom Hause nicht verlangt wird, so konstatire ich auch hier die Annahme des Tit.
37 des sächsischen Etats.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
37 des Württembergischen Etats (Seite 292) in seinen Ziffern 1, 2, 3.
—Zch schließe die Diskussion, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich auch die Annahme der Ziffern 1, 2, 3 des Tit.
37 des württembergischen Etats.
Wir gehen über zu dem Tit.
38 des preußischen Etats (Seite 118—119).
Zch eröffne die Diskussion über die Nummern 1, 2, 3 desselben; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des Tit.
38 des preußischen Etats in seinen Nummern 1, 2 und 3.
Wir gehen über zu dem sächsischen Etat (Seite 228—229).
Zch eröffne die Diskussion über den Tit.
39, Ziffer 1, 2, —13 --; schließe die Diskussionen, wenn Niemand das Wort ergreift, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der drei Positionen des Tit.
31 des sächsischen Etats.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den Tit.
38 des württembergischen Etats (Seite 292—293.)
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich auch die Annahme des Tit.
38 des württembergischen Etats.
Wir gehen nun über zu Tit.
39 des preußischen Etats (Seite 118 und 119.)
Zch eröffne über diesen Titel zum Ankauf der Remonten, persönliche Ausgaben Nr.
1 und 21die Diskussion; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich die Annahme der beiden Positionen des Tit.
39 des preußischen Etats.
Der sächsische Etat enthält unter Tit.
39 eine Position nicht und ebenso der württembergische.
Wir kommen nun zu Tit.
40 des preußischen Etats.
Ach eröffne über denselben und zwar über die sämmtlichen Nummern 1, 2, 3, 4 die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung derselben hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, es wurde in der Kommission die Nr.
2 dieses Titels zur Selbstbeschaffung von Chargenpferden ffür das Adjutantenpersonal bei den höheren Kommandobehörden, imgleichen den Regiments- und Bataillons- respektive Abtheilungsadjutanten bei der Infanterie, den Zägern und Schützen u. s. w., zusammen für 688 Lieutenants, ä 825 Mark pro Pferd, es wurde diese Summe monirt, und die Absetzung wurde beantragt.
Es liegen in dieser Summe zwei Mehrforderungen: während einmal früher nur ein Theil jener Lieutenants, nämlich 205, diese Chargenpferde erhielten, sollen jetzt die Regimentsund Bataillonsadjutanten hinzutreten, so daß die Zahl sich auf 688 vermehrt, zweitens aber sind die Pferdegelder selbst erhöht um 225 Mark.
Von seiten der Vertreter der Regierung wurde erklärt, daß bei dem Preise von 825 Mark zu Grunde Lelegt sei einmal der Ankaufspreis für eine dreijährige Remonte mit 600 Mark und zweitens die jährlichen Unterhaltungskosten in den Depots mit 225 Mark, so daß der angesetzte Preis sich vollkommen rechtfertige.
Was den Vorschlag selbst betrifft, den Adjutanten bei den Regimentern und Bataillonen Geld zur Selbstbeschaffung von Chargenpferden zu gewähren, so wurde, hauptsächlich darauf aufmerksam gemacht, daß heute die Adjutantur in den Regimentern wesentlich ein Privilegium der Wohlhabenden sei und daß es durchaus nicht im militärischen Interesse liege, daß ein solches Privilegium wohlhabender Offiziere aufrechterhalten werde, sondern daß es wünschenswert!)
sei, aus allen Offizieren des Regiments sich je nach der Tüchtigkeit die Adjutanten auch aus denen nehmen zu können, die nicht so viel eigene Mittel haben, um wie bisher die Kosten für die einmalige Anschaffung und die Unterhaltung des Pferdes bestreiten zu können.
Aus diesem Grunde wurde die bei Nr.
2 beantragte Absetzung nicht akzeptirt.
Zch gehe nun über zu den Remontetransportkosten, und da möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, zu gestatten,, daß mit dem Titel 40 die Diskussion über den Titel 43 verbunden werde.
Es handelt sich hier nämlich um ein und dieselbe Position.
Meine Herren, die Nr.
4 an Remontetransportkosten schlagen wir Zhnen vor dahin zu verändern, daß der Transport der Remonten durch die Eisenbahnen mehr und mehr zur Regel gemacht wird.
Und ebenso schlagen wir Zhnen zu Titel 43 vor, 100, 000 Mark zu dem Zwecke zuzusetzen, damit der Transport der Remonten durch Eisenbahnen vollständiger als bisher erfolgen könne.
Es erging an die Kommission unterm 17.
November ein Schreiben des Herrn Kriegsministers von Kameke, woraus wir ersehen haben, daß untest dem Titel 43 ursprünglich für Eisenbahntransporte von Remonten statt 160, 100 Mark 260, 100 Mark ausgesetzt waren.
Späterhin ist aus finanziellen Rücksichten die Militärverwaltung genöthigt worden, auf diese 100, 000 Mark zu verzichten.
Wir haben in diesem ausnahmsweisen Falle Zhnen vorgeschlagen, diese 100, 000 Mark einzusetzen, wir haben also eine Erhöhung vorgeschlagen und zwar aus Gründen, die bereits im Plenum von den Herren Abgeordneten von Saucken-Tarputschen und von Hoverbeck entwickelt wurden bei Gelegenheit des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen im Frieden.
Ich mag diese Gründe nicht wiederholen.
Thatsächlich ist eine Mehrausgabe proponirt zur Ausgleichung von Ausgaben, Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
651 welche heute von denjenigen Landestheilen getragen werden müssen, durch welche die Remonten hindurchziehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion über Tit.
40 des preußischen Etats schließen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Obwohl der Antrag, welcher bezüglich der Nr.
4 des Tit.
40 des preußischen Etats von der Kommission gestellt ist, wesentlich zusammenhängt mit dem Antrage der Kommission, der zu Tit.
43 desselben Etats gestellt ist, wie auch der Herr Referent bereits erwähnt hat, wird eine besondere Abstimmung über diese beiden Anträge keinen Au stand haben und ich glaube, wir können über den Antrag zu Tit.
40 jetzt schon abstimmen.
Ich möchte zunächst-konstatiren, ob eine Erinnerung besteht dagegen, daß die Positionen 1, 2 und 3 des Tit.
40 als angenommen gelten.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme durch das hohe Haus.
Was die Position sub 4 betrifft, so beantragt die Kommission, dieselbe zu fassen, wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: An Remontetransportkosten, zum Transport von den Märkten nach den Depots, ingleichen für Koppelzeug, Husbeschlag und Arzneikosten für die Remonten während des Transports, auch zur Ergänzung des für den Fall einer Mobilmachung erforderlichen Koppelzeuges, der Brenneisen rc.
sowie an sonstigen Nebenausgaben für Drucksachen, Pferdemaaße rc.
32, 655 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich werde zunächst über den Antrag der Kommission abstimmen lassen; wird derselbe abgelehnt, so halte ich die Fassung der Regierungsvorlage sub Nr.
4 aus Seite 120 für angenommen.
Ein Widerspruch gegen diese Fragestellung erhebt sich nicht; sie gilt als genehmigt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Nr.
4 des Tit.
40 des preußischen Etats so fassen wollen, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist, eine nochmalige Verlesung werden Sie mir wohl erlassen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Fassung der Kommission ist angenommen.
Was die Summe selbst betrifft, 32, 655 Mark, so ist in dem Kommissionsantrag gegenüber der Regierungsvorlage ein Unterschied nicht vorhanden, und ich darf konstatiren, daß dieselbe von dem hohen Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
40 des sächsischen Etats (Seite 228 ff.)
Ziffer 1, 2, 3, 4, und das Haus wird wohl gestatten, daß ich zugleich über den Tit.
40 des württembergischen Etats (Seite 292 ff.)
Nr.
1, 2, 3, 4, die Diskussion eröffne.
Es meldet sich in derselben Niemand zum Wort; ich schließe also die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung bezüglich der in beiden Etats befindlichen Titel und Positionen wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen über zu Tit.
41 des preußischen Etats,.
Nr.
1, 2 und 3.
Zm sächsischen und württembergischen Etat befindet sich dieser Titel nicht.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
42 des preußischen Etats und zwar zugleich über das Ordinarium.
Nr.
1, 12 und 3 und über das Extraordinarium Bezüglich dieser Position zu Tit.
42 kann ich nur konstatiren, daß über die Stelle, an welcher dieselbe einzufügen ist, ebenso wie bei den Positionen zu Tit.
29 und 30, in der Schlußabstimmung entschieden werden wird.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Eine besondere Abstimmung über die einzelnen Positionen sowohl im Ordinarium als im Extraordinarium wird nicht verlangt; ich kann also ihre Genehmigung durch das hohe Haus konstatiren.
Zm sächsischen und im württembergischen Etat befindet sich dieser Titel nicht.
Wir kommen zu Tit.
43, Kosten für Dienst- und Versetzungsreisen u. s. w. Zch eröffne über diesen Titel des preußischen Etats Nr.
1, 2, 3 die Diskussion; ebenso über Titel 43 des sächsischen Etats Nr.
1, 2, 3 (Seite 232) und ebenso über Nr.
1, 2, 3 des Tit.
43 des württembergischen Etats (Seite 294 und 295).
(Unterbrechung durch den Abgeordneten Grumbrecht.)
Zu Tit.
43 des preußischen Etats muß ich eine besondere Abstimmung eintreten lassen, nämlich über den Antrag, der mit dem zu Tit.
40 gefaßten zusammenhängt.
Es ist von der Kommission beantragt, die unter Nr.
2 nachgewiesene Mehrforderung von 160, 100 Mark auf 260, 100 Mark, mithin die in Nr.
2 geforderten 1, 120, 100 Mark auf 1, 220, 100 Mark zu erhöhen.
Zch möchte konstatiren, ob bezüglich der Nummern 1 und 3 des preußischen Etats und der sämmtlichen Nummern der übrigen Etats eine besondere Abstimmung verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß sie angenommen sind.
Ueber Nr.
2 des preußischen Etats werden wir besonders abstimmen, und zwar werde ich die Abstimmung zunächst auf die von der Kommission beantragte höhere Summe richten.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Zch ersuche also diejenigen, welche Pos.
2, für Vorspann- und Transportkosten, sowie Kosten der Brief- und Packetbeförderung, nach dem Vorschlage der Kommission auf 1, 220, 100 Mark festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität; der Antrag der Kommission zu Tit.
43 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
44 des preußischen Etats (Seite 124).
Zch eröffne über Tit.
44 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfermig: Meine Herren, ich wollte nur in Bezug auf das Kadettenhaus in Berlin wenige Worte sagen; im Uebrigen sind über diese Positionen in der Kommission keine Diskussionen gewesen.
Die Herren Vertreter der Regierung, speziell der Herr General von Voigts-Rhetz hat auf den Wunsch eines Mitgliedes der Kommission einen Etat der Zivillehrer des Kadettenhauses uns vorgelegt und hat uns mitgetheilt, daß die Verwaltung die Absicht hat, den Normaletat, der für die Gymnasien und Realschulen 1.
Klasse in Preußen besteht, auch auf die Zivillehrer auszudehnen.
Gleichzeitig hat er uns erklärt, daß diejenigen Lehrer unterer Stellung, die nach ihrem bisherigen Gehalt etwas mehr bekommen als sie künftig nach dem Normaletat bekommen werden, dieses Plus nicht verlieren würden, was ich nur konstatiren wollte.
Es ist aber endlich drittens noch ein Wunsch übrig geblieben, und ich möchte den hier den Herrn Vertretern vorlegen.
Wenn Sie den preußischen Normaletat durchführen wollen, so müssen Sie auch die Konsequenz ziehen, daß Sie das Gehalt des Direktors nicht hineinrechnen in die Summe der übrigen Lehrergehälter, weil dadurch eins Kürzung der übrigen entsteht.
So ist es überall im preußischen Sß 652 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Unterrichtsetat gemacht, und ich spreche die Bitte aus, daß Sie derselben Regel auch folgen möchten bei dem Kadettenhaus in Berlin.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, es ist die Absicht, den Normaletat durchzuführen, wie er für die Gymnasien und Progymnasien besteht.
Die Militärverwaltung hat geglaubt, diesen Normaletat bereits vollkommen durchgeführt zu haben nach den Kommunikationen, die mit dem entsprechenden preußischen Ministerium stattgefunden haben.
Wenn sich indessen herausstellen sollte, daß irgend welche Anomalie bestehen sollte, dann würde auf Grund der stattfindenden Aufklärung die Militärverwaltung sich verpflichtet fühlen, eine etwaige Unregelmäßigkeit nach der einen oder der anderen Seite auszugleichen.
Eine solche ist indessen im Augenblicke noch nicht genügend konstatirt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird was nicht der Fall ist —, so erkläre ich, daß sämmtliche Positionen des Tit.
44 des preußischen Militäretats vom hohen Hause genehmigt sind.
Wir gehen nunmehr über zum Tit.
44 des sächsischen Etats.
Zm Württembergischen Militäretat existirt dieser Titel nicht.
Zch eröffne dis Diskussion und ertheile das Wort dem Herm Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, ich habe nur geschichtlich zu berichten, daß zu dem Dresdener Kadettenhause einige Anträge gestellt waren.
Der eine Antrag ging darauf hinaus, diese Dresdener Anstalt zu einer Voranstalt für die Zentralanstalt in Berlin, respektive später in Lichterfelde zu machen.
Alle übrigen Kadettenhäuser haben nur Klassen bis zur Sekunda, die höheren Klassen fehlen ihnen, nur die Zentralanstalt hat die höheren Klaffen.
Die Dresdener Kadettenanstalt hat nun die Eigenthümlichkeit, daß sie auch die Sekunda und Prima besitzt.
Indessen der Antrag, der darauf gerichtet war, Dresden gleich den übrigen Kadettenhäusern zweiten Ranges zu einer Voranstalt zu machen, wurde in der Kommission nicht angenommen, oder mußte zurückgezogen werden, weil sich doch herausstellte, daß Einzelnes inzwischen schon gebessert sei, was wohl mit zu der Stellung des Antrages mit Veranlassung gegeben hatte.
Es existirte früher in Dresden auch eine Selekta, welche die Kriegsschulen ersetzt, dies ist jetzt beseitigt; jeder junge sächsische Offizieraspirant hat auf eine preußische Kriegsschule zu gehen.
Ferner wird das Portepeefähnrichexamen jetzt gemacht unter Assistenz von Mitgliedern der Oberexaminationskommission, was früher ebenfalls nicht der Fall war.
Auch der zweite Antrag, die Kadettenanstalt in Dresden organisch einzufügen in diesen preußischen Spezialetai, wurde abgelehnt, weil man aus dieser formellen Uebertragung aus einem Etat in den anderen sich nicht den nöthigen Erfolg versprach.
Wirkliche Anträge, die die Mehrheit der Kommission beibehalten hätte, haben wir Zhnen überhaupt nicht vorzulegen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion; eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire also auch, daß Tit.
44 Pos.
1 und 2 des sächsischen Militäretats von dem hohen Hause bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
45, sächliche Ausgaben.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
45 des preußischen Etats Nr.
1, 2 rc.
bis mit 10 des Ordinariums und über das Extraordinarium, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich, daß Ziffer 1, 2 rc.
bis mit 10 des Ordinariums und das Ertraordinarium des Tit.
45 des preußischen Militäretats nach der Regierungsvorlage genehmigt sind.
Zch eröffne dis Diskussion über Tit.
45 des sächsischen Militäretats Ziffer 1 und 2 (Seite 232 und folgende) und über Tit.
45 des württembergischen Militäretats (Seite 296); —ich schließe die Diskussion, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich, daß auch hier der Tit.
45 im sächsischen und württembergischen Etat in sämmtlichen Positionen angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
46 des preußischen Etats.
Zch eröffne die Diskussion über die Nummern 1 und 2.
Zur Einleitung derselben hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, die Streichung nicht einer Geldsumme, sondern eines Wortes bezieht sich auf das Militärknabenerziehungsinstitut zu Annaburg, und ich bitte den Herrn Präsidenten, wenigstens in meinem Referat gleich hinübergehen zu dürfen auf Tit.
47, sächliche Ausgaben, Extraordinarium, wo eine größere Summe für dasselbe Institut gefordert wird.
Das Erziehungsinstitut in Aunaburg wird zuerst in dem Gesetz erwähnt, welches von Zhnen zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere genehmigt ist.
Es ist in demselben eine Summe zur Erziehung von Söhnen aktiver oder ausgeschiedener Unteroffiziere vorgesehen und zwar 21, 975 Thaler.
Zn den Motiven zu dem Gesetze heißt es dann: Es liegt in der Absicht, den auf die preußische Zentralverwaltung entfallenen Theil —das sind die 21, 000 Thaler zur Erweiterung des Knabenerziehungsinstituts zu Annaburg zu verwenden u. s. w. Dasselbe ist gegenwärtig für 400 Knaben eingerichtet, reicht aber nicht aus, um auch nur die Hälfte der eingehenden Aufnahmegesuche zu berücksichtigen.
Eine sukzessive Erweiterung wäre ausführbar und würden die jährlichen Mehrkosten hierfür etwa 25, 000 Thaler betragen.
Meine Herren, dies sind die Motive zu dem Gesetz, kein Theil des Gesetzes.
Auf Grund dieser Motive hat die Militärverwaltung, wie wir in der Kommission anerkennen mußten, immerhin boua.
üäo den Erweiterungsbau in Annaburg begonnen und ist so weit vorgeschritten, daß heute 500 Schüler dort sind, daß bis Ostern 550 sein werden und bis Oktober nächsten Zahres 600 sein sollen.
Nun entstand die Frage: sollen wir bei dieser Sachlage die Ausgabe für Annaburg, besonders das Extraordinarium von 105, 000 Mark, womit für die 600 Schüler der Bau fertig wird, bewilligen
Obwohl sich im Ganzen Widerspruch herausstellte gegen solche Anstalten, die schon vom 10.
Lebensjahr ab Kinder erziehen mit Rücksicht aus einen bestimmten Lebensberuf, so meinte man doch, angesichts des früheren Gesetzes und des Umstandes, daß die Verwaltung vollständig bona üäs gehandelt habe, die Kosten für die Erweiterung nicht ablehnen zu sollen und wir haben Ahnen deshalb auch keinen solchen Antrag unterbreitet, nur bekam die Mehrheit 'der Antrag, daß der Chef dieser Anstalt nicht nothwendig ein Stabsoffizier zu sein brauche, und daher rathen wir Zhnen, das Wort „Stabsoffizier ''zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
46 des preußischen Militäretats.
Bezüglich der Positionen 1 und 2 ist von der Kommission ein Antrag nicht Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
653 gestellt.
Wenn von Seiten des hohen Hauses eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich die Annahme der Ziffern 1 und 2 des Nt.
46.
Nur in der Nachweisung Seite 148 beantragt die Kommission unter 81t.
8 I, persönliche Ausgaben, Nr.
1 das Wort „Stabsoffizier ''zu streichen.
Zch werde auch hier die Frage auf die Aufrechterhaltung richten.
Die Fragestellung wird von dem Hause genehmigt, und ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der Kommission in der Nachweisung in der 8 it.
8 I 1 unter den persönlichen Ausgaben hinter dem Worte „ein Direktor ''das Wort „Stabsoffizier ''stehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des hohen Hauses; dem'Antrage der Kommission auf Streichung ist beigetreten.
Wir gehen nunmehr über zu Nt.
46 des sächsischen Militäretats (Seite 236).
Zch eröffne über Tit.
46 des sächsischen Militäretats die Diskussion, ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und da eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich die Annahme des Tit.
46 des sächsischen Militäretats.
Zm Württembergischen Etat findet sich dieser Artikel nicht.
Wir gehen über zu Tit.
47 des preußischen Militäretats.
Zch eröffne die Diskussion über das Ordinarium Nr.
1, 2, 3 rc.
bis mit 6 und über das Extraordinarium, auf welches sich die Ausführungen des Herrn Referenten schon erstreckt haben.
Zugleich eröffne ich die Diskussion über Tit.
47 des sächsischen Militäretats (Seite 236) Nr: 1, 2, 3 und 4, des württembergischen Militäretats (Seite 296) Nr.
l, 2, 3 und 4.
Es ergreift Niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß das hohe Haus den Tit.
47 im preußischen Etat im Ordinarium und Extraordinarium und denselben Titel im sächsischen und Württembergischen Etat genehmigt hat.
Wir gehen über zu Tit.
48, persönliche Ausgaben für das Militärgefängnißwesen.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
48 Nr.
1, 2, 3 und 4 des preußischen Etats, Tit.
48 Nr.
1, 2, 3 und 4 des sächsischen Etats und Tit.
48 Nr.
1 und 2 des württembergischen Etats.
Es ergreift Niemand über Tit.
48 das Wort; ich schließe also die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht der Fall ist —, so konstatire ich die Annahme des Tit.
48 in sämmtlichen Positionen durch alle drei Etats.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
49, sächliche Ausgaben für das Militärgefängnißwesen, Nr.
1, 2, 3 und 4 des Ordinariums, Nr.
1 und 2 des Extraordinariums im preußischen Etat, Nr.
1, 2, 3 und 4 im sächsischen Etat ein Extraordinarium ist nicht verlangt —, Nr.
1, 2, 3 und 4 des württembergischen Etats auch hier liegt ein Extraordinarium nicht vor.
Es ergreift Niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß Tit.
49 durch sämmtliche Etats in den sämmtlichen Positionen angenommen worden ist.
Bezüglich des Tit.
49 ebenso wie vorher zu Tit.
47 kann ich nachträglich auch noch konstatiren, daß, wie zu Tit.
29, 30 und 42, die Beschlußnahme des hohen Hauses über die Stelle, an welcher diese Positionen des Extraordinariums in den Etat einzufügen sind, vorbehalten bleibt.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
50.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
50 Nr.
1, 2 und 3 des preußischen Etats (Seite 154 und folgende).
Das Wort zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, in dem Tit.
50 Seite 158 unter 0 stehen die Offiziere der Artillerieprüfungskommission.
Wir bitten Sie, hier zuzusetzen: ein Stabsoffizier, ein Hauptmann 1.
Klaffe, und dementsprechend in Folgendem die Zulagen zu ändern.
Der Grund ist: in Tit.
21, Ossiziere in besonderen Stellungen, wo Sie dis Mehrausgabe gestrichen haben, befinden sich auch diese Offiziere des Königreichs Sachsen, welche hier nach den Zentralstellen des Reichs kommandirt sind, um an dem Artillerieprüfungswesen und an den Artillerieschießübungen theilzunehmen.
Diese Kommandirung wird noch eine Zeit lang dauern.
Daher schlagen wir Ihnen vor, hinzuzusetzen „künftig wegfallend '', da es doch immer nur vorübergehende Positionen sind.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich darf auch bezüglich dieses Titels 50 zuerst konstatiren, daß, wenn eine Erinnerung im hohen Hause nicht erhoben wird, vorbehaltlich der Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission, die sämmtlichen von der Budgetkommission nicht weiter beanstandeten Positionen dieses Titels im preußischen Etat vom hohen Hause angenommen sind.
Eine Erinnerung dagegen erhebt sich nicht, und ich konstatire also die Annahme derselben durch das hohe Haus.
Der Antrag der Budgetkommission geht nun dahin: 1.
Besoldungen, 0. für die Artillerieprüfungskommission, in der 2.
Zeile hinzuzusetzen: 1 Stabsoffizier mit 5700 Mark, irr der 6.
Zeile hinzuzusetzen: 1 Hauptmann 1.
Klasse mit 3900 Mark, in der 8.
Zeile zu ändern: An Zulagen für 11 Mitglieder und zwar 4 Stabsoffiziere und 7 Hauptleute a.

900 Mark, demnach hinzuzufügen.




1800 Mark; alles als „künftig wegfallend ''— das Uebrige ist nur die rechnungsmäßige Folge des Antrags.
Zch werde die Frage auf Annahme dieses Antrages der Budgetkommission richten und bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Budgetkommission, dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlassen werden, beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag der Budgetkommission ist also angenommen worden.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
50 Ziffer 1 und 2 des sächsischen Etats und Tit.
50 Ziffer 1 und 2 des württembergischen Etats.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe also die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich, daß Tit.
50 auch in diesen beiden Etats in den einzelnen Positionen vom hohen Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
51 und zwar zunächst des preußischen Etats (Seite 160 und folgende).
Zch eröffne über denselben und über die einzelnen Positionen 1, 2, з, 14, 5, 6 und 7 die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung derselben hat der Herr Referent.
1 -Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, wir schlagen Zhnen vor, Nr.
7 dieses Titels: Davon werden durch die Nückeinnahme für verkauftes unbrauchbares Artillerie- rc.
Material gedeckt 16, 590 Mark auf Seite 162 des Etats um 500, 000 Mark zu erhöhen.
Mit diesen 16, 590 Mark konnte natürlich nur altes Eisen и.
1 dgl.
gemeint sein; es konnte damit nicht gedacht sein an den Verkauf von Gewehren und Geschützen.
Indessen nachdem wir in der Anschaffung unserer neuen Gewehre und Geschütze so weit vorgeschritten sind, ist es doch sehr wahrscheinlich und das wurde auch von den Vertretern der Militärverwaltung zugegeben —, daß ein bedeutender Verkauf von alten 96 654 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Gewehren gemacht werden kann im Laufe des nächsten Jahres, und auf diese Möglichkeit haben wir reflektirt.
Sollte der Betrag von 500, 000 Mark nicht eingehen, nun so würde dies ja weiter kein Unglück fein.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Diskussion über die unter Nr.
5 aufgeführte Mehrausgabe von 3, 861, 236 Mark zur Beschaffung der Munition für die Uebungen der gefammten Armee u. s. w. den Herren Vertretern der Regierung Anlaß gab, uns eine ausführliche Darstellung der Preisverhältnisse der älteren zur neueren Munition und überhaupt der Veränderungen in der Munition und im Geschützwesen zu geben.
Ich kann unmöglich in so später Stunde Ihnen daraus Mittheilungen machen; manche; der gegebenen Aufschlüsse würden auch für die öffentliche Diskussion nicht geeignet sein.
Die Kommission hat daraus, wie ich wohl annehmen darf, die Ueberzeugung geschöpft, daß der rastlose lebendige Fortschritt in unserer Armee, der uns die großen Erfolge verschafft hat, auch jetzt noch herrscht, und daß von Jahr zu Jahr nichts versäumt wird, mm uns alle Reformen anzueignen, die besonders unser Artilleriewesen vervollkommnen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ich möchte zunächst konstatiren, meine Herren, ob gegen sämmtliche Positionen 1, 2, 3 rc.
bis mit 7, bezüglich deren ein Antrag der Budgetkommission nicht vorliegt, eine Erinnerung erhoben, respektive eine besondere Abstimmung gewünscht wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire also, daß sämmtliche Positionen des Nt 51 im Etat der preußischen Verwaltung genehmigt sind.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Position, welche für die Rückeinnahme in Abzug gebracht ist, von 16, 590 Mark auf 516, 590 Mark zu erhöhen.
Ich werde bei der Abstimmung mit der höheren Summe beginnen, wenn eine Erinnerung dagegen nicht erhoben wird, Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission hier bei der Rückeinnahme den Abzug statt auf 16, 590 Mark auf 516, 590 Mark einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des hohen Hauses; dem Antrag der Kommission ist beizutreten.
Wir gehen nun über zu At.
51 des sächsischen Etats und zwar Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, und At.
51 des Württembergischen Etats Ziffer 1, 2, 3, -14, 5, 6.
Ich eröffne über diesen Titel in beiden Etats die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht 'gewünscht wird, so konstatire ich, daß At.
51 im sächsischen und im württembergischen Etat in sämmtlichen Positionen von dem hohen Hause genehmigt ist.
Wir kommen nunmehr zu At.
52.
Ich eröffne die Diskussion über At.
52 Nr.
1 und 2 des preußischen Etats, At.
52 Nr.
1 des sächsischen Etats, —in Württemberg ist unter At.
52 eine Ausgabe nicht vorgesehen.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung von dem hohen Hause nicht gewünscht wird, so konstatire ich, daß die einzelnen Ausgabepositionen unter At.
52 im preußischen und sächsischen Etat genehmigt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über At.
53 des preußischen Etats (Seite 166) und At.
53 des sächsischen Etats im Württembergischen Etat ist eine Position nicht vorgesehen.
—Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion über At.
53 und konstatire auch hier, wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, die Annahme des At.
53 im preußischen und sächsischen Etat durch das hohe Haus.
Wir kommen nunmehr zu At.
54 und 55, Bau- und Unterhaltung der Festungen, zunächst zu At.
54, persönliche Ausgaben.
Ich eröffne über At.
54 dis Diskussion und zwar über sämmtliche Nummern desselben durch die Etats von Preußen und Sachsen.
Es ergreift Niemand das Wort; eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht: ich konstatire also die Annähme der einzelnen Positionen des At.
54 im preußischen und sächsischen Etat.
Der württembergische Etat enthält eine Forderung in dieser Beziehung nicht.
Ich eröffne die Diskussion über At.
55 des preußischen Etats, Ordinarium, Nr.
1 bis mit 8, über At.
55 im sächsischen Etat Nr.
1 bis mit 5 und über At.
55 des Württembergischen Etats Nr.
1 bis mit 4.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine besondere Abstintmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des At.
55 der drei Etats in sämmtlichen einzelnen Positionen.
Wir kommen nun zum Extraordinarium des At.
55, welches sich im preußischen Etat befindet: zum Bau eines Zngenieurdienstgebäudes in Berlin, 4.
Rate, 225, 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion; ich schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire auch hier die Annahme des Extraordinariums des At.
55 durch das hohe Haus.
Ich eröffne die Diskussion über At.
56: zur Unterstützung für solche aktive Militärs und Beamte der Militärverwaltung, für welche keine anderweiten besonderen Unterstützungsfonds bestehen, durch sämmtliche drei Etats: Preußen, Sachsen und Württemberg.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht und ich kann auch bezüglich der einzelnen Positionen des At.
56 annehmen, daß dieselben in sämmtlichen drei Etats genehmigt sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Atel 57, persönliche Ausgaben, unter Nr.
1, 2 des preußischen Etats der sächsische Etat hat eine derartige Position nicht und des Württembergischen Etats.
Es ergreift Niemand über At.
57 im preußischen und württembergischen Etat das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß At.
57 des preußischen und württembergischen Etats in allen Positionen genehmigt ist.
Wir kommen nun zu At.
58.
Ich eröffne die Diskussion über At.
58 Nr.
1 und 2 des preußischen Etats und At.
58 des württembergischen Etats im sächsischen Etat findet sich ein Vortrag zu At.
58 nicht.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich konstatire also, daß die Positionen des At.
58 des preußischen und württembergischen Etats genehmigt sind.
Wir kommen nunmehr zu At.
59, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Ich eröffne über At.
59 die Diskussion und zwar durch sämmtliche drei Etats, Preußen, Sachsen und Württemberg, und über sämmtliche Nummern des Titels.
Das Wort zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, wir bitten Sie, in diesen Anträgen erstens die Ueberschrist zu dem Titel, welcher die Militärwittwenkasse betrifft, zu ändern und in die Ueberschrist zu setzen: nach Maßgabe der Reichsgesetze und der bis zur Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
655 Uebernahme der betreffenden Kontingente auf den Reichsetat in Geltung gewesenen Landesgesetze.
Zn dieser Ueberschrift wird also gesagt, daß in den Reichsetat nur solche Ausgaben für Militärwittwen kommen können, welche durch ein Reichsgesetz oder durch früher schon zu Recht bestandene Landesgesetze gerechtfertigt sind, daß es also durchaus nicht geht, daß Einzelstaaten mit oder ohne Gesetz, vielleicht auf dem Verordnungswege, ihre Pensionen für die Wittwen erhöhen und den entsprechenden Mehrbetrag auf den Reichsetat werfen.
Das versteht sich eigentlich von selbst.
Nun entsteht aber die Frage: wollen wir von diesem Prinzip, welches wir selbst aufgestellt haben, in dem einen Falle des württembergischen Spezialetats noch einmal eine Ausnahme machen, oder wollen wir es nicht
Zn Württemberg nämlich hat man den Wunsch, den Wittwen der Militärpersonen 8000 Mark zulegen zu können, um sie den Wittwen der übrigen Staatsdiener einigermaßen gleichzustellen.
Gesetzlich ist die Pension der Wittwen der übrigen Staatsdiener erhöht, nicht aber etwa gesetzlich erhöht die Pension dieser Militärwittwen, denn das würde nicht legal gewesen sein.
Wir haben schließlich, obwohl wir zugeben müssen, daß vor der formalen Konsequenz dieser Beschluß nicht recht besteht, doch Zhnen vorschlagen wollen, diesen unbedeutenden Betrag von 8000 Mark gerade für solche Personen nicht zu streichen, sondern zu gewähren.
Gleichzeitig aber, und damit solche Zrregularitäten sich nicht fortsetzen können, schlagen wir Zhnen die Resolution vor: den Reichskanzler aufzufordern, die Versorgung der Hinterbliebenen der Militärpersonen und Beamten gleichmäßig zu regeln.
Solche Resolutionen sind, so weit sie die Zivilbeamten betreffen, ja wiederholt schon angeregt, und es ist ja erst kürzlich hier im Hause davon die Rede gewesen; weniger oder noch gar nicht, so weit sie die Militärpersonen betreffen.
Es versteht sich von selbst ich habe dies nicht näher auszuführen —, daß die Ungleichheit in den Pensionsverhältniffen der Wittwen und Waisen in Preußen, Sachsen und Württemberg, wie sie heute besteht, bei der Einheit des ganzen Reichsmilitärwesens auf die Dauer nicht fortwähren kann.
Wir bitten Sie also, diese beiden Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn sich die Diskussion auch zugleich auf den snb ä von der Kommission gestellten Antrag, den der Herr Referent bereits auch begründet hat, mit erstreckt.
Es meldet sich in der Diskussion Niemand zum Wort, ich kann dieselbe also schließen.
Zunächst, glaube ich, wird es zweckmäßig sein, wenn wir den Antrag der Kommission unter lit.
s, der sich auf die sämmtlichen drei Etats bezieht, zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: zu den Ueberschriften der Spezialetats des Tit.
59 im Ordinarium hinzuzusetzen: nach Maßgabe der Reichsgesetze und der bis zur Uebernahme der betreffenden Kontingente auf den Reichsetat in Geltung gewesenen Landesgesetze.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen, von der Kommission vorgeschlagenen Zusatz zu den Ueberschriften der Spezialetats in sämmtlichen drei Etats machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Nun, meine Herren, möchte ich bezüglich des Tit.
59 im preußischen Etat konstatiren, daß die sämmtlichen Positionen desselben, wenn eine besondere Abstimmung im Hause nicht verlangt wird, angenommen sind.
Eben dieselbe Konstatirung möchte ich bezüglich des sächsischen Etats machen.
Bezüglich des württembergischen Etats liegt ein zweifacher Vorschlag der Kommission vor.
Es liegt einmal der Vorschlag vor, im Ordinarium des Tit.
59 die Summe von 8000 Mark abzusetzen und dann ein Extraordinarium in Höhe dieser Summe anzusetzen.
Zch werde den ersten Vorschlag zur Abstimmung bringen, und zwar werde ich nach unserer bisherigen Uebung mit der Summe des Regierungsvorschlages als der höheren anfangen.
Wenn diese Summe abgelehnt wird, so werde ich annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 78, 400 Mark angenommen ist.
Es erhebt sich eine Erinnerung hiergegen nicht.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission im Tit.
59 des württembergischen Etats im Ordinarium die Summe von 86, 400 Mark einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also nur die von der Budgetkommission eingesetzte geringere Summe genehmigt.
Und nun bitte ich diejenigen Herren, welche dem Tit.
59 des württembergischen Spezialetals nach dem Ordinarium ein Extraordinarium mit 8000 Mark hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, und somit der Antrag der Kommission sub o zu Tit.
59 angenommen.
Darüber glaube ich eine besondere Abstimmung nicht extrahiren zu müssen, daß diesem Extraordinarium von 8000 Mark der Titel gegeben wird: Einmaliger Zuschuß für die Württembergische Wittwenkasse; ich nehme als selbstverständlich an, daß das Haus diese Ueberschrift genehmigt.
Nun komme ich zum letzten Antrage der Kommission, der dahin geht: den Reichskanzler aufzufordern, die Versorgung der Hinterbliebenen der Militärpersonen und Beamten.
gleichmäßig zu regeln.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Haüses; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
60.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
60 der Ausgabe Nr.
1 und 2 des preußischen Etats, über Tit.
60 (Seite 248) des sächsischen Etats.
Zm württembergischen Etat findet sich dieser Titel nicht.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire also, daß auch die sämmtlichen Positionen des Tit.
60 im preußischen und sächsischen Etat angenommen sind.
Meine Herren, ich habe übersehen, der Tit.
60 ist auch im württembergischen Etat vorhanden.
Zch eröffne auch über den Tit.
60 des württembergischen Etats die Diskussion.
Zch schließe sie, da Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß der Tit.
60 des württembergischen Etats angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Kommission, welcher sich in dem Nachtrage zum mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
101 der Drucksachen) sub III findet, der nämlich dahin geht, eine Reihe von Positionen respektiv 656 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
aus Tit.
29, 30, 42, 47 und 49 des Spezialetats, respektive aus Kap.
6.
4 des Hauptetats auf Kap.
6 L Tit.
5 zu übertragen.
Zch eröffne über diesen Antrag der Budgetkommission die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, der dritte Antrag im Nachtrage Nr.
101 hat den Zweck, Ihnen vorzuschlagen, die dort zusammengestellte Summe von 2, 295, 000 Mark nicht zu decken aus den Einnahmen des Militäretats, d. h. im letzten Grunde aus den Matrikularbeiträgen, sondern sie zu decken ans dem sogenannten 13-Millionenfonds.
Zn dem Gesetz vom 2.
Zuli 1873 heißt es im Artikel 1: Aus dem nach Art.
6 des Gesetzes, betreffend die französischeKriegskostenentschädigungvom.
Zuli1872, dem ehemaligen norddeutschen Bunde zufallenden Antheil werden für militärische Bauten und Einrichtungen 13, 241, 000 Thlr.
reservirt.
Aus diesem Betrage werden dem Reichskanzler heißt es dann weiter zur Verfügung gestellt für 1873 so viel, für 1874 so viel.
Die Frage würde nun zunächst sein: können wir den Betrag auf diesen 13-Millionenfonds werfen
kommen wir damit nicht in Kollision mit anderen Zwecken, die aus diesem Fonds bestritten werden sollen
Dagegen ist zu bemerken, daß die Verwaltung aus technischen Gründen darauf verzichtet hat, eine Fabrik zu errichten zur Anfertigung von Gußstahlverschlußtheilen, und deshalb ist die Summe von 1, 200, 000 Mark, welche sie aus diesem Fonds zu diesem Zwecke ausgeben wollte, nicht ausgegeben, sondern erspart.
Zweitens: wir haben in diesem Zahre es werden Ihnen später die betreffenden Anträge noch vorgelegt werden, und es ist doch wohl die Hoffnung, da doch die Kommission nach demselben Parteiverhältniß zusammengesetzt ist, wie das hohe Haus, daß die Beschlüsse der Kommission die Billigung des hohen Hauses finden werden wir werden Ihnen vorschlagen, zu streichen eine Dampfmühle in Berlin, für welche eine Summe von 246, 000 Mark in Aussicht genommen ist, ferner zwei Garnisonkirchenbauten in Breslau und Neiße, für die zusammen 715, 000 Mark angesetzt sind; endlich für Proviantthürme in Leipzig 150, 000 Mark.
Im ganzen wird also in diesem 13-Millionenfonds ein Vakuum entstehen, in welches diese 2, 295, 000 Mark sehr gut einrücken können, ohne daß die sonstigen Zwecke dieses Fonds dadurch gefährdet würden.
Die Kasernenbauten, die Erwerbung von Plätzen u. s. w. um die es sich hier handelt, sind übrigens ganz dieselben Zwecke, für welche der 13-Millionenfonds bestimmt ist, ferner sind es lauter Erwerbungen oder Bauten, die in dem Territorium von Norddeutschland liegen, so daß auch in dieser Beziehung kein Bedenken obwalten kann.
Allerdings tritt durch die Deckung dieser Ausgabe aus diesem spezifisch norddeutschen 13-Millionenfonds eine Begünstigung in Bezug auf die Berechnung der Matrikularbeiträge ein für diejenigen deutschen Staaten, die außerhalb des ehemaligen norddeutschenBundesund außerhalb diesesFonds sich befinden.
Wirglaubten aber auf diese kleinen Vortheile oder Nachtheile für einzelne Staaten kein Gewicht legen zu dürfen: bei Württemberg aus dem Grunde, den ich früher schon anführte, weil Württemberg in Bezug auf Kasernement u. s. w. uns so weit vorausgeeilt ist; bei Baden und Kurhessen deshalb nicht, weil die Beträge, um die es sich hier handelt, doch zu erheblich sein würden.
Aus den angegebenen Gründen bitte ich Sie, die Uebertragung der Ausgaben aus dem Reichsmilitäretat, auf den 13-Millionenfonds akzeptiren zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch bitte, den Antrag der Kommission noch einmal zu verlesen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Es wird von allen Seiten auf die Verlesung des Antrags der Kommission Verzicht geleistet; ich werde also das hohe Haus mit derselben nicht mehr ermüden.
Zch bittte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Nachtrage zu dem Hauptantrage der Kommission, Nr.
101 III, beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag ist also angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den eigenen Einnahmen der Militärverwaltung, welche zur Reichskasse fließen, und zwar zunächst zu dem preußischen Etat (Seite 16 und 17).
Zch eröffne die Diskussion über die Einnahmepositionen, und zwar: Beiträge aus Spezialkaffen, Nr.
1 und 2; 8.
Miethen und Pachtgelder, Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; 6.
Erlöse aus dem Verkauf entbehrlicher oder unbrauchbarer Grundstücke, Nr.
1, 2, 3, 4, 5; D. sonstige zufällige Einnahmen; schließe sie, da Niemand das Wort ergreift; und, wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, so konstatire ich, daß die sämmtlichen Einnahmepositionen im preußischen Spezialetat angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmepositionen im sächsischen Etat (Seite 182); wir haben da: Beiträge aus Spezialkassen; 8.
Miethen und Pachtgelder Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; 0.
Erlöse aus dem Verkauf entbehrlicher oder unbrauchbarer Grundstücke; D. sonstige zufällige Einnahmen, und zu den eigenen Einnahmen der württembergischen Militärverwaltung (Seite 252): 18, 0 und D. Zch eröffne über diese beiden Etats die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort nimmt; und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die einzelnen Positionen im sächsischen und im württembergischen Militäretat von dem hohen Hause genehmigt sind.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat noch das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, hinter Tit.
60, dem letzten Titel des Militäretats, steht in dem Hauptetat Seite 12: „dazu für die Militärverwaltung von Bayern '', und nun wird die Summe angegeben, die aus Bayern fällt im Verhältniß zur Gesammtsumme der drei anderen Spezialetats.
Nach den die Reichsverfassung ergänzenden Bestimmungen und speziell nach den Bestimmungen, welche das Reichskriegswesen zu ergänzen haben, tritt für Bayern an die Stelle der Artikel 61 bis 68 der Verfassungsurkunde Folgendes ich zitire nur, was auf diese Position sich bezieht —-: II.
Bayern verpflichtet sich, für sein Kontingent und die zu demselben gehörigen Einrichtungen einen gleichen Geldbetrag zu verwenden, wie nach Verhältniß der Kopfstärke durch den Militäretat des deutschen Bundes für die übrigen Theile des Landesheeres ausgesetzt wird.
Dieser Geldbetrag wird im Bundesbudget für das königlich bayerische Kontingent in einer Summe ausgeworfen.
Seine Verausgabung wird durch SpezialDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1874.
657 etats geregelt, deren Aufstellung Bayern überlassen bleibt.
Hierfür werden im allgemeinen diejenigen Etatsausätze nach Verhältniß zur Richtschnur dienen, welche für das übrige, Bundesheer in den einzelnen Titeln ausgeworfen sind.
Meine Herren, wenn die Kommission darauf verzichtet hat, einen formellen Antrag zu stellen, daß nach den Ergebnissen der Ausgaben des Militäretats für Preußen, Sachsen und Württemberg nunmehr auch der hinter Tit.
60 für Bayern angegebene Betrag von 41, 011, 701 Mark sich modifiziren müsse, so ist es nur geschehen, weil kalkulatorisch die Gesammtsumme sich noch nicht feststellen ließ, und weil die Sache sich wohl von selbst versteht.
Aber immerhin würde der Kalkulatur die Ermächtigung zu ertheilen sein, dafür zu sorgen, daß die richtige Summe an diese Stelle gesetzt wird.
Präsident: Meine Herren, Widerspruch gegen diese Bemerkung wird nicht erhoben; es wird also durch die Kalkulatur die Summe ausgerechnet und in den Etat gesetzt werden.
Damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Zch zeige an, daß der erkrankte Herr Abgeordnete vr.
Minckwitz seine Stelle in der Kommission iür die Geschäftsordnung niederzulegen wünscht.
Zch nehme an, daß gegen dieses Gesuch aus dem Hause Widerspruch nicht erhoben wird, und daß daher die Niederlegung des Mandats als Mitglied der Geschäftsordnungskommission seitens des Herrn Abgeordneten Minckwitz genehmigt wird.
(Pause.)
Es ist dieselbe genehmigt, da Widerspruch nicht erhoben ist, und ich möchte dann die 4.
Abtheilung, von welcher der Herr Abgeordnete Dr. Minckwitz gewählt war, bitten, sofort nach der Sitzung zusammenzutreten, um die Neuwahl vorzunehmen.
Dann, meine Herren, würde ich Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung Montag Vormittag um 11 Uhr abzuhalten.
Zch erlaube mir an das Haus die Bitte zu richten, mir die Ermächtigung zu ertheilen, für den Fall, daß die Geschäftsordnungskommisfson hinsichtlich des Antrages des Abgeordneten Or.
Laster, der heute der Geschäftsordnungskommission überwiesen ist, mir im Laufe des morgigen Tages den Bericht oder den Antrag, welcher in einem mündlichen Bericht zu erörtern ist, überreicht, vermöge eines noch morgen auszugebenden Nachtrags zur Tagesordnung auf die Tagesordnung für Montag den betreffenden Bericht der Geschäftskommission zu setzen.
(Pause.)
Gegen diese Ermächtigung wird von keiner Seite des Hauses Widerspruch erhoben; sie ist mir ertheilt.
Zch behalte mir vor, falls die Anträge mir rechtzeitig überreicht werden, diesen Gegenstand als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung für Montag zu setzen.
Außerdem folgende Gegenstände: 1.
1 erste und zweite Berathung der Konvention zwischen Deutschland und Rußland über die Regulirung von Hinterlassenschaften (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Additionalvertrags zu dem am 26.
März 1868 zwischen dem norddeutschen Bunde und Belgien abgeschlossenen Vertrage, betreffend den gegenseitigen Austausch von kleinen Palleten und von Geldsendungen (Nr.
96 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für 1875 (Nr.
26 der Drucksachen) und zwar: a) allgemeiner Pensionsfonds: fortdauernde Ausgaben Kap.
11 Tit.
1, Einnahmen Kap.
6; Druck m b) Rayonentschädigungsrenten: fortdauernde Ausgaben Kap.
13; e) Verwaltung des Reichsheeres: einmalige Ausgaben Kap.
6 L Tit.
1 —5, Einnahmen Kap.
12 Tit 1 und 2 auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
115 der Drucksachen), meine Herren, der Bericht wird heute Abend, spätestens morgen früh vertheilt werden, und mit Rücksicht darauf und auf dis Nothwendigkeit, die Etatsberathung in der zweiten Lesung zu beschleunigen, habe ich mir erlaubt, diese.
Proposition zu machen; ä) Erstattung an die Verwaltung des Reichsheeres: einmalige Ausgaben Kap.
13 (Antrag der Budgetkommission Nr.
114).
Ferner würde ich auf die Tagesordnung setzen: 4.
1 zweite Berathung des Etats der Marineverwaltung für das Zahr 1875, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
119 der Drucksachen), hinsichtlich dessen dasselbe gilt, was ich hinsichtlich des eben erwähnten Berichts angeführt habe; und in Verbindung damit: 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte (Nr.
57 der Drucksachen), und ferner 6.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- und der Telegraphenyerwaltung, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Sodann 7.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 1875 (Nr.
100 der Drucksachen) es ist das das Gesetz, welches besonders vertheilt worden ist; 8.
1 zweite Berathung auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
120 der Drucksachen): u) Reichsfchuld: fortdauernde Ausgaben Kap.
8 Tit.
1 und 2. b) Zinsen aus belegten Reichsgeldern: Einnahmen Kap.
11 Tit.
3; 9.
1 zweite Berathung: u) Einnahmen: Verschiedene Einnahmen, Anlage XVI es sind das einzelne Posten, die in der zweiten Berathung übersehen sind —; ferner: Anlage XVI Nx.
9: Beitrag von ElsaßLothringen zu den Ausgaben für das Reichskanzleramt, den Rechnungshof, das Reichsoberhandelsgericht; d) einmalige Ausgaben: Postverwaltung, Kap.
4 Tit.
8, Dispositionsfonds des Kaisers zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten, sodann: 10.
1 zweite Berathung auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
120 der Drucksachen): a) 1 Matrikularbeiträge, Einnahme Kap.
13, und endlich: b) 1 Etatsgesetz.
Es wäre, wenn diese Tagesordnung erledigt ist, so viel ich übersehen kann, die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats für 1875 beendigt.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.