Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: -er 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Grote; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Donath.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub bewilligt: dem Herrn Abgeordneten Horn für heute und morgen wegen dringender Geschäfte in der Heimat, dem Herrn Abgeordneten Römer (Hildesheim) bis zum 1.
Dezember wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Kesseler für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für fünf Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Entschuldigt sind für heute wegen Unwohlseins die Herren Abgeordneten Valentin und Sombart.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Entwürfe einer Zivilprozeßordnung und eines Einführnngsgesetzes z« derselben (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Buß.
Abgeordneter vr.
von Buß: Meine Herren, als ich vor einigen Wochen durch die Güte des Reichskanzleramts die drei Gesetzbücher, die uns zur Berathung vorgelegt sind, erhielt, bin ich über die Arbeit, die uns bevorsteht, wahrhaft erschrocken.
Eine Gesetzgebung über die ganze Rechtsverfassung, mit Ausnahme des noch ausstehenden Zivilrechts, ist eine so kolossale Aufgabe, daß, wenn eine Nation inner-, halb eines Jahrzehnts dieses Werk vollendet, das eine kurze Frist genannt werden kann.
Meine Herren, selbst das französische napoleonische Gesetzgebungswerk hat dieser Zeit bedurft, und doch war Frankreich damals in einer solchen Zerstörung seiner sozialen Institutionen, daß gewissermaßen dieses Frankreich als eine neue Statue gegossen werden mußte.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Nun haben wir in Deutschland allerdings keine so tief umkehrende Revolution erlebt, aber wenn wir dies staatlich weniger erlebt, in den Ideen, in den Grundsätzen über das Recht haben wir vielleicht eine größere Umwälzung durchgemacht.
Schauen Sie z.
B. auf das Völkerrecht, schauen Sie auf das Staatsrecht, welches letztere doch auch auf die uns vorliegenden Gesetzgebungsarbeiten einwirkt, so müssen wir sagen, daß da ein grundhaster Umsturz alter Prinzipien erfolgt ist.
Das, was eine neue Gesetzgebung vorzugsweise lebensfähig macht, die Einhaltung der Kontinuität des Rechts mit den steigenden Aufgaben und mit höheren Grundsätzen, meine Herren, diese Kontinuität fehlt uns geistig.
Es ist ein Abbruch in den Rechtsideen erfolgt, welcher selbst den Begriff des Rechts aufs tiefste angegriffen hat.
Sollen wir in fernerem Hinblick auf die Vielartigkeit der Rechtszustände und Gesetze Deutschlands deshalb verzweifeln und dieses Werk auf die Seite legen
Meine Herren, im Jahre 1814 hat der erste deutsche Jurist, der die hiesige Universität und die hiesige Stadt und die deutsche Nation glorifizirt hat, von Savigny, die bekannte Schrift geschrieben: „über den Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung.
Er war der Anficht, diese Zeit vom Jahre 1814 taugt nicht zur Ausführung einer segenbringenden, lebensfähigen Gesetzgebung.
Ihm gegenüber hatte bekanntlich Thibaut vorher die Entwerfung eines allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches für ganz Deutschland vorgeschlagen.
Meine Herren, es wird kein Jurist in diesem Hause sein, der, wenn er die damaligen Schriften von Thibaut und Savigny vergleicht, nicht dein letzteren Recht geben würde, so fein war des letzteren Urtheil, so billig und richtig über die großen Gesetzgebungen der größeren Staaten, des preußischen Staates, des österreichischen Staates, Frankreichs, welches er da ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, im.
Jahre 1814 lebte in Deutschland vom alten deutschen Reich her noch jene stetige und Stetigkeit liebende Gesinnung im Recht, die wir in neuerer Zeit nicht mehr kennen.
(Abgeordneter Bär sOffenburgj: Gottlob!)
—Gottlob!

Ich wünschte, daß diese Stetigkeit und diese Gesinnung der Stetigkeit aus JPer neuen Gesetzgebung hervorgehe, dann rufe ich auch mit Ihnen: Gottlob!
Deshalb sage ich, ist es nothwendig, daß man bei der Bearbeitung dieser Gesetzbücher mit besonderer Vorsicht verfahre.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß die Motive zu dem vorgelegten Zivilgerichtsverfahren und das durch dasselbe gerechtfertigte bürgerliche Verfahren sich durch Solidität der Grundsätze und durch verständig abwägendes Urtheil über die verschiedenen Prinzipien, die hier zur Ausführung kommen sollen, auszeichnen.
Es wird weniger an den Grund (Ruf links: Gerade aus!)
—ich spreche laut genug!
(Wiederholter Ruf links: Gerade aus!
Man hört nichts!)
Ich glaube, daß wir weniger an den Grundsätzen als an der Ausführung derselben in den einzelnen Stadien der Verfahrens unsere Kraft zu verwenden haben.
Die Eintheilung des ganzen Verfahrens zeugt dafür, daß hier eine logische organische Anschauung des ganzen, Verlaufs einer bürgerlichen Rechtsstreitigkeit aufgefaßt ist.
Es sind Stadien gehörig unterschieden und in Zusammenhang gesetzt, durch die Gesetzgebung fixirt, Abschnitte und Schranken, in welchen gewissermaßen das Verfahren seine Orientirung findet.
Es ist ferner der richtige Grundsatz aufgefaßt, daß vor dem Richter beziehungsweise Gerichte das ganze Verfahren in seinem lebendigen Verlauf vorgehe, so daß durch unmittelbaren Blick uno Anhören der Richter in die Fähigkeit des Urtheils hineingeführt wird.
Es darf wohl vorausgesetzt werden, daß, wenn auch Zweifel erhoben sind in den Motiven darüber, daß man kein halbschristliches und kein halbmünd55 356 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874. liches Verfahren einführe so ist doch soviel anzunehmen, daß durch ein präparatorisches schriftliches Verfahren wenigstens der Umriß, die Grundlage der Sache angegeben sein muß, daß aber das Verfahren selber in seinem größten Verlauf und in seiner Wesenheit ein mündliches, das heißt durch unmittelbares Vorgehen vor dem Richter ihn in die Stellung versetzendes ist, wo er mit vollem Umblick und mit voller Einsicht verfahren kann.
Meine Herren, ich bin ferner damit einverstanden und mit dem Maße, welches dem Rechtsmittel der Berufung in dem Entwurf gegeben ist, in welcher nicht blos eine Kritik über das erstinstanzliche Urtheil, sondern ein neues Zudizium gegeben ist.
Meine Herren, was die Revision betrifft, so ist sie in der Konsequenz des Prinzips der Vorlage in einem Maße gefaßt, welches eine Sicherheit gibt, daß die Landes- ° justiz in ihren höheren Instanzen zu arg verkümmert wird, denn das richtet sich nach dem Unterschied, ob das Territorium groß genug ist für die Aufstellung eines Oberlandesgerichts, oder ob das Staatsgebiet diese Größe nicht hat.
Darnach ist die Revision und ihre Zulässigkeit bemessen.
Da glaube ich nun, daß es ein Mittel gäbe, wodurch man diesen störenden Unterschied beseitigen könnte, indem man kleineren Staatsgebieten gestattet, daß sie ihre Territorien in dem Maße vereinigen und zusammenlegen, daß ein Oberlandesgericht dort hinlänglich beschäftigt ist und aufgestellt werden kann.
Ich kann es nicht leugnen, auch ich bin der Ansicht, wie mein Kollege Windthorst, daß ein oberster Gerichtshof in dem Sinne, wie er da vorgeschlagen wird, weniger zum Bundesstaat, welchen doch unser Reich bildet, als zum Einheitsstaat paßt.
Ich bemerke, der Stimmung der Nation in der ersten Zeit nach der Errichtung des Reichs würde ein solcher oberster reicher ausgestatteter Gerichtshof mehr zugesagt haben.
Meine Herren, es ist unverkennbar und es darf nicht als eine1Schädigung1des1Reichs1betrachtet werden, 1 daß eine1Richtung1in1unserer Reichspolitik sich anbahnt, welche bei allen Bundesstaaten an der Wiege derselben schon gestanden hat, ich meine die föderalistische.
Eine föderalistische Parteibildung, meine Herren, eine föderalistische Richtung ist keine Schädigung des Reichs, nicht einmal eine Schädigung der Einheit des Reichs, sondern sie ist der nothwendige Weg, um aus einer angestrebten mechanischen Einheit eine lebensvolle organische zu machen.
Deswegen glaube ich, daß selbst den Freunden des Reichs und denjenigen, denen es daran liegt, dasselbe zu fördern, und die!
sich zutrauen, es zum Depositar des geistigen und materiellen Reichthums der Nation zu machen, daß diesen daran liegen muß, das Reich mehr und mehr föderalistisch in den Zweigen zu gestalten, wo der Individualismus, der Partikularismus für die Einheit, für den Bestand, die Sicherheit und Vollwirksamkeit zulässig ist.
Meine Herren, wir Haben in Deutschland mit dem größten Eifer nach dieser Einheit verlangt, weil es eben das war, was uns gefehlt hat.
Aber, meine Herren, wenn so eine Errungenschaft recht das Verlangen des Menschen befriedigt, dann ist es natürlich, daß in zu großem Maße dieses Gesuchte genommen wird.
Ich kann es Ihnen uicht leugnen, als ich die Reichsverfassung las und die Ziffer 13 des Art.
4, wo es heißt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegt die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Röcht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, da bin ich, meine Herren, ich kann es nicht leugnen, von dieser Ziffer mit einem heilsamen Schrecken erfüllt worden.
(Abgeordneter Bär (Offenburg): Wir nicht!)
Wir nicht
Ich glaube, meine Herren, mein landständischer Kollege Bär, mein Landsmann, hat Ursache genug, wie alle meine Landsleute, etwas über das Nimium, das Zuviel der Einheit bedenklich zu werden.
(Abgeordneter Bär (Offenburg): Bis jetzt noch nicht!)
Nun, meine Herren, diese Einheit des Reichsrechts ist es vorzugsweise, welche durch den beabsichtigten obersten Gerichtshof erlangt werden soll.
Ich zweifle nicht, daß in einem gewissen Maße, aber, meine Herren, nur bis zu einer gewissen Grenze, das Dasein und die Wirksamkeit dieses Gerichtshofes für die Einheit günstig wirken wird; aber das einzige Mittel ist sie nicht, und das vorzüglichste Mittel ist sie auch nicht, namentlich ist das Dasein dieses Gerichtshofes nicht das Mittel, um jene organische lebensvolle Einheit herzustellen, die man für das Recht einer so reich begabten Nation verlangen muß.
Ganz andere Wege sind es, die zu einer gesunden Rechtseinheit führen: einmal die Praxis in den einzelnen Landen, in den höheren Gerichten, da muß sich stufenweise diese Einheit heranbilden, und eine noch höhere Macht für diesen Zweck, die aber in neuester Zeit im Niedergang begriffen ist, nämlich die Wissenschaft an den Universitäten.
Meine Herren, diese Wissenschaft ist es, die der eigentliche Träger dieser Einheit ist.
Glauben Sie nicht, daß ich die Hochschulen unterschätze: ich selbst habe ein halbes Jahrhundert an einer Universität gewirkt und weiß dieses stetige Band deutscher Bildungseinheit gehörig zu schätzen; aber das wird jeder Kenner der Sache zugeben, daß gegenüber den Universitäten der Vergangenheit,, die in den größten Geschicken nicht nur der deutschen Nation, sondern der europäischen Menschheit gewirkt haben, welche gewissermaßen die Alpen der Gesittung und Intelligenz waren, die der Gegenwart eine demüthigende Stellung einnehmen müssen, wenn wir uns selbst erkennen.
Also glaube ich, daß wir dem obersten Gerichtshöfe die möglichst engste Zuständigkeit gewähren, uns aber nicht die Zukunft verbauen, daß mit der weiteren Entwickelung der Gesetzgebung nach und nach die Kompetenz dieses Gerichtshofs erweitert werde, aber vor der Hand, um ein stufenweises organisches Anbahnen und das Wachsthum des lebendigen Rechts zu erwirken, sollen wir den obersten Gerichtshöfen der einzelnen Länder möglichst die oberste Judikatur lassen.
Meine Herren, wenn wir nun wirken wollen für dieses Recht und für die dadurch bedingte Gemeinsamkeit der Rechtsinstitutionen, so ist es aber vor allem nothwendig, daß wir in der Gründung dieser Rechte und bei der Einführung derselben nicht selber ein Unrecht begehen, und da erlauben Sie mir nun, zwei kleinere Belange anzuführen, deren Besprechung aber durch das Prinzip, durch welches, ihre Aufhebung gerechtfertigt werden soll, höchst wichtig ist.
Meine Herren, Sie haben in diesem Gesetzentwürfe, in allen drei Entwürfen, lauter Staatsgerichte gefunden, diese haben namentlich also alle Privatgerichtsbarkeit beseitigt.
Darunter gehört die standesherrliche, darunter gehört die städtische, und endlich, meine Herren, Sie werden von mir erwarten, auch die Besprechung der Ehegerichtsbarkeit.
Bei Beurtheilung der vorliegenden Gesetzbücher sehe ich nicht blos zu mit kirchlichem Auge, sondern überall, wo ich glaube, daß ein Recht verletzt ist, da muß ich als Mann des Rechts das Auge darauf zu halten suchen.
Die Motivirung, die mir für das Zivilprozeßgesetzbuch sonst äußerst gefällt, auch ich erhebe mich zu der Verehrung des unbekannten Verfassers der Motive, die Motivirung hat in dieser Beziehung eine Ausnahme, eine Beschränkung meiner Anerkennung sich zugezogen, nämlich die Art, wie-diese standesherrliche Gerichtsbarkeit beseitigt wird, die Gründe dafür sind im höchsten Grade auffällig.
Ich weiß sehr gut, daß in der öffentlichen Meinung, die natürlicherweise ihre Vertreter auch in dieses hohe Haus sendet, eine Vertretung der standesherrlichen und gründ herrlichen Rechte nicht populär ist und nicht populär '.
nacht.
Ich habe es auch nie gesucht, aber die Gründe, die angegeben sind, die rechtfertigen die Sache nicht.
Da heißt es Art.
14: die Bundesakte gäbe ihnen diese und diese Rechte, ich will sie zur Ersparung der Zeit nicht auszählen, Sie kennen sie.
Diese Standesherren seien bei der Abfassung der Bundesakte nicht Paziszenten gewesen, und eben deswegen, weil sie nicht Mitvertragende waren.
357 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874. könne man ihnen diese Rechte geradezu nehmen.
Das ist aber ein höchst gefährlicher Grundsatz.
Die badische Verfassung, deren ich mich sehr erfreue, und der ich nur wünsche, daß sie in demselben Geiste, wie sie entstanden ist, auch fortgeführt werde, in der konservativen, die Bedürfnisse des Volkes und seine Rechte schützenden Haltung, ist eine oktroyirte Verfassung.
Der Großherzsg Karl hat sie mit den Räthen der Krone berathen und das Volk hat sie freudig angenommen, sie wurde mit ihm nicht vereinbart, die württembergische, sondern es wurde die Verfassung vollzogen, die erste Ständeversammlung berufen.
Diefe Verfassung könnte man also mit gleichem Rechte auch dem badischen Volke nehmen, wenn nach dem Grundsätze verfahren würde: das badische Volk war nicht Mitpaziszent bei dieser Verfassung, wie das württembergische Volk bei der dortigen Verfassung Mitpaziszent war.
Zweitens heißt es: in der Reichsverfassung seien die Standesherren übergangen, die Bundesverfassung von 1815 sei aber aufgelöst, und es verstehe sich von selbst, daß also diese standesherrliche Gerichtsbarkeit von selber falle.
Meine Herren, deswegen, weil ein bestehendes Recht, ein anerkanntes Recht, ein garantirtes Recht in einer späteren Verfassung nicht aufgeführt wird, deswegen wird es noch nicht hinfällig.
Zn der Rheinbundsakte von 1806 heißt es im Art.
2: „Jedes Reichsgesetz ist aufgehoben ''.
Und was hat die ganze juristische Welt Deutschlands gethan
Sie war gemeinsam der gesunden Ueberzeugung, daß durch die Befolgung dieses Artikels ein wahres juristisches Vakuum in Deutschland, eine rechtliche Wüste geschaffen würde; sie ist darüber zur Tagesordnung übergegangen.
Die Motive sagen, schon zur Zeit des alten deutschen Bundes habe die Gesetzgebung der einzelnen Staaten diese standesherrlichen Gerechtsame abgeschafft: allerdings entweder durch Vertrag oder durch Gesetz; wenn aber die betreffenden Standesherren mit dem Gesetze nicht zufrieden waren, so hatten sie das Recht, des Rekurses an die Bundesversammlung, die ihren Einsprachen Geltung verschaffte.
Meine Herren, die standesherrliche Gerichtsbarkeit besteht noch jetzt zu Recht, wenn sie nicht durch Vereinbarung aufgehoben worden.
Nun komme ich zu der anderen, zu der kirchlichen Gerichtsbarkeit.
Za da, meine Herren, sind die Haken noch schärfer.
Diese Gerichtsbarkeit ist der katholischen Kirche garantirt; wo die katholische Kirche besteht, von der Regierung anerkannt ist, da ist die Ehegerichtsbarkeit mit anerkannt.
Das ist durch den westfälischen Frieden geschehen, das ist mittelbar geschehen durch den Reichsdeputationshauptschluß und die Publikationspatente bei der Uebernahme katholischer Länder.
Meine Herren, es ist ein katholisches Dogma, daß Ehesachen gnoock vineulnin rnatriinollii und guonck sponsalia lediglich von geistlichen Gerichten behandelt werden müssen.
Das ist ein Dogma, welches durch das Konzil von.
Trient ausgesprochen ist, und wenn ich heute ich sage es offen durch meine Abstimmung oder durch Vertheidigung der Leugnung dieser Gerichtsbarkeit mich betheiligen würde, so würde ich der Exkommunikation verfallen.
»81 cMs älxerlt CUN8Ä8 Matrimonialem non mpootaro all suc!
i ; o eeelcrmia8tioo8, anatllswo.
8 it.
auch in Bezug auf das Eherecht, wix haben die Zivilehe in unserem Lande, und Jedermann hat gesagt, ja, wenn die Zivilehe kommt, das schadet ja nicht, da wird nur das staatliche Bedürfniß befriedigt, die Brautleute werden schon den kirchlichen Segen holen.
Allerdings, die katholischen.
Meine Herren, gehen Sie aber nach Pforzheim und schauen Sie an, wie viel Prozent der dortigen protestantischen Brautleute zur Trauung bei dem protestantischen Geistlichen gehen!
Gehen Sie nach Mannheim und fragen Sie!
Aber, meine Herren, sorgen Sie für die gehörige Weise dieser Ehen, sie ist der Grund eines gesitteten Familienlebens und mit dieser öffentlichen Sittlichkeit, die von Familie zu Familie geht und mit das Volk erfaßt und zu Höherem bestimmt, meine Herren, mit dieser öffentlichen Sittlichkeit wird der Staat und namentlich das Reich besser fahren.
Es ist überhaupt gut, wenn in rascher Beweglichkeit der weltlichen Rechte eine bleibende Rechtsbildung besteht, wie im kanonischen Recht.
Lassen wir uns nicht täuschen, es ist ein wahres Unglück, ich sage es Ihnen, für die Rechtswissenschaft, daß in neuerer Zeit die historische Schule des Rechts sich um ihre Geltung und ihr Ansehen zum Theil durch Uebertreibung ihrer Grundsätze gebracht hat.
Es ist ein Unglück, wenn die liberale Auffassung, die mehr oder minder eine das Bestehende auflösende ist, wenn wohl auch mit der Absicht, etwas Gutes an die Stelle zu setzen meine Herren, ich halte es für ein Unglück, wenn das Gleichgewicht zwischen der historischen Rechtsauffassung und zwischen der philosophischen, liberalen Auffassung gestört wird.
Ueberhaupt kann man sich nicht verbergen, daß in neuester Zeit die fast ausschließliche Herrschaft des Gesetzesrechtes die natürlichen Quellen der Rechtserzeugung in Gewohnheitsrecht und Gerichtsgebrauch fast ganz zugeschüttet hat.
Es hat gestern der Eine mehr, der Andere mit weniger Ausschließlichkeit für den Beizug des Laienelements zur Rechtsprechung gesprochen, welches bei den Schwurgerichten und bei den Schöffengerichten eintreten soll.
Ich glaube, daß den Schwur- und den Schöffengerichten, wie das auch ziemlich allgemein anerkannt ist, neben den Lichtseiten auch Schattenseiten zur Seite stehen.
Das öffentliche Leben und auch das öffentliche Richteramt bedarf einer langjährigen Erziehung, aber schließen wir deswegen nicht diese Quellen des Volksrechtes ab, sondern lassen wir die Bürger ein, damit sie unter der Disziplin des Gesetzes sich nach und nach in die Sicherheit dieses volksthümlichen Richteramtes einführen.
Zch wiederhole es: im ganzen und im allgemeinen können wir den Grundsätzen des Gesetzentwurfs über die bürgerliche Rechtspflege unsere Zustimmung nicht versagen, aber im einzelnen werden wir bedeutend einschneidend wirken müssen; und wenn wir dieses mit dem ganzen Ernste thun, wenn wir dieses thun namentlich mit Rücksicht auf die Sorge für das Recht der einzelnen Staaten, so sorgen wir für diese, wir sorgen aber auch für die deutsche Nation, und, weine Herren, wir sorgen für ein lebensfähiges, lange Zeit dauerndes, in seinem ungestörten Bestände fortlebendes Recht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat das Wort.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Lachen auf anderen Seiten des Hauses.)
Meine Herren, da bitte ich nicht zu lachen.
Entweder glaubt man an die Kirche, oder man glaubt nicht daran.
Wenn der Herr Abgeordnete Bär nicht daran glaubt, so kann er lachen, ich aber nehme es sehr ernst.
Wenn Sie auch meiner Kirche.
nicht angehören, so haben Sie meine Kirche doch anzuerkennen.
Also, meine Herren, die Aufhebung geht hier nicht.
Diese Gerichtsbarkeit bleibt, und, meine Herren, es ist sogar ein Segen für das Reich, wenn es dies anerkennt.
Wir Badener kennen die gesetzgeberischen Experimente Abgeordneter Klöppel: Eine allgemeine Besprechung der Grundsätze des Zivilprozeßordnungsentwurfs hätte unterbleiben können und im Interesse der übrigen Geschäfte des Hauses unterbleiben müssen, wenn die Ansicht richtig wäre, welche mir in den Besprechungen aus Anlaß unserer letzten Verhandlungen wiederholt entgegengetreten ist, daß nämlich die Zivilprozeßordnung im ganzen wie im einzelnen wesentlich technischer Natur sei.
Dieser Ansicht, meine Herren, glaube ich aber aus zwei Gesichtspunkten entschieden entgegentreten zu müssen.
Einmal scheint es mir eine geschichtlich zweifellose Thatsache, daß überall und zu allen Zeiten nicht nur die Gerichts55.
358 X Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874.
Verfassung, sondern auch die Anlage des bürgerlichen Verfahrens im großen, die Konstruktion des Prozesses, in innigster Wechselbeziehung gestanden hat zu den politischen Einrichtungen.
Und wenn das richtig ist, meine Herren, so kann es bei Berathung eines neuen Zivilprozeßgesetzes nicht nur darauf ankommen, ob die einzelnen Bestimmungen wirklich in sich technisch zweckmäßig geordnet sind, sondern es wird sich fast noch mehr darum handeln, welche Anlage des Verfahrens im großen eben unseren gegenwärtigen Staats- und Verfassungszuständen am meisten entspricht.
Dann aber hat die Zivilprozeßordnung eine sehr große, allgemeine Bedeutung dadurch, daß sie die formale Schule des Richteramts wie der Advokatur bildet, gerade deshalb, weil sie am meisten technisch-juristischen Inhalt hat.
Und in dieser Beziehung, als Schule der Organe, welche der Rechtsprechung im allgemeinen dienen sollen, ist sie denn auch von der größten Wichtigkeit für das Strafrechtsgebiet und für das neu errungene Gebiet der Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Wenn ich, meine Herren, unter diesen beiden Gesichtspunkten den Entwurf einer kurzen Besprechung unterziehe, so werde ich mich dabei aber streng an die Prozeßordnung selbst und die davon unzertrennlichen Bestandtheile der Gerichtsverfassung halten.
Auf die politischen Fragen, welche der Herr Vorredner noch hervorgehoben hat, glaube ich nicht eingehen zu dürfen, weil diese wesentlich der Besprechung des Gerichtsverfassungsentwurfs angehören und dabei auch reichlich zur Sprache gekommen sind.
Die volle Anerkennung nach Form und Znhalt, welche der vorliegende Entwurf bei verschiedenen Rednern gefunden hat, theile ich vollkommen.
Zch muß aber gestehen, daß ich dieses Gefühl am ungemischtesten empfunden habe in dem Augenblicke, als -der ursprüngliche Entwurf aus dem preußischen Justizministerium, vor nunmehr drei Jahren, erschien.
Meine Herren, wenn es auch billig und recht ist, der langjährigen vorangegangenen Arbeiten zu gedenken, so habe ich doch von vornherein das große Verdienst jenes Entwurfs von 1871 darin gefunden, daß er den vielfach hinundhergezerrten, zerstückelten und zerhackten Stoff endlich einmal wieder in dem Brennpunkte eines originalen und weitsichtigen Gedankens zusammenfaßte.
Dieses Verdienst aber, meine Herren, scheint mir leider stufenweise geschmälert zu sein durch die verschiedenen Nacharbeiten, welche der Entwurf erfahren hat, und der Gedanke einer en-bloo-Annahme ist für mich von dem Augenblicke an eine Unmöglichkeit geworden, seit dem Entwürfe durch die Wiedereinführung der Berufung von den Urtheilen der Kollegialgerichte ein fremdartiges, unorganisches Elemeut eingefügt ist.
Ich glaube, daß nach Wiedereinführung dieses Elements, wenn man es beibehalten will, gerade das ganze vorangehende Verfahren einer reiflichen Nachprüfung bedarf.
Die Reform des Zivilprozeffes in Deutschland fand eine weit schwierigere Aufgabe in gewisser Beziehung vor, als die Reform des Strafprozesses.
Während seit 25 Jahren die Strafprozeßordnungen der meisten deutschen Bundesstaaten ein wesentlich gleichförmiges Gepräge trugen und es sich nur darum handeln konnte, die einmal gegebenen Grundzüge aus sich heraus weiter zu entwickeln, fand die Reform des Zivilprozeffes, von Abweichungen im kleinen abgesehen, drei große selbstständige Prozeßsysteme vor, und es handelte sich zunächst darum, die Auswahl unter denselben zu treffen.
Nun, meine Herren, gestehe ich ganz unbefangen, wenn es sich nur um die technische Beurtheilung handelt, jedem dieser drei großen Prozeßsysteme für sich einen gleichen inneren Werth zu.
Sowohl der gemeine deutsche Prozeß, wie der preußische Prozeß sind an sich das Werk tiefer Gedankenarbeit; sie haben dort, wo sie bestanden haben, segensreich wirken können, und es ist wohl ganz richtig, daß das Bedürfniß nach einer Reform von dieser technischen Seite im Gebiete des preußischen Rechtes z.
B. ebensowenig thatsächlich empfunden wird als im Gebiete des französisch-rheinischen Rechtes.
Wenn ich dennoch der Ansicht bin, daß unter den verschiedenen Systemen nur das System, welches auf die Grundsätze der Mündlichkeit, der Unmittelbarkeit der Parteiverhandlungen und der freien Prozeßleitung der Parteien gebaut ist, den Vorzug verdient, so geschieht es nur in jener Rücksicht, welche ich im Eingänge hervorgehoben habe, weil ich glaube, daß nur ein solches Prozeßverfahren unseren bürgerlichen und staatlichen Zuständen entspricht.
Wie wir, meine Herren, im ganzen Staatsleben bemüht sind, die freie Selbstthätigkeit des Bürgers an allen Stellen hervorzurufen, so können wir auch nur ein Prozeßverfahren gebrauchen, welches den Bürger in seinen eigenen Angelegenheiten möglichst auf die eigenen Füße stellt und ihm möglichst wenig, durch Staatsfürsorge Heil und Segen zu bereiten sucht.
Wenn es sich nun darum handelt, inwieweit ein einmal zu Grunde gelegtes Prinzip in allen Einzelheiten des Gesetzes zum Ausdruck kommen muß, so bin ich durchaus nicht der fanatischen Ansicht, daß an keiner Stelle eine Abweichung gestattet wäre.
Ich glaube, daß jedes Prinzip, wenn es in die Praxis, in die konkrete Anwendung übertragen wird, an dieser und jener Stelle sich in sich selbst umbiegt und unvermeidlich zu thatsächlichen Abweichungen führt
Aber, meine Herren, das kann ich doch nicht zugeben, daß, wenn einmal die Wahl eines bestimmten Systems getroffen ist, dann aus anderen Systemen heraus Elemente in dieses an dieser oder jener Stelle hineingetragen werden, lediglich weil sie sich nach dem auf anderen Grundsätzen beruhenden System als technisch zweckmäßig erwiesen haben.
Zn allen wesentlichen Dingen möchte ich die Voraussetzung, auf die einmal der Entwurf gebaut ist, in möglichster Reinheit erhalten.
Ich, möchte dies zunächst erläutern beispielsweise an der Durchführung des Prinzips der Mündlichkeit, nicht indem ich die Fälle durchgehe, in welchen ausnahmsweise der Entwurf gestattet, von einer mündlichen Verhandlung abzusehen, sondern bezüglich der Hauptverhandlung selbst.
Meine Herren, die Motive des Entwurfs haben sehr glücklich dem sogenannten Prinzip der Mündlichkeit einen allgemeineren Ausdruck zu geben gesucht, indem sie es Prinzip der „Un-'Mittelbarkeit ''der Verhandlung nennen.
Nun aber ist die wesentlichste Voraussetzung dieser Unmittelbarkeit, daß der Richter wirklich ganz unbefangen, ganz uneingenommen nach jeder Seite in die Verhandlung hineinkommt, und da wir eben mit menschlicher Schwäche rechnen müssen, so werden wir diese Voraussetzung am sichersten erfüllt finden, wenn der Richter in der That gar keine Gelegenheit gehabt hat, den Prozeßstoff vorher kennen zu lernen.
In dieser Beziehung, meine Herren, scheint mir aber eine an sich ganz unscheinbare, versteckte Bestimmung des Entwurfs in der Praxis zu verhängnißvollen Konsequenzen führen zu können: es ist dies die Beibehaltung der Gerichtsakten.
Ich habe mich des Eindrucks nicht erwehren können, als ob die Verfasser des Entwurfs bei aller Gediegenheit ihrer Arbeit und bei der wirklich originalen Selbstständigkeit, mit der sie sich in die verschiedenen Systeme hineingefunden Haben, doch aus der Praxis heraus die volle und reine Mündlichkeit nicht recht an sich erlebt haben.
Meine Herren, wenn Gerichtsakten in einer Weise angelegt werden sollen, wie der Entwurf es vorsieht, d. h. wenn von jedem zwischen den Parteien gewechselten Schriftsätze eine Abschrift zu den Gerichtsakten hinterlegt werden soll, so muß dies wohl einen Sinn haben; und die Motive lassen uns wirklich darüber auch nicht im Unklaren: sie wollen dadurch eine sachgemäße Prozeßleitung ermöglichen.
Nun, meine Herren, in dem Gebiete des mündlichen Prozesses, dem ich meine Ausbildung verdanke, dem französisch-rheinischen Gebiet, hat man nach dieser Seite hin eine Ansammlung der Gerichtsakten nicht für erforderlich gehalten.
Ich glaube Nicht, daß je einer der Gerichtsvorsitzenden in die Lage gekommen ist, auch nur eine vorübergehende 'Einsicht in die Akten zu wünschen, um die Verhandlungen sachgemäß leiten zu können.
Wenn aber diese Gerichtsakten einmal bestehen, so tritt für 359 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874. den Advokaten die ganz natürliche Besorgniß hervor, daß wenigstens der dienstbeflissene Richter, zumal, wenn die Verhandlung der Sache an einem bestimmten Termine schon feststeht, die Akten durchlesen wird und nun mit einem aus den Akten entnommenen vorgefaßten Eindruck in die mündliche Verhandlung eintritt.
Vom Standpunkte des Advokaten aus ist das der Tod der Mündlichkeit, wenn der Richter Kenntniß von der Sache hat.
Wir erleben es hier sehr häufig, daß würdige und ernste Männer genöthigt sind, vor einem wenig oder gar nicht theilnehmenden Hause ihre Ausführungen zu machen; diese Herren haben aber den einen Trost, daß ihre Ausführungen im stenographischen Bericht durch das Land gehen und dadurch für die Geschichte registrirt werden.
Aber diesen Trost hat der Advokat nicht, der einen konkreten Prozeßfall mündlich vor dem Richter zu verhandeln hat; für ihn liegt das Lebenselement darin, daß er die Aufmerksamkeit des Richters zu fesseln im Stande ist, und ich kann Sie nach meinen Erfahrungen und die Erfahrungen meiner Kollegen stimmen damit überein versichern, daß, wo der Richter vorher auf irgend eine Weise Kenntniß von dem Prozeßstoff genommen hat, es unmöglich ist, seine Aufmerksamkeit durch den Vortrag so zu fesseln, wie es nöthig ist, um den Vortragenden in voller Frische zu erhalten; er wird sich auf das Nothwendigste beschränken, um in Eile zu Ende zu kommen, und dabei vielleicht wesentliche Theile seiner Ausführungen unterlassen müssen.
Einen zweiten Punkt, wo mir von dem einmal angenommenen Prinzip unnöthig abgewichen zu sein scheint, finde ich in der Anlage des Beweisverfahrens, im Grundsatz der sogenannten Beweisverbindung, daß von vornherein nicht nur die Beweismittel im allgemeinen, sondern auch die Zeugen in oonorsto angegeben werden sollen.
Es scheint mir das eine ebenso unnöthige, wie die Parteien beschwerende Abweichung von dem Grundsatz der freien Prozeßleitung zu sein, denn ich glaube, es liegt ein unnöthiger Zwang darin, von den Parteien zu verlangen, daß sie konkrete Beweismittel angeben, ehe der Richter noch darüber befunden hat, ob dann der Beweis einer Thatsache erheblich ist, oder ob der Gegner die Thatsache bestreitet.
Meine Herren, nächst diesen Umständen, welche die Anlage des ersten Verfahrens betreffen, ist ein sehr hervorragender Punkt das Rechtsmittelsystem, und ich habe schon ausgesprochen, daß die Wiedereinfügung eines anderen als des in dem ursprünglichen Entwurf vorgesehenen Rechtsmittels auf die Anlage des Verfahrens entscheidend einwirken muß.
Dabei sch eint mir im Zivilprozeß die Sache wesentlich anders zuliegeuals im Strafprozeß.
Im Strafrecht tritt nur der Einzelne in einfache Beziehung zum Gesetz; die ganze im Strafprozeß zu erledigende Frage sammelt sich in der einfachen Schuldfrage, und die sorgfältigsten Untersuchungen beweisen, daß es überall zum Uebel führt, wenn man diese Schuldfrage auseinanderreißen will.
Der Zivilprozeß hat dagegen zum Gegenstände düs Gebiet der mannigfachsten Beziehungen selbstständiger Privatrechte, der Zivilprozeß löst sich daher nothwendig in eine Reihe einzelner That- und Rechtsfragen auf, und die Thatfrage scheidet sich ganz naturgemäß von der Rechtsfrage, sie scheidet sich naturgemäß in jedem Beweisurtheil, welches die Thatsachen hervorhebt, auf welche es ankommt, und fordert, daß diese Thatsachen von der Partei bewiesen werden.
Nun aber stellt sich auch innerhalb des thatsächlichen Gebiets im Zivilprozesse eine weitere Scheidung heraus, die Scheidung der eigentliche« Beweisfrage, der Frage, ob eine Thatsache bewiesen ist oder nicht, von dem, was ich „Konstruktion der Thatsachen ''nennen möchte, nämlich die Eruirung der einzelnen erheblichen Thatsachen und der Verbindung einzelner Thatsachen in der Weise, daß sie erheblich werden können.
Und wenn ich nun mit befreundeten Juristen aus meiner Heimat darüber zu Rathe, ging, ob die Berufung entbehrt werden könne, so war es die überwiegende Ansicht, nicht daß es von hohem Interesse sei, die eigentlichen Beweisfragen einer wiederholten Prüfung zu unterwerfen, sondern in einem zweiten Verfahren die Möglichkeit einer neuen Konstruktion der Thatsachen zu geben.
Ob es nicht möglich wäre, auf Grund dieser Scheidung ein neues Rechtsmittel zu gestalten, welches nicht die Beweisfrage, wohl aber neben der Rechtsfrage die ganze Konstruktion der Thatsachen begriffe, das will ich hier nur angedeutet haben.
Meine Herren, nachdem ich von der Anlage des Verfahrens in allgemeinster Weise gesprochen, möchte ich auf die Personen zurückkommen, welche dieses Verfahren zu handhaben bestimmt sind.
Im ordentlichen Prozesse sind es Kollegialgerichte auf der einen Seite, und Anwälte, Advokaten auf der anderen.
Was die Kollegialgerichte betrifft, so bin ich ganz im Gegensatze zu dem, was der Herr Abgeordnete Lasker am ersten Tage der Verhandlungen entwickelt hat, durchaus nicht der Ansicht, daß sogar in einer höheren Instanz das Kollegium dann auf 3 Richter reduzirt werden könne.
Ich bin entschieden der Ueberzeugung, daß selbst in erster Instanz ein Dreimännerkollegium ein höchst unvollkommenes Organ ist.
Meine Herren, wenn Sie sich überall verwickelte That- oder Rechtsfragen vor Augen halten, denn nur solche können den Maßstab abgeben, so wird sich die Sache doch so gestalten: in allen diesen Fragen wird sich als.
nothwendig herausstellen, die Urtheilssällung auszusetzen; es werden, wenn keine Gerichtsakten da find, die Akten der Advokaten oder Anwälte eingefordert werden, und das Gericht wird sich thatsächlich einen Referenten setzen, der bei der Berathung des Kollegiums die genauere Einsicht der Akten und das genauere Studium der eigentlichen Rechtsfragen voraus hat.
Diesem Richter steht aber nur ein anderer gegenüber, denn von dem Präsidenten kann naturgemäß bei seinen 'sonstigen Geschäften eine ganz rege Theilnahme an der Diskussion nicht erwartet werden, und die Sache stellt sich in der Regel so, daß einem besser unterrichteten Richter ein anderer weniger gut unterrichteter Richter gegenübersteht.
Dieses Mißverhältniß wird aber sofort gehoben, wenn die Zahl derjenigen, welche die genauere Prüfung der Akten nicht voraus haben, vermehrt wird.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich hier lediglich nach einer theoretischen Schablone urtheile.
In den.
rheinischen Landgerichten ist die Besetzung der Zivilkammern mit 5 Richtern die Regel, obschon sie befugt sind, mit 3 zu urtheilen.
Ich habe persönlich Berathungen im Kollegium sowohl bei der Besetzung mit 3 als mit 5 Richtern häufig beigewohnt und bin in der Lage gewesen, mir übex ihren Werth in dem einen oder dem anderen Falle ein ziemlich sicheres Urtheil zu bilden.
Zu diesen Kollegialgerichten tritt nun in Gegensatz der Einzelrichter, und ich glaube, daß dieser Gegensatz nicht nur ein mechanischer und äußerlicher sein darf, sondern ein organischer, innerlich begründeter sein sollte.
Diese Bedeutung gewinnt er für mich schon dadurch, daß wir das Urtheil eines Einzelrichters in allen Fällen einer Berufung unterwerfen müssen.
Ein Richter aber, meine Herren, dessen Urtheil unter allen Umständen einem Rechtsmittel im ganzen Umfange unterliegt, der ist eigentlich kein Richter, sondern ein vorläufiger Gutachter, das ergibt sich aus der Sache ganz von selbst.
Wir wünschen natürlich möglichst, daß das vorläufige Gutachten des Einzelrichters die Partei befriedige, und um diese Möglichkeit zu eröffnen, müssen wir dasjenige, was dem Einzelrichter von der Bedeutung, die das Kollegium hat, abgeht, auf der anderen Seite hinzufügen und zwar durch das besondere persönliche Vertrauen, welches er in seinem Kreise genießt.
Dieses Vertrauen kann nur darauf gebaut sein, daß seine Persönlichkeit als solche den Gerichtseingesessenen möglichst nahe tritt.
Denn wenn der Einzelrichter dauernd in seinen!
Kreise beschäftigt ist, wenn er in seinem engeren Kreise die einzige rechtliche Autorität bildet, wenn ihm dazu ausgedehnte Befugnisse der verwaltenden Gerichtsbarkeit, Vormundssachen u. s. w. zugewiesen sind.
360 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874. dann ist es selbstverständlich, daß er nach einer Reihe von Zähren sich ein unbedingtes Vertrauen erwirbt, wenn die Persönlichkeit überhaupt dazu geeignet ist, und daß dieses Vertrauensverhältniß dasjenige ersetzt, was auf der anderen Seite die Mehrheit des Kollegiums bietet.
Weun wir, meine Herren, aus der ordentlichen Gerichtsbarkeit diese besondere Gerichtsbarkeit des Einzelrichters ausscheiden, so geschieht es aus dem Grunde, weil wir einerseits nicht jeden unbedeutenden Fall mit derselben Gründlichkeit und Breite behandeln können wie die wichtigsten, dann aber auch, weil es in diesen alltäglich vorkommenden Lällen wesentlich darauf ankommt, ein promptes Urtheil zu haben und ein Urtheil, welches dem Rechtsbewußtsein der Einzelnen möglichst entspricht, aber nicht darauf ankommt, bei diesem Urtheil jede theoretisch einschlagende Rechtsfrage mit der größten Genauigkeit und Ausführlichkeit auseinanderzuhalten.
Und in dieser Beziehung glaube ich, daß wir zwischen den Anforderungen an den Einzelrichter und an den Kollegialrichter wesentlich unterscheiden können.
Darum kann ich mich auch der Absicht des Kollegen Lasker durchaus nicht anschließen, daß man, um dem 'Einzelrichter eine gewisse Frische und Lebendigkeit zu erhalten, ihn in periodischen fliegenden Kollegien vereinige.
Denn wenn der Einzelrichter durch Anlage und Erfahrung gerade dahin gekommen ist, daß er die Funktion des Einzelrichters möglichst gut zu verrichten im Stande ist, dann halte ich ihn für einen möglichst schlechten Kollegialrichter.
Die Aufgabe des Einzelrichters besteht ja darin, möglichst sicher und schnell den einzelnen Fall zu entscheiden.
Hierdurch entsteht ein Gefühl der Selbstständigkeit, welches für die Einordnung in eine kollegialische Berathung sehr ungeeignet macht.
Auch würde es ja unmöglich sein, für die Kollegialgerichte gerade die wissenschaftlich tüchtigsten Kräfte freizuhalten, wenn die Anforderungen an alle richterlichen Personen die gleichen wären.
Es wäre das auf dem juristischen Gebiete nicht der einzige Fall, daß man Persönlichkeiten, die sich einer bestimmten wissenschaftlichen Laufbahn gewidmet haben, eure gewisse Wühl freihält.
Es ist ja auch hergebracht auf dem Gebiete des höheren Schulwesens, von vornherein bei der wissenschaftlichen Prüfung eine doppelte Aufgabe zu stellen und dem Einzelnen die Wahl zu lassen, ob er sich der einen oder der anderen unterziehen will, und es bleibt dann in der Regel für das ganze Leben dabei, daß derjenige, welcher die bescheidenere Laufbahn gewählt hat, in ihr verharrt und sich dabei glücklich fühlt.
Wenn wir aber dahin kommen, an einen großen Kreis von erforderlichen Persönlichkeiten unbedingt dieselben Anforderungen zu stellen, so werden wir diese Anforderungen nothwendig auf den Standpunkt der Mittelmäßigkeit hinabschrauben müssen.
Also, meine Herren, ich wiederhole mich dahin, daß ich wünsche, daß der Unterschied zwischen Einzelrichtern und Kollegialrichtern alsein in der Sache begründeter festgehalten werde, daß man von vornherein verschiedene Aufgaben an diese beiden Arten von Richtern stelle, sie auch diesen verschiedenen Aufgaben gemäß verschieden ausstatte und nur das Eine zur Befriedigung des Einzelrichters hinzukomme, daß man ihn wenigstens materiell nicht schlechter stelle wie den Kollegialrichter.
Ich möchte nun zunächst noch einige Worte einem Gegenstände widmen, der in den bisherigen Verhandlungen nur stiefmütterlich behandelt ist, es ist dies die Organisation der Handelsgerichte.
Meine Herren, der Entwurf will die Handelsgerichte dahin organisiren und zu einer allgemeinen Einrichtung machen, daß er zwei kaufmännische Mitglieder unter einem rechtsverständigen Vorsitzenden zusammenwirft.
Zch glaube, daß diese Einrichtung ganz denselben Bedenken unterliegt, welche hier so vielfach bezüglich der Schöffengerichte geäußert sind, und ich glaube dies um so mehr, als ich persönlich in sehr nahe Beziehung zu Handelsgerichten nach rheinisch-französischem System getreten bin und ihre Eigenthümlichkeiten vollständig kenne.
Meine Herren, auch bei den Handelsgerichten müssen Sie von vornherein davon absehen, als ob es den Parteien darum zu thun wäre, den einzelnen Rechtsfall möglichst nach der juristischen Seite mit voller Genauigkeit und Gründlichkeit durchzuarbeiten.
Auch demjenigen rechtsuchenden Publikum, welches auf Handelsgerichte hingewiesen ist, kommt es vor allem auf prompte Zustiz an, die im konkreten Falle dem Rechtsbewußtsein entspricht, und in den Hintergrund tritt die Frage, ob dabei jede einzelne theoretische Rechtsfrage mit voller Gründlichkeit erörtert ist.
Dies darf selbstverständlich nicht dahin ausarten, -aß die Handelsrichter sich souverän über das Gesetz stellen, wie es leider in vielen Fällen vorgekommen ist.
Aber wenn eine solche Praxis der Handelsgerichte sich hat ausbilden können, so war dies wesentlich dadurch gefördert, daß die rheinischen Handelsgerichte bisher bis zu einem ziemlich hohen Sachwerthe ohne Berufung entschieden und daß auch der Rekurs an das oberste Gericht durch Kosten und Sukkumbenzstrafen bedeutend erschwert war.
Wenn es, sei es zugleich in thatsächlicher, sei es in nur rechtlicher Beziehung möglich gemacht wird, xon allen Urtheilen der Handelsgerichte ein Rechtsmittel zu ergreifen, so wird jenem Uebelstande genügend vorgebeugt sein
Glaubt man dann, daß den Handelsrichtern ein rechtsverständiger Beistand nothwendig sei, so scheint mir, daß man ihnen diesen besser in der Person eines Sekretärs gibt, indem man von diesem eine rechtswissenschaftliche Bildung fordert; daß aber der rechtsverständige Präsident mit den beiden kaufmännischen Richtern zurecht komme, scheint mir großen Bedenken zu unterliegen.
Nur noch wenige Worte zum Schluß über das dem Richter gegenüberstehende Organ des Prozesses, die Advokatur.
Zch kann mich in dieser Beziehung um so leichter kurz fassen, als ja die freie Advokatur allgemein in den Wünschen dieses Hauses hervorgetreten ist und auch vom Regierungstische aus gebilligt wurde.
Es ist nur eine Frage dabei zweifelhaft geblieben, ob man auch den Advokaten volle Freizügigkeit gestatten solle.
Zch weiß nicht, welches Bedenken dem entgegenstehen solle nach den Erfahrungen, die wir in der Rheinprovinz gemacht haben.
Man möchte allerdings in den übrigen Landestheilen gem die Advokaten auch dort erhalten, wo sie sich jetzt in mehr oder minderer Zahl finden, nämlich in den kleineren Städten über das Land zerstreut, um der Bevölkerung auch dort an den Amtsgerichten den rechtsverständigen Beistand zu sichern.
Aber, meine Herren, es wäre höchst traurig, wenn das dadurch erreicht werden müßte, daß man gegen den Advokaten einen Zwang ausübte.
Geben Sie den Advokaten auf dem Lande eine hinreichende ehrenvolle Beschäftigung, so wird er von selbst aus das Land gehen, wenn aber diese Beschäftigung dort fehlt, dann würde es eine Grausamkeit sein, ihn dorthin zu zwingen.
Wenn wir durch Ausdehnung der Kompetenz des Einzelrichters in, Zivil- und Strafsachen und durch die neugewonnene Verwaltungsgerichtsbarkeit in die Lage kommen, den Advokaten auch auf dem Lande hinreichende Thätigkeit zu geben, bin ich überzeugt, daß die Advokaten dort nicht fehlen werden.
Denn bei der unbedingt freien Advokatur wird der Advokat sich überall dort hinwenden, wo er hoffen kann, am ersten eine lohnende und ehrenvolle Thätigkeit zu finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schulte: Meine Herren, ich werde mich vollständig dessen enthalten, auf ein Detail der Zivilprozeßordnung einzugehen und diejenigen Bedenken, welche ich im einzelnen habe, hier des weiteren namentlich juristisch auseinanderzusetzen.
Zch glaube auch, es ist kaum die Generaldebatte dazu geeignet) ich thue es um so weniger, weil ich offen erkläre, daß, wenn es überhaupt mit Rücksicht auf die beiden anderen Gesetzentwürfe möglich wäre, ich den Zivilprozeß sehr gern sn Kloo akzeptiren würde, da er Mir im 361 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874. ganzen und großen ein ausgezeichnetes, ich möchte fast sagen, eminentes Werk zu sein scheint.
Da es nun aber nicht möglich ist, einen derartigen Vorgang einzuhalten, so glaube ich diejenigen Punkte kurz andeuten zu sollen, die meines Erachtens eine Berücksichtigung finden müssen.
Da ist nun Einiges, was nicht im Entwürfe steht, was ich für sehr wichtig halte.
Der Zivilprozeß hat es ausschließlich zu thun mit Privatrechtsstreitigkeiten oder solchen, die wenigstens analog sind.
Nun, gestehe ich, ist der Zustand des Zweifels, wie er in Deutschland in verschiedenen Ländern und gerade in dem größten deutschen Staate besteht über das, was eigentlich Zivilsache sei, ein derartiger, daß ich nichts sehnlicher wünschte, als es möchte in die Zivilprozeßordnung- wenigstens eine Summe von gewissen Grundsätzen aufgenommen werden, wann ein Gegenstand Objekt des Zivilprozesses sei, und wann nicht; mit anderen Worten, ich wünschte eine gründliche Auseinandersetzung zwischen Justiz und Administration.
Ich weiß sehr gut, daß es schwierig ist, die Gegenstände, welche der einen und der anderen anheimfallen, zu definiren; ich bin auch nicht gewillt, die Frage, inwieweit von Reichswegen über Administration bestimmt werden kann, auch nur anzudeuten; daß es aber im Zivilprozesse nothwendig ist, ganz genau zu wissen, was Objekt des Zivilprozesses sein könne, ist unfraglich.
Ich werde Sie, meine Herren, nicht mit juristischen Deduktionen langweilen; sonst wäre ich in der Lage, nachzuweisen, wie erst seit etwa dreihundert Zähren überhaupt von Administrativjustiz die Rede ist, wie man früher alle Gegenstände, die irgendwie das Privatinteresse betrafen, vor den ordentlichen Richter bringen konnte.
Nun haben wir aber einen mannigfaltigen Zustand in der Beziehung.
Zn dem einen Lande haben wir einen wirklichen obersten Verwaltungsgerichtshof und mit solchen kann man in der That auskommen; nur müssen sie selbstverständlich sehr gut besetzt sein, und man muß aus dem Gesetz misten, womit man es zu thun hat.
Aber der Modus in anderen Ländern entspricht jedenfalls nicht dem wünschenswerthen Rechtszustande.
Es ist keine Frager wenn man die Erkenntnisse gewisser Kompetenzkonfliktgerichtshöfe genau studirt, ist es eben einfach unmöglich, deren Prinzipien zu ersehen.
Zch habe mir die Mühe genommen, meine Herren, von einer Reihe von Zähren die Urtheile des preußischen Gerichtshofes für Kompetenzkonflikte ganz genau durchzustudiren: —ich gestehe offen, daß ich verzweifelt habe, Prinzipien herauszufinden.
Man macht den Nechtssatz für den einzelnen Fall, und nun tritt regelmäßig das Merkwürdige ein, daß derjenige Gerichtshof, der doch eigentlich nur urtheilen soll, ob die Sache vor Gericht gehört oder nicht, auch materiell nach dxm eben geschaffenen Satze erkennt.
Zch glaube daher, daß es gewiß Aufgabe der Kommission sein wird, oder, da das Material entschieden besser der Bundesrath in der Hand hat, die Aufgabe des Bundesraths wäre, im Interesse der Rechtssicherheit nicht etwa ein detaillirtes Gesetz vorzulegen, aber doch diejenigen Grundsätze auszusprechen, an welche die einzelnen Staaten sich halten können und sich wohl auch halten werden.
Der tz 1 der Zivilprozeßordnung sagt einfach: über die sachliche Zuständigkeit urtheilt das Gerichtsverfassungsgesetz; das Gerichtsverfaffungsgesetz sagt: was Administrationssache ist, sagt das Landesgesetz.
Da wir nun in diesen Dingen einen so mannigfaltigen Zustand haben, so scheint mir, ist man offenbar berechtigt, eine solche Forderung zu stellen. '
Es ist das eine Forderung nicht etwa politischer Natur, sondern es ist einfach eine Forderung im Interesse der Rechtssicherheit.
Es ist ja keine Frage, es gibt Personen, die in den verschiedensten deutschen Bundesstaaten Besitzungen haben oder in sonstigen Rechtsverhältnissen stehen; in dem einen Staat ist man in der Lage, wegen irgend einer Beziehung den.
Rechtsweg zu beschreiten, in einem anderen nicht.
Das scheint mir ein Hauptbedenken zu sein.
Ich finde da noch einige Mängel.
Es ist in dem Exekutionsverfahren um mit dem Schluffe anzufangen allerdings sehr detaillirt die Exekution in Mobilien statuirt worden; in Bezug auf die Immobilien ist aber im wesentlichen auch wieder blos auf die Landesgesetzgebung verwiesen worden.
Zch verkenne in keiner Weise, daß der Gegenstand vielfach im Zusammenhange steht mit dem Grundbuchwesen, aber auf der anderen Seite muß ich mir denn doch sagen, daß ich für vollständig möglich halte, daß man gewisse Grundsätze über die Zmmobiliarexekution aufstellt, die allenthalben angewendet werden können, mag man etwa das System des französischen Rechts über den Eigenthumserwerb an Grundbesitz haben, oder mag man das Grundbuchsystem haben oder das des gemeinen Rechts oder wie immer.
Zch glaube, in einem so absoluten Zusammenhange stehen die Dinge nicht, und daher scheint mir auch das ein Gegenstand für die Kommission zu sein.
Der Herr Vorredner hat die Besetzung der Handelsgerichte nicht zweckmäßig gefunden.
Zch gestehe nun offen, daß mir gerade verschiedene Industrielle in der letzten Zeit erst gesagt haben, sie fänden die Zuziehung eines rechtsverständigen Präsidenten für ganz ausgezeichnet, und das haben mir Personen gesagt, die eine lange, lange Reihe von Zähren als Mitglieder rheinischer Handelsgerichte fungirt haben, Kaufleute, Bankiers.
Zch erlaube mir dann noch auf einzelne Kleinigkeiten hinzuweisen.
Mir scheint, in dem Entwurf ist bis zu einem gewissen Grade die Emanzipation der Frauen vorbereitet worden und zwar offenbar, um ihnen dann die Advokatur zu eröffnen.
Zn dem tz 51 nämlich ist gesagt worden: prozeßfähig ist auch die Ehefrau ohne Zustimmung des Mannes; im tz 73 heißt es nun: es kann Zeder vor dem Amtsgericht auftreten als Vertreter, der prozeßfähig ist; es kann also vor dem Amtsgericht in Zukunft jede Ehefrau auch ohne Einwilligung ihres Mannes für einen Anderen als Vertreter fungiren.
Meine Herren, mir scheint es, es ist das ein eigenthümlicher Weg, um die Emanzipation der Frauen vorzubereiten; ich habe gegen die nichts, aber dieses gefällt mir nicht.
Ich glaube dann, daß sich darüber noch streiten ließe, ob und ich gestehe, das ist ein Punkt, den ich der Erwägung anheimstellen möchte ob es doch nicht gut sei, die unbedingte Zulässigkeit des Zeugenbeweises etwas zu beschränken.
Ich weiß sehr wohl, wie die Motive auch erwähnen, daß wir in Deutschland gewohnt sind, über jeden Gegenstand absolut den Zeugenbeweis zuzulassen; aber ich gestehe offen, obwohl ich sonst nicht gerade ein Bewunderer des französischen Rechts durchweg bin, daß doch die Beschränkung des Zeugenbeweises nach französischem Recht ihr sehr Gutes hat.
Heutzutage liegen die Verhältnisse so, daß mir scheint, daß im großen und ganzen derjenige, der besonnen seine Rechtsange-, legenheiten betreibt, dieselben nicht mündlich abmacht.
Es wird doch regelmäßig eine Urkunde abgefaßt.
Daß nun da in vielen Fällen die alleinige Zulässigkeit der Urkunde oder des Eides den Prozeß wesentlich abkürzt, das unterliegt wohl gar keinem Zweifel, und ich glaube, es würde das eine Verbesserung sein.
Zn Bezug auf die Beweistheorie, erscheint mir, hat der Entwurf doch einige bedenkliche Dinge.
Der absolute Ausschluß des Eides cko ersänlitats unter allen'Fällen ich weiß nicht, ob das ganz so vertreten werden kann; ebenso die Grundsätze über die Zurückschiebung.
Doch das sind schließlich Punkte, die zu sehr ins Detail gehen.
Nur noch Eines.
Es ist wiederholt über die Berufung und über die damit im Zusammenhang stehende Kompetenz und Thätigkeit des Reichsgerichtes gesprochen worden.
Zch gestehe nun offen, ich halte diese Frage für keine vorzugsweise politische; wenn ich die Frage für eine eigentlich politische hielte, so würde ich bei der Besprechung der Zivilprozeßordnung nicht davon reden.
362 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874.
Aber mir scheint, es ist eine Aenderung der Grundsätze über die Revision, wie sie der Entwurf hat, im Interesse der Rechtseinheit, d. h. der Rechtssicherheit, geboten.
Politisch ist die Frage nicht; denn schon im früheren deutschen Reich war ja auch, wenü nicht ein privilsAuin äs non appsllanäo gegeben war, das Reichskammergericht oder unter Umständen, je nachdem die Prävention für das eine oder den anderen sprach, der Reichshofrath ebenso kompetent.
Es hat die Frage mit der Unifikation oder, dergleichen nichts zu thun.
Nun frage ich: welcher juristische Grund ist es denn, die Revision einfach deshalb auszuschließen, wenn es sich handelt um das Rechtsgebiet eines Oberlandesgerichts
Ich sehe doch gar nicht ein, wenn man überhaupt die Revision wegen Rechtsverletzung zuläßt, was das für ein Grund sein soll, sie auszuschließen, wenn das Gesetz oder der Rechtssatz, um dessen Verletzung es sich handelt, nicht den Bezirk ein es Oberlandesgerichts überschreitet
Dann, glaube ich, muß doch einige Sicherheit vorhanden sein.
Was steht denn z.
B. dem entgegen, daß der kleinste Staat für sich ein Oberlandesgericht macht oder auch zwei
Die Geldfrage!
Nun, nehmen wir einmal an, es wäre Jemandem darum zu thun, in allen diesen Dingen für sich den absoluten Partikularismus den juristischen, von dem politischen rede ich nicht zu haben: er hätte das bequemste Mittel, er brauchte blos das nothwendige Geld anzuwenden, er könnte für 60 bis 70, 000 Seelen zwei Oberlandesgerichte und noch einen obersten Gerichtshof dazu machen.
Nun wird man mir sagen, das passirt nicht!
Ich glaube auch, daß das nicht eintreten wird; aber mir scheint, ein derartiges Gesetz muß die Möglichkeit von solchen Dingen ausschließen, und dasjenige, was mindestens gefordert werden müßte, wäre, daß die Organisation aller derartiger Behörden nur mit Zustimmung des Bundesraths geschehen dürste und ohne Genehmigung des Bundesraths auch nicht alterirt werden dürste.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Bär (Offenburg).
Abgeordneter Bär (Offenburg): Meine Herren, ich habe aus einem guten Grunde zu einer persönlichen Bemerkung mich gemeldet.
Einmal schien es mir aus einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Buß hervorzugehen, als werfe er mir vor, ich hätte über die Einrichtungen der katholischen Kirche gelacht.
Ich lachte nämlich einmal über eine Bemerkung von ihm.
Darauf erwiderte er mir: wenn der Abgeordnete Bär die Lehren meiner Kirche nicht glaubt, so hat er doch nicht darüber zu lachen.
Ich bitte aber, den historischen Hergang ins Auge zu fassen.
Der Herr Abge ordnete von Buß sprach davon, daß, wenn er für die Abschaffung der kirchlichen Gerichtsbarkeit hier in diesem Saale wirke, ihn die Exkommunikation treffen müsse.
Mir schien es in das Gebiet der Komik zu gehören, wenn in diesem Saale die Furcht vor einem römischen Bannstrahle überhaupt bei unserer Berathung in Erwägung gezogen wird; (Unruhe im Zentrum) es wird nun und nimmermehr ein-deutscher Abgeordne ter davor zurückschrecken.
Eine andere Bemerkung wollte ich mir noch erlauben, ebenfalls als eine Erwiderung auf eine persönliche Bemerkung die mich nicht allein, sondern meine Landsleute zusammen betroffen hat.
Der Herr Abgeordnete von Buß sprach davon, daß wir in Baden über das Nimium der Einheit uns jetzt schon zu beklagen hätten- Ach erwidere ihm, daß wir Badener fern sind von jeder Reue über das, was ein edler Fürst und seine Kammern opferbereitwillig auf dem Altar des deutschen Vaterlandes chargebracht hüben.
Präsident: Ich muß hier den Herrn Redner unterbrechen.
Die Bemerkung überschritt die Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bär (Offenburg): Der Redner ist zu Ende.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Buß hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Buß: Dem Herrn Abgeordneten Bär gebe ich vollkommene Freiheit, zu lachen.
Was er über das Maß der Einheit sagte, meine Herren, so weiß auch ich zu würdigen, was ein patriotischer Fürst gethan hat.
Aber die Meinung der liberalen Partei in Baden ist nicht die Meinung des badischen Volkes, das wird man sehen und hören.
1.
Präsident: Meine Herren, ich habe jetzt zu fragen, ob der Entwurf einer Zivilprozeßordnung und eines Einsührungsgesetzes zu derselben an eine Kommission zur weiteren Vorberathung verwiesen werden soll.
Auch hier glaube ich gleich die Frage stellen zu können, ob der Entwurf einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben an die Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werden soll, der das Gerichtsverfassungsgesetz überwiesen worden ist.
(Pause).
Widerspruch gegen diese Fragestellung wird nicht erhoben'Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben der Kommission von 28 Mitgliedern, welche für das Gerichtsverfassungsgesetz bestellt worden ist, zur weiteren Borberathung überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf geht also an diese Kommission von 28 Mitgliedern.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: 1 Antrag der Abgeordnete »Dr. Laster und Genosse »(Nr.
64 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich kann den Antrag ganz kurz begründen, da Ihnen die Unterschreiber des Antrages zeigen, daß das ganze Haus einstimmig ist in dem Wunsche, die drei Gesetze, deren erste Lesung Sie eben beendet haben, durch eine Kommission berathen zu lassen, der die Ermächtigung ertheilt werde, auch zwischen der gegenwärtigen und der nächsten Session des Reichstages ihre Vorberathungen pflegen zu können.
Nach dem Standpunkte Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874.
363 unseres bisherigen, zwar nicht geschriebenen, doch allgemein anerkannten verfassungsmäßigen Rechts halten wir die Sessionen für so diskontinuirlich, daß ohne ein ausdrückliches Gesetz der Reichstag nicht berechtigt wäre, eine in der einen Session begonnene Berathung in der zweiten Session fortzusetzen, oder während seiner Vertagung eine Kommission mit der Vorbereitung seiner eigenen Geschäfte betraut sein zu lassen.
Dieses Hinderniß kann nur beseitigt werden, wenn ein Gesetz vereinbart wird, und der Tenor meines Antrages gibt dies anheim, indem er offen läßt, daß vielleicht, wie erwartet werden darf, vom Bundesrathe die Initiative ergriffen wird, um die materielle Berathung der Gesetze in der bezeichneten Weise möglich zu machen, da wir allerseits, wenigstens in der Mitte des Reichtages ohne Ausnahme, davon überzeugt sind, daß die gewöhnliche Art der Berathung nicht zum Ziele führen würde.
Die Begründung knüpft an die Worte an, mit welchen die Thronrede selbst die Justizgesetze angekündigt hat, daß wahrscheinlich ganz ungewöhnliche Schwierigkeiten in der Form ihrer Berathung sich herausstellen würden.
Diesen Schwierigkeiten soll durch eine gesetzlich vereinbarte Abweichung von der gewöhnlichen Art der Berathung vorgebeugt werden.
Dieses Gesetz, es mag aus der Mitte des Hauses oder des Bundesrathes zunächst vorgelegt werden, wird, nach meiner Ansicht, sich nur darauf zu beschränken haben, die Hindernisse zu beseitigen, welche sonst materiell und verfassungsmäßig der Berathung der Gesetze in der vorbezeichneten Weise entgegenstehen würden, während alle übrigen Fragen, soweit sie die Geschäftsordnung allein anbelangen, aus der Mitte des Hauses selbst geregelt werden können.
Das Haus wird im Laufe dieser Session zu entscheiden haben, ob irgend welche Vorschriften der Geschäftsordnung durch die Berathung affizirt werden.
In meinem Antrage sind nur zwei Punkte hervorgehoben, über welche zwar auch noch nichts definitiv heute bestimmt werden soll, welche aber jetzt schon ins Auge gefaßt werden müssen, weil sie unter Umständen sogar auf den Text des Gesetzes von Einfluß sein können.
Das Haus behält sich nämlich vor, ohne heute schon über diese Frage zu entscheiden, wegen der besonderen Eigenthümlichkeit des Falles neben denjenigen 28 Mitgliedern, die Sie bereits beschlossen haben, eine Anzahl von Mitgliedern zu bezeichnen, welche an Stelle solcher Mitglieder treten möchten, die durch irgendwelche Umstände dazu bewogen werden, aus der Kommission auszuscheiden, ehe die Kommission ihre Arbeit vollendet hat.
Da der Reichstag in der Zwischenzeit zu einer Thätigkeit nicht würde herbeigerufen werden, so würden, wenn die Absicht später von dem Hause akzeptirt werden sollte, vor dem Schluß der Session die Ergänzungsmitglieder zu bezeichnen sein.
Endlich wird es auch nothwendig sein, eine Bestimmung wenigstens zu treffen, wie die Mitglieder des Reichstags, welche, wenn der Reichstag zusammen ist, ohnehin berechtigt sind, Anträge zu stellen, die von der Kommission vorberathen werden, diesen Zweck erfüllen können auch zu einer Zeit, da der Reichstag nicht zusammen ist, und deshalb ohne ausdrückliche Bestimmung die Befugniß zu Anträgen keinem Mitglied zustehen würde.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben so wenig wie die Herren Antragsteller die großen Schwierigkeiten von vornherein verkannt, welche die Berathung der heute in erster Lesung beendeten drei Gesetzentwürfe im Hause finden würden.
Sie haben ihrerseits es unterlassen müssen, in Beziehung auf die Frage, wie diese Schwierigkeiten zu überwinden seien, eine Initiative zu ergreifen, so lange nicht Verhandlungen des deutschen Reichstages.
aus dem Hause selbst sich eine bestimmte Ansicht über diese Frage ausgesprochen hatte.
Wenn, wie ich nicht zweifle, diese bestimmte Ansicht heute zum Ausdruck gelangt, so glaube ich sagen zu können, daß die verbündeten Regierungen bereitwilligst ihrerseits die formelle Initiative zur gesetzlichen Regelung der Sache ergreifen werden.
(Allgemeiner Beifall.)
-Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich werde dem Antrags, welchen ich ja auch unterschrieben, beistimmen.
Ich kann aber nicht unterlassen zu sagen, daß es mir keineswegs leicht wird, das zu thun, weil selbst dis einmalige Aufgabe des Prinzips, daß man nicht von einer Session in die anders die Sachen übertragen soll, eine sehr ernste ist, dis in ihren Konsequenzen möglicherweise unangenehme Folgen herbeiführen könnte.
Außerdem läßt sich nicht leugnen, daß eine kommissarische Behandlung, wie diese, der Kommission ein Maß von Vertrauen und Entscheidung in die Hand legt, wie es kaum wünschenswert!)
an sich sein könnte.
Indessen so ernst meine Bedenken in der Hinsicht sind, so kann ich nicht verkennen, daß kaum ein anderer Weg übrig sein wird, wenn wir die Sache zu einem Schluffs führen wollen; und das wollen wir ja Alle.
Aber ich denke, daraus, daß wir dieses Mal diesen Weg beschreiten, darf keine Konsequenz für andere Fälle gezogen werden.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Antragsteller, ob er nochmals das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Antragsteller verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, Sie erlassen mir wohl dis Verlesung des Antrages, da er gedruckt vor Ihnen liegt.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen, wie er unter Nr.
64 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit des Hauses, so viel ich übersehen kann, fast Einstimmigkeit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh und zwar um 12 Uhr abzuhalten, ich schlage eine so späte Stunde vor, weil, wie ich erfahren habe, die Budgetkommission morgen Vormittag und zwar von 10 Uhr an tagt, damit derselben Raum zur Arbeit gelassen wird und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Vertrages zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Egppten, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Norwegen, Niederland, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, Schweden, der Schweiz und der Türkei, betreffend dis Gründung eines allgemeinen Postvereins, nebst Schlußprotokoll (Nr.
68 der Drucksachen); 2.
1 Verlesung, eventuell Begründung und Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Dr. Schulze561, 364 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 27.
November 1874.
Delitzsch, betreffend die Hilft- und Unterstützungskaffen der Arbeiter (Nr.
69 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 in Württemberg (Nr.
60 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Marineund der Telegraphenverwaltung (Nr.
62 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für ElsaßLothringen auf das Zahr 1875 (Nr.
66 der Druck.
fachen); 6.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen (Nr.
50 der Drucksachen); 8.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte (Nr.
57 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wir haben eine so reiche Tagesordnung bekommen, daß mich das so kühn macht, dem Herrn Präsidenten vorzuschlagen, einen von diesen Punkten vorläufig noch wegzulassen: es ist das die Marineanleihe.
Wir sind in der That, viele von uns wenigstens, so viel ich weiß, noch nicht im Stande gewesen, diese Vorlage mit der Gründlichkeit zu prüfen, die doch auch schon vor der ersten Lesung eines solchen Gesetzentwurfs erforderlich ist; und da wir ja ohnehin, glaube ich, vollkommen zu thun haben, um die übrigen Punkte zu erledigen, möchte ich bitten, diesen einen noch wegzulassen.
Präsident: Zch für meine Person habe gegen den Vorschlag nichts einzuwenden; ich würde mir dann aber vorbehalten, die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- und Telegraphenverwaltung, aus die Tagesordnung einer, der nächsten Sitzungen zu bringen, möglicherweise aus die Tagesordnung des Montag.
(Zustimmung.)
Diese Nummer der Tagesordnung es ist Nr.
4 scheidet also aus; im übrigen ist die Tagesordnung, welche demnach noch aus sieben Nummern besteht, genehmigt worden, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.