Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Kraft meiner Befugniß Habs ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens für sechs Tage wegen Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten vr.
Wagner (Altenburg) für acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des sachsen-altenburgischen Landtages.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Stumm wegen dringender Abhaltung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der vom Bundesrath für die heutige Sitzung ernannten Kommissarien zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Vom Bundesrathe sind zu Kommissarien ernannt worden: für den von den Abgeordneten Minierer, Guerber und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes für ElsaßLothringen vom 12.
Februar 1873 und der darauf basirenden Verordnungen und Regulative: der kaiserliche Wirtliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog; für den dritten Bericht der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fleck und der königlich preußische Major Herr Spitz; Verhandlungen des deutschen Reichstages.
für die Erörterung der Petition des Verbandes der Glashüttenindustriellen Deutschlands, betreffend die Aufhebung der Bestimmung in den tztz 129 alinsn 2 und 130 und 131 der deutschen Gewerbeordnung.
der kaiserliche Regierungsrath Herr Nieberding: für den von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend das Alter der Großjährigkeit: der großherzoglich mecklenburgische Oberappellationsgerichtsrath Herr von Arnsberg.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein », Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des von de« Abgeordneten Dr. Banmgarten und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in de »Bundesstaaten, auf Gründ der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
40 der Drucksachen).
1.
1 Ich eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Meine Herren, der mecklenburgische Antrag ist kein Luxusartikel, sondern das Erzeugniß eines thatsächlichen Nothstandes.
Sie haben hier im Reichstage manches über diesen mecklenburger Nothstand gehört, vielleicht zur Ermüdung.
Der Tiefpunkt dieses Nothstandes ist aber noch niemals in diesem hohen Hause berührt worden.
Es ist meine Absicht, diesen Abgrund vor Ihren Augen ein wenig zu enthüllen.
Es ist Ihnen die Hoffnung vorgetragen, daß das, was die mecklenburgischen Regierungen augenblicklich beantragen, durchgehen werde, die Modifikation der Verfassung werde zum Gesetz werden.
Aber jener tiefe Nothstand würde, auch wenn diese Hoffnung in Erfüllung ginge, durchaus nicht berührt, er bleibt unberührt.
Das mecklenburgische Volk wandert durch die Wüste und sehnt sich nach einem Standort, an welchem es sich den anderen deutschen Volksstämmen ebenbürtig gegenüberstellen kann.
Jene Hoffnung ist eine falsche Luftspiegelung, welche die Wanderer der Wüste so grausam zu täuschen pflegt.
Wenn wir in jene Tiefe hinabsteigen, werden wir ferner gewahr, daß es sich hier nicht blos um eine partikulare Angelegenheit, sondern um eine Angelegenheit des deutschen Reichs handelt.
Sie haben gehört, die mecklenburgischen Regierungen haben sich seit einem Jahre entschlossen, mit dem patrimonialen Charakter der mecklenburger Verfassung zu brechen.
Sie wissen, daß das mecklenburgische Volk seit Jahren durch thatsächliche Beweise dargethan hat, daß es sich nach diesem Bruche sehnt.
In anderen Staaten nun, wo der Fürst und das Volk dasselbe wollen, da wird es zum Gesetz, da kommt es zur Ausführung; in Mecklenburg aber nicht; das ist die1gegenwärtige1Lage, und darin zeigt sich ganz deutlich, daß die mecklenburgischen Lande kein Staat im eigentlichen Sinne des Wortes sind.
1 Sie sind ein unfertiger Staat, das zeigt die1gegenwärtige1Situation.
1 In diesem unfertigen Staat, in seinem Schatten wächst ein Unkraut, welches die edelsten Säfte des Volkslebens vergiftet, welches seine verderblichen Wirkungen weit hinaus verbreitet.
Dieses Unkraut ist der kirchliche Absolutismus in dem Schafskleide des lutherischen Bekenntnisses, das, was man seit dreizehn Jahren das mecklenburgische Papstthum genannt hat.
Der Gründer, der Träger dieses mecklenburgischen Papstthums ist der Oberkirchenrath Dr. Kliefoth in Schwerin.
Dieser Mann hat zweimal von Seiner Königlichen Hoheit dem Großhsrzog von Schwerin das Mandat empfangen, unverzüglich die Landessynode vorzubereiten, die Landeskirche zu 84 562 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. organisiren.
Es ist nun das allergeringste, daß in 25 Zähren nicht das mindeste davon geschehen ist.
Der Oberkirchenrath Kliefoth hat seit 20 Zähren Grundsätze ausgestellt, die das, wozu er das Mandat empfangen hat, verdammen.
Auf dem tridentinischen Konzil hat der Zesuitengeneral Zakob Lainez das harte Wort- gesprochen: Die Gemeinde ist eine Heerde; eine Heerde sind die Schafe; Schafe sind unvernünftige Thiere; unvernünftige Thiere haben keinen Theil im Kirchenregiment.
Der Dr. Kliefoth hat diesen harten Satz weit überboten, indem er lehrt, daß alles, was nicht zum Kirchenregiment gehört, „Rohstoff ''ist, und auf Grund dieser Lehre vom Rohstoff hat er behauptet: die Synodalverfassung wozu er das Mandak empfangen hat ist eine „kirchliche Lüge ''.
Er hat, nachdem er zu diesen Grundsätzen sich bekannt, sein Amt nicht niedergelegt, wozu er verpflichtet ist, im Gegentheil, er hat sein Amt geinitzbraucht, um das gerade Gegentheil auszuführen von dem, wozu er den Auftrag empfangen hat.
Wir haben in Mecklenburg zwei Grundgesetze, auf denen die mecklenburgische Kirchengesetzgebung beruht.
Zn den beiden Grundgesetzen sind gewisse Freiheiten und Rechte der Kirche garantirt.
Die beiden Grundgesetze gehören zur Landesverfassung, sind integrirende Theile der Landesverfassung.
Der Oberkirchenrath Kliefoth hat diese beiden Gesetze gebrochen, und die Staatsgewalt hat sich dazu hergegeben, diesen Bruch der Gesetze, diese Gesetze, die er todtgemacht hat, im Grabe zu lassen und das Gegentheil der Gesetze auszuführen.
Sie können denken, eine solche unheimliche Macht, die sich über Fürstenwort und Landesgesetz hinwegsetzt, wirkt natürlich eine Furcht im ganzen Lande, und in der That, es ist so.
Es ist kein Mensch im ganzen Lande Mecklenburg- so gefürchtet, wie dieser Oberkirchenrath.
Ein Beleg aus der neuesten Zeit wird Zhnen dies veranschaulichen.
Ein mecklenburger Pastor hat vor einigen Monaten den Kaiser beleidigt.
Er ist in erster Instanz zu 4 Monaten Festungshaft verurtheilt.
Nun, das ist etwas, was auch anderswo vorkommt.
Aber nun beachten'Sie das spezifisch mecklenburgische.
Von dem Vergehen eines Geistlichen wagt man in Mecklenburg nicht offen zu sprechen.
Man flüstert nur; man sucht dergleichen nicht deutlich aus-zudrücken.
Dis Folge davon ist, daß diese Flüsterungen innerhalb des Landes gar nicht können fixirt werden.
Sie werden erst substantiirt außerhalb der Grenzen Mecklenburgs.
Zn Mecklenburg erfahren wir diese Thatsachen aus den Hamburger und aus den berliner Zeitungen.
Selbst die offiziöse Zeitung, die in Schwerin erscheint, hat die Thatsache aus einem berliner Blatt entlehnt.
Das ist die Folge dieser Menschenfurcht vor Kliefoth, von welcher die mecklenburger Luft geschwängert ist.
Nun könnte man denken, daß dieser Druck auf die öffentliche Stimmung der Gemeinde dazu diente, um das geistliche Amt zu heben.
Den Namen hat es freilich, aber das Gegentheil ist der Fall.
Wie der Oberkirchenrath Kliefoth die jungen Theologen behandelt, das ist Mündlich dargethan in einer Schrift, die vor 13 Zähren erschien.
Sie müssen seinen Stempel tragen, sonst müssen sie außerhalb Landes gehen; und was die Pastoren betrifft, so ist er ein viel schärferer und strengerer Despot als der Papst.
Er erreicht viel mehr durch seine Strenge als Pius IX.
Pius IX.
mußte es doch dulden, daß innerhalb seines Reiches es Theologen und Priester gibt, die dem vatikanischen Konzil widersprachen.
Zn Mecklenburg kommt das nicht vor; kein Pastor-darf das wagen, im mindesten dem Oberkirchenrath öffentlich zu widersprechen; und was das wirkt, davon will ich Ihnen ein Beispiel aus der größten Gemeinde des Landes vorführen.
Die größte Gemeinde des Landes ist dis Stadt Rostock; sie wird kirchlich bedient von acht Pastoren.
Diese acht Pastoren hat Kliefoth durch sein Kommando dahin gebracht, daß diese Männer öffentlich und amtlich über dieselbe Angelegenheit, die die ganze Gemeinde berührt.
Ja und Nein sagen in einem Athem, und wenn man nun diesen Männern das vorhält und ihnen sagt, eines könne doch nur wahr sein, ja oder nein, dann verstummen sie.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, zu überlegen, was das in einer Zeit wie die gegenwärtige sagen, will- in einer Zeit, die so große Aufgaben an die Bevölkerung stellt, große Aufgaben, die nur durch moralische Kräfte können erfüllt werden.
Zn einer Zeit, die wie eine Springfluth mit neuen Versuchungen, mit neuen Verführungen an die Volksseele herantritt.
Zn solcher Zeit sollen die geistlichen Führer voranziehsn und in Mannhaften Tugenden und Werken das öffentliche Leben bereichern; da sollen die geistlichen Lehrer des Volkes dastehen wie die steinernen Wälle, an denen die Brandung der See sich bricht.
Aber so etwas können Sie von Männern, dis die Knechte eines Menschen geworden sind, nicht erwarten; zu solchem heiligen Dienst sind sie nicht fähig, und somit wird dieses Kirchenregiment, welches die Geistlichen knechtet und ihren Charakter verdirbt, dieses Kirchenregiment wird- zu einem Frevel an der Volksseele, und jeder Tag länger zehrt an dem Schatzedernoch in demVolksleben vorhandenen moralischen Kräfte.
Aber geradezu staatsfeindlich wirkt diese Macht.
Seit der maguL obarta libsrtatum hat die Weltgeschichte es unzählige Male verzeichnet, daß Papismus und Feudalismus mit einander leben und sterben, sich gegenseitig stützend.
So haben wir es in Mecklenburg erfahren.
Mecklenburg hat eine kurze Zeit eine konstitutionelle Verfassung besessen.
Nun, man sagt, die Ritterschaft, der Freienwalder Schiedsspruch hätten diese konstitutionelle Verfassung gestürzt.
Allerdings sind das Mächte, die mitgewirkt haben; aber es gibt eine Macht, die stärker ist, als diese beiden Faktoren.
Das ist eine unterirdische Macht.
Als das mecklenburgische Staatsgrundgesetz proklamirt und unter Gelöbniß des Großherzogs eingeführt war, da schrieb das mecklenburgische Kirchenblatt: „In diesem Grundgesetz ist der Same des Antichrists.
Meine Herren, da hören Sie ein unterirdisches Getöse, da hören Sie eine vulkanische Erschütterung, und eben das ist die Macht, welche vorzugsweise das Staatsgrundgesetz wieder gebrochen hat.
Die Zukunft wird es offenbaren, wie weit diese Macht gegangen ist; aber alle diejenigen, die psychologisch diese Dinge erwägen, sind heute schon gewiß, daß von der geistlichen Seite eine Hauptwirkung erfolgt ist, welche den Sturz der Verfassung bewirkt hat.
Der Oberkirchenrath Kliefoth hat, sowie er die Synodalverfassung für eine kirchliche Lüge erklärt, den Konstitutionalismus für eine politische Lüge erklärt.
Er hat also die Bewegung von dem Feudalstaate zu einer wirklichen Vertretung von vornherein verdammt, und damit greift er eben in das Staatsleben durch seine Lehre, die unbedingt gilt, denn Sie müssen nicht denken, daß es noch eine öffentliche Meinung im Kirchenleben außer diesem giebt; er ist der Verwalter, er ist der Beherrscher des offiziellen Gewissens in kirchlichen Dingen.
Gleichfalls hat denn auch diese geistliche Macht eingewirkt sogar ür das Heiligthum des Staatslebens, in das Richteramt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat vor einiger Zeit die mecklenburgischen Richter mit einen: besonderen Lobspruch besungen; nun, ich will den mecklenburgischen Richtern ihre Tugenden und Fähigkeiten nicht absprechen.
Aber der Herr Abgeordnete hat ganz sicher gewisse Aktenstücke der mecklenburgischen Geschichte und der mecklenburgischen richterlichen Verhandlungen nicht gelesen.
Es gibt vier Schriften über Verhandlungen der mecklenburgischen Gerichte in Bezug auf die Missethaten des kirchlichen Regiments, und da muß ich behaupten, daß in den Fällen, wo die mecklenburgischen Gerichte zu thun haben mit diesen Gesetzesübertretungen des Kirchenregiments, es ihnen nicht anders ergeht, als wie Luther sagt von den: 'Papstthum im Mittelalter.
Luther sagt: „Unter dem Papstthum ist das Recht eine Wildniß geworden.
(Unterbrechung aus dem Zentrum.)
563 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Sie brauchen mir das nicht zu glauben; ich will Sie verweisen an einen Mann, der den« Kollegen Windthorst näher steht als ich.
Zwei Schriften von diesen Akten hat herausgegeben unser Kollegs Dr. Ewald, derselbe hat ein Vorwort geschrieben zu den beiden Aktenstücken.
Zn diesem Vorwort spricht er sein Urtheil aus über den mecklenburgischen Richter, und das1lautet1sehr viel anders, 1 als der1Lobspruch1unseres Kollegen Windthorst.
Aber es ist nicht blos der mecklenburgische Staat, gegen den dieses Kirchenthum1feindlich1auftritt, 1 es ist eben so sehr das1deutsche1Reich.
Zm Zahre11869 ist nicht an der Isar und nicht am Main, sondern an der Warnow eine Schrift verfaßt, die mit dem furchtbarsten Haß und Zorn gegen die ganze Entwickelung des deutschen Reiches zetert, gegen welche Schrift die gleichzeitige Schrift vom Bischof Ketteler in der That1maßvoll1genannt1werden muß.
Zn dieser Schrift wird behauptet, Bismarck habe sich verbündet mit der Revolution, die Revolution ist der Teufel; aus dieser Verbindung Bismarcks mit dem Teufel ist das Reich entstanden, das Kind dieser Allianz ist das Reich, und was wir hier im Reichstag thun, wird aus das entsetzlichste geschmäht und verleumdet.
Die Laskersche Gesetzgebung, heißt es in diesem Buche, löst alles auf in einen Brei, und solche Schmähungen finden sich in der Schrift noch viele
Kein mecklenburgischer Pastor hat gewagt, die Schrift ist seit vier Zähren gedruckt dagegen ein öffentliches Wort zu sagen.
Es gibt natürlich manche, die nicht damit einverstanden sind; aber sie wagen es nicht, es auszusprechen, weil sie wissen, Kliefoth urtheilt gerade ebenso.
Und diese Literatur, diese reichsfeindliche Literatur aus den Pastoralen, aus den theologischen Kreisen Mecklenburgs setzt sich fort bis zum heutigen Tag.
Der nächstangesehene Theologe in Mecklenburg hat eine Schrift verfaßt als „Zeugniß ''gegen die gegenwärtige Staatsentwicklung in Deutschland.
Er beschuldigt das Reich und den preußischen Staat elf Mal des Antichristenthums, und was das sagen will im Munde dieser Männer, das können Sie leicht abnehmen.
Es geht das bis in dis neueste Zeit hinein.
Kliefoth hat in einer Broschüre dargestellt: jetzt sei der Liberalismus auf seiner Höhe, und nun werde er sinken; er werde sich selbst verzehren.
Gerade jetzt, da die Kirchengesetze zur Ausführung kommen in Preußen, erwacht dieser Eifer im ganzen preußischen Staat mit erneuter Kraft.
Noch ganz kürzlich hat die offiziöse Zeitung, welche in Schwerin erscheint, gesagt: „die Zivilehe im preußischen Staat ist ein Bruch mit der Kirche.
Es ist dies dasselbe Wort, welches wir immer von Rom her hören.
Und dann heißt es in derselben Zeitung: „dieser Bruch wird durch das ganze deutsche Reich klaffen.
Das schreibt die offiziöse Zeitung von Schwerin ganz und gar nach den Lehren Kliefoths.
Nun geht daraus eine Wirkung hervor, die sich unmittelbar auf das bezieht, wovon wir hier gehört haben, auf die Ritterschaft auf dem Landtage.
Derjenige, der am stärksten den Vorlagen der Regierung opponirt hat, ist der Freiherr Julius von Maltzahn auf KleinLuckow.
Dieser Mann stellt sich auf die ständische Basis, wie er es nennt; er beginnt seine Schrift mit Luthers Worten in Worms und schließt sie mit Luthers Worten in Worms; es ist ihm die mecklenburgische Verfassung, wie sie bis jetzt besteht, ein Stück der Heilsordnung.
Der mecklenburgische Herr von Kardorff sagte ihm, es wäre das etwas „Ungeheuerliches.
Das hat ihn aber nicht gestört; er hat ganz kürzlich noch in der Kreuzzeitung wiederum behauptet, daß die mecklenburgische Verfassung begründet sei in der Bibel und im Katechismus.
Nun, das gibt noch einen anderen Widerstand als den, der in der Vereinsakte des Adels und im Interesse der Klostergüter beruht; es ist das ein geistlicher Widerstand, welcher gehalten wird von jener falschen Theologie und jenem falschen Kirchenregiment.
Man sollte nun denken, daß wenigstens die Zuristen und Theologen an der Universität diesem Verderben entgegentreten würden.
Das ist aber nicht der Fall, sie sind allesammt stumm, sie sind allesammt still, und so etwas gibt es in keinem anderen deutschen Staate, als nur in Mecklenburg.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß dieser tiefe Nothstand, der eben die sittliche und religiöse Kraft ruinirt, eng zusammenhängt mit der gegenwärtigen Verfassung, und dieser Nothstand würde nicht gehoben werden, wenn auch das zum Gesetz erhoben würde, was die Regierungen jetzt vorlegen.
Zn Mecklenburg ist die Meinung verbreitet, daß die „Grundzüge '', welche dem Landtage vorgelegt worden sind, das juristische Mitglied des Kirchenregiments zum Verfasser haben.
Ob es wahr ist oder nicht, weiß ich nicht, aber Sie sehen daraus, meine Herren, man hält es jedenfalls für möglich.
Daraus können Sie ganz bestimmt abnehmen, daß diese „Grundzüge '', diese sogenannte „Modifikation der Verfassung ''dem oberkirchenräthlichen Absolutismus, diesem mecklenburgischen Papstthum keinen Abbruch thun würden, denn es wird doch das juristische Mitglied des Oberkirchenraths sich nicht selber ein Grab graben.
Nun könnten Sie sagen: das ist alles doch begrenzt auf dieses kleine Mecklenburg, auf diesen kleinen Flecken Deutschlands, und wir haben uns nicht groß darum zu bekümmern.
Es ist das eine Täuschung, es ist das ein großer Irrthum.
Die mecklenburgische Politik geht freilich nicht weiter, als wo die Grenze ist; aber es ist etwas ganz anderes mit diesem mecklenburgischen Papstthum, das geht weit über die Grenzen, es setzt seinen Einfluß nach Hannover, nach München, nach Leipzig, nach Dresden, nach Berlin.
Es gibt noch gewisse Verbindungen der protestantischen Landeskirche in Eisenach, in Dresden, in Hannover und in Leipzig.
Auf allen diesen gemeinschaftlichen Punkten ist der Oberkirchenrath Kliefoth nicht blos anwesend und thätig, sondern er ist der Mann, der den größten Eindruck macht, es ist seine Eigenthümlichkeit bezaubernd, es ist ein großes Herrschertalent in ihm, das-er reichlich ausgebildet hat, und damit bezaubert er Männer, die an Wissenschaft und Frömmigkeit ihm weit überlegen sind, und so geschieht es, daß seine Gedanken sich fortpflanzen und sich geltend machen an den verschiedenen Hauptorten des deutschen Protestantismus.
Freilich hat dieser Protestantismus nicht das Volk hinter sich, und damit möchten Sie, meine Herren, sich vielleicht beruhigen.
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen und ihn darauf aufmerksam zu machen, daß diese letzteren Ausführungen doch nur noch in einer sehr losen und leichten Verbindung mit der Sache stehen, die hier diskutirt wird.
Ich bitte ihn daher, daß er zur Sache spreche.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Zch glaube nicht, daß, was ich sage, außerhalb der Sachs ist, denn dieses Kirchenthum hängt in der That zusammen mit dem Nothstände, mit dem wir es zu thun haben, und es verbreitet seinen verderblichen Einfluß, wie ich gesagt, auch außerhalb der Grenzen des mecklenburgischen Landes, und es tröstet nicht, -daß das Volk nicht hinter ihm ist; dieses Kirchenthum wirkt eben auf die regierenden Kreise; die Kirche hätte die Aufgabe, den Muth, den Glauben an die Freiheit zu verbreiten, anstatt dessen aber hat diese kirchliche Einwirkung viel mehr den Einfluß, daß abergläubische Schrecken vor den Wirkungen der Freiheit verbreitet werden.
Nun, meine Herren, in diesen Tiefen, dis ich hier berührt habe mit wenigen Worten, liegen noch ganz andere Dinge.
Das Schrecklichste will ich nicht nennen; es wird erst am jüngsten Tage offenbaret werden, was in diesen Geheimnissen verborgen ist; aber ich glaube doch so viel erreicht zu haben, daß Sie sich überzeugen, es handle sich hier nicht blos um eine Zweckmäßigkeit, es handle sich nicht blos um eine rein politische Erwägung, sondern es ist in der That diese Sache eine Gewissensangelegenheit, und Ihre Abstimmung hat eben diesen moralischen Charakter.
Eben deshalb glaube ich mich 564 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. auf das Gewissen bemfen zu können, und wende mich an die Herren zur Rechten.
Zch weiß sehr wohl, daß Ihnen manches in Mecklenburg genehm ist, und daß Sie hier manches zu konserviren wünschen werden, aber ich kann mir doch nicht denken, daß dieser Kliefothismus zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten Mecklenburgs gehört, und daß Sie diesen schützen wollen.
Zch gebe Ihnen daher zu erwägen, ob nicht Ihr Nein, welches auch die Konservirung des mecklenburgischen Papismus einschließt, ob nicht dieses Ihr Nein Ihren Konservatismus kompromittirt.
Zch wende mich an die Herren von der Mitte.
Ach weiß sehr wohl, daß Ihnen solche Lehren und solche Maßregeln, wie sie in Mecklenburg vorkommen, erscheinen als eine Rückkehr des Protestantismus nach Rom.
Aber wenn Sie glauben, daß alles, was noch Positives im Protestantismus ist, diesen Charakter hat, dann irren Sie sich.
Zch habe seit 25 Jahren gekämpft gegen die Hierarchie in jeder Gestalt nnd für die Selbstständigkeit des Staates von Gottes Gnaden, und in jeder Zeit nehme ich es auf mit den Allerstrengsten unter den Positiven.
Wer ich möchte Sie aus Eines aufmerksam machen: einstweilen werden Sie mir zugeben müssen, daß dieses Verfahren, wie wir es in Mecklenburg finden, ein Widerspruch mit sich selber ist, daß ein eingeschworener Bekenner der schmalkaldischen.
Artikel mit sich selbst in absolutem Widerspruch ist, wenn er die Gemeinde als Rohstoff behandelt.
Einstweilen können Sie unmöglich das Verderbende und Sittenzerstörende dieses Verfahrens billigen, und ich-möchte Ahnen das zu bedenken geben bei Ihrer Abstimmung.
Was die liberalen Parteien des Hauses betrifft, so brauche ich nicht um deren Stimme zu werben.
Aber ich möchte doch bitten, Zhrem ruhig erwogenen politischen Votum auf Grund der mitgetheilten Thatsachen einen starken Tropfen moralischer Entrüstung beizufügen.
Und so möge denn unser Beschluß hinaufgehen zu dem hohen Bundesrath und möge derselbe eines besseren Empfanges gewärtig sein, als ihm bisher zu Theil geworden ist.
Ich bedauere auf das lebhafteste die Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers.
Zn dem weltgeschichtlichen Kampf, in welchem der Herr Reichskanzler steht gegen die Uebergriffe der römischen Kurie, in welchem Kampf er nicht blos für Deutschland arbeitet, sondern für die Welt, in diesem Kampfe ist der stärkste Stachel der, daß die Hilfe, die seit dreieinhalb Zahrhunderteü verpflichtet und geordnet ist, das geistige Rüstzeug herzugeben für diesen Kampf, ihm fehlt; und nicht blos das, sondern diese Hilfe kehrt vielfach den Spieß um.
Luthers Schwert hängt verrostet in dem Zeughaus unserer Bibliotheken, und diejenigen, die mit Ostentation Luthers Namen nennen, sind oftmals so geartet, daß sie der Reichspolitik den Krieg erklären im Einverständniß mit denen, welche das äußerste wagen.
Zch bin überzeugt, an dem Tage, an welchem dem Reichskanzler aufgehen wird die intime Beziehung unseres Antrages zu jenem verderblichen mecklenburgischen Kirchenthum, an demselben Tage wird er sein gewichtiges Wort einsetzen für unseren Antrag.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Artikel, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes, schließe diese Spezialdiskusstonen, da Niemand das Wort verlangt hat, und kann, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, wohl konstatiren, daß im einzelnen die Beschlüsse der zweiten Berathung hinsichtlich des einzigen Artikels, der Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Wir können jetzt sofort über das Ganze des beantragten Gesetzes abstimmen, da die Vorlage in sämmtlichen Berathungen im einzelnen unverändert angenommen worden ist.
Es wird Uns wohl die Verlesung der Vorlage dieses Gesetzes erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten, wie es vorhin im einzelnen angenommen worden ist, nunmehr im ganzen definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
1— (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der 1.
Abtheilung über die engere Wahl im 1.
Königsberger Wahlkreise (Nr.
35 der Drucksachen).
Der Herr Referent hat mir angezeigt, daß in dem Bericht auf Seite 13 gegen den Schluß in der Linie, in welcher das.
Stimmenverhältniß angegeben ist, ein Druckfehler sich findet; es soll nicht heißen „mit 24 gegen 10 Stimmen '', sondern „mit 24 gegen 11 Stimmen angenommen.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Hewn Abgeordneten Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, Sie werden den ausführlichen und gründlichen Bericht des- Herrn Referenten gelesen haben.
Nachdem ich als Korreferent aufgestellt war und zu einem entgegengesetzten Resultat bei Prüfung der Wahl gelangte, wie der Herr Referent, so halte ich mich für verpflichtet, Ihnen in kurzem die Gründe vorzuführen, welche mich dazu bewogen haben, einen anderen Weg zu gehen, als ihn der Herr Berichterstatter und die Abtheilung eingeschlagen hat.
Vorher gestatten Sie mir eine allgemeine Bemerkung.
Zch glaube, daß der Abgeordnete, welcher eine Wahl zu prüfen hat, sich in der Lage des Geschworenen befindet.
Zch halte dieses Geschäft wie jenes für ein Stück Rechtsprechung.
Soll aber Recht gesprochen werden, dann muß natürlich jede Rücksicht für die Person schwinden; Rücksichten auf die soziale und politische Stellung des Gewählten, Rücksichten auf dessen Leistungen und Verdienste und alle anderen Rücksichten müssen schwinden, wenn Recht gesprochen werden soll.
Von diesem Gesichtspunkte habe ich mich bei Würdigung der Wahl leiten lassen, und ich werde nicht zu viel sagen, wenn ich behaupte, daß man aus dem Studium der vorliegenden Wahlakte lernen kann, wie eine Wahl nicht geleitet werden soll.
Der Herr Berichterstatter hat mit anerkennenswerther.
Gründlichkeit und Ausführlichkeit auf die vielfachen Unregelmäßigkeiten hingewiesen, die beim Wahlakt stattgefunden haben, und ich unterlasse es, diese einzelnen Fälle alle zu wiederholen.
Zch werde mich auf die Aufzählung jener Unregelmäßigkeiten beschränken, die nach meiner Ueberzeugung wichtiger und ausschlaggebender sind, als sie vom Herrn Referenten und auch der Majorität in der Abtheilung betrachtet worden sind.
Man kann füglich behaupten, daß die Wahlakten ich will mich gelinde ausdrücken objektive Fälschungen enthalten.
Es hat bereits ein Mitglied der Abtheilung auf die auffälligen Nachträge in den Protokollen und Listen hingewiesen, und auch ich habe darauf hingedeutet und mache Sie wiederholt darauf aufmerksam, daß, wer sich der undankbaren und mühseligen Arbeit unterziehen will, die Wahlakten durchzustudiren, zu dem Ergebniß kommen wird, daß verschiedene Protokolle offenbar von anderen Personen geschrieben sind, als von denjenigen, die als Protokollführer angeführt sind und als solche zu fungiren hatten.
565 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen und mich auch nicht des langen und breiten auf die in dem Proteste behauptete Wahlbeeinflussung einlassen.
Es tritt auch hier wieder, wie sehr häufig, wenn es sich um die Wahl hochstehender Personen handelt, der Herr Landrath in den Vordergrund und macht sich breit.
Die Behauptungen des Protestes sind übrigens zu allgemeiner Natur, als daß sie in der Abtheilung nne entscheidende Berücksichtigung hätten finden können.
Aber an der Zeit wäre es wohl, diese unberechtigte nordische Eigenthümlichkeit endlich einmal zu beseitigen.
Meine Kollegen aus dem Süden werden mit mir einverstanden sein, daß solche Beeinflussungen im deutschen Süden weit seltener sind als im Norden, und ich glaube, daß nichts der Autorität des Staats, der Regierung und seiner Organe inehr schadet, als solch gesetzwidrige Beeinflussung der Wähler durch die Beamten.
Es wurde neulich von einem konservativen Abgeordneten, dem Herrn von Puttkamer (Lyck), das Verfahren derjenigen, welche das Reichseinkommen besteuert wissen wollen, als ein reichsschädliches bezeichnet.
Das Gebühren solcher dienstbeflissenen Beamten ist noch weit reichsschädlicher.
Es wurden, wie ich nebenbei ermähne und es dient Ihnen das zum Beweise der Willkür, mit der man bei dieser Wahl verfuhr von der Ermittelungskommission ohne weiteres 255 Stimmen kassirt, und wurde damit ein Akt begangen, zu welchem der Wahlvorstand absolut nicht berechtigt gewesen ist.
Von größerer Wichtigkeit indessen erscheinen mir folgende Punkte.
Aus Seite 5 des Referats finden Sie, daß in der Abtheilung der Antrag gestellt wurde, dis Wahl in dem Wahlbezirke 36 des Kreises Hepdekrug, wo von 105 abgegebenen Stimmen Gras Moltke 78 erhielt, zu beanstanden, weil ein Steuererheber Wahlvorsteher gewesen.
Dieser Antrag wurde nicht angenommen, bis zur heutigen Stunde aber ist es noch ungewiß, ob dieser Steuererheber nicht wirklich unmittelbarer Staatsbeamter sei; über diese wichtige Frage ist gar keine Erhebung angestellt worden, sondern die Abtheilung hat meiner Ansicht nach ohne Grund angenommen, der Wahlvorsteher sei kein unmittelbarer Staatsbeamter.
Ebenso verhält es sich bei der Wahl im Wahlkreise 102 mit dem Polizeiverwalter Müller.
Auch hier taucht die Frage auf, ob nicht Müller königlicher Polizeiverwalter, also unmittelbarer Staatsbeamter sei.
Die Abtheilung nahm das Gegentheil an, ohne daß irgend wie nachgewiesen worden wäre, oder bis jetzt nachgewiesen werden könnte, daß dieser Polizeiverwalter kein Staats-, sondern Gemeindebeamter war.
Wenn Sie, meine Herren, anderer Ansicht sein und annehmen würden, daß jener Steuererheber königlicher Beamter und daß Müller königlicher Polizeiverwalter sei, so ergiebt sich, daß 124 Stimmen, die aus den Grafen Moltke gefallen sind, abgezogen werden müssen und, da die absolute Majorität nur 140 Stimmen beträgt, so bleibt nur ein Plus von 16 Stimmen für den Grafen Moltke.
Als weitere Moments die eins sehr ernstliche Besprechung verdienen, bezeichne ich, daß in zwei Wahlbezirken das Wahllokal willkürlich verlegt worden ist, daß auf ein Naturereigniß, welches viele Wähler von der Wahl ausschloß, keine Rücksicht genommen wurde, daß Nichtwähler als Protokollführer fungirlen, und daß nur 2 Beisitzer vom Wahlvorstande aufgestellt worden sind.
Sie finden, meine Herren, auf Seite 6 des Berichts, daß in den Wahlbezirken 1, 46, 96 des Kreises Memel und 42 des Kreises Hepdekrug, 'wo zusammen 224 Stimmen abgegeben wurden, von denen 143 auf Herrn Grafen von Moltke fielen, der Vorschrift des § 10 des Wahlreglements entgegen Nichtwähler als Protokollführer zugezogen sind.
Nun schreibt § 10 des.
Wahlreglements ausdrücklich vor, daß der Wahlvorsteher aus der Zahl der Wähler seines Wahlbezirkes einen Protokollführer und 3 bis 6 Beisitzer aufzustellen hat.
Diese Bestimmung trägt einen imperativen Charakter an sich, Zweideutigkeiten und Zweifel lassen die Worte des §10, den ich Ihnen eben vortrug, nicht zu.
Es ist hier eine klare, jedes Bedenken beseitigende Norm von dem Gesetzgeber getroffen.
Diese Bestimmung des Reglements ist aber auch eine sehr verständige; das Gesetz nimmt an, daß lediglich diejenigen, welche zur Wahl berechtigt sind, auch ein Recht und ein Interesse haben, im Wahlvorstande zu funktioniren, und es will, um genügende Garantien für die Sicherheit der Wahl zu geben, jede:: ', anderen, also jedem Nichtwähler, jede solche Thätigkeit verbieten.
Wenn also § 10 des Reglements Werth und Bedeutung haben soll, so muß auch, wenn gegen denselben, wie im gegebenen Falle, verstoßen worden ist, dis Wahl ihre Giltigkeit verlieren.
Ebenso verhält es sich mit dem anderen Fall, der von dem Herrn Berichterstatter auf Seite 7 des Referats aufgeführt ist.
Zn den Wahlbezirken 33, 50, 79 und!
01 des Kreises Memel, in den Wahlbezirken 11, 22 und 40 des Kreises Hepdekrug, wo zusammen 225 Stimmen abgegeben wurden, von denen 190 auf den Grafen Moltke gefallen sind, wurden nur zwei Beisitzer ernannt.
Nun schreibt § 10 des Reglements ausdrücklich vor, daß der Wahlvorsteher 3 bis 6 Beisitzer zu ernennen hat.
Man wird nicht behaupten können und wollen, der Beisitzer spiele in dem Wahlvorstande eine untergeordnete, unbedeutende Rolle.
Die Funktion des Beisitzers ist eben so wichtig, als jene der Wahlvorsteher und des Protokollführers.
Diese Personen zusammengenommen bilden erst den Wahlvorstand, und wenn nur zwei Beisitzer, wie hier, ernannt sind, so ist der Wahlvorstand so, wie es sich gehört und wie es im Gesetz vorgeschrieben ist, eben gar nicht konstituirt.
Wollte man den Weg gehen, den uns die Abtheilung einzuschlagen proponirt, zu welchen Konsequenzen würde das führen
Man könnte dazu kommen, daß am Ende auch da, wo ein Protokollführer gar nicht aufgestellt ist oder wo es am Wahlvorsteher fehlt, die Wahlen doch giltig seien.
Wir würden zu Konsequenzen gelangen, vor denen wir zuletzt selbst schaudern müßten.
Wenn man den gesetzlichen Boden verläßt, schwindet jegliche Grenze des Zulässigen und des Unstatthaften.
Nun, meine Herren, komme ich auf zwei weitere Anstände.
Auf Seite 7 des Berichts ist aufgeführt, daß im 28.
Wahlbezirk des Kreises Memel als Wahllokal „beim Wahlvorsteher ''bekannt gemacht wurde.
Bei beiden Wahlhandlungen hat aber die Wahl nicht beim Vorsteher stattgefunden; der Vorsteher war bei der engeren Wahl nicht zu Hause, die Wähler entfernten sich wieder und beschlossen wunderbarer Weise, die Wahl gar nicht in Kischken, wo sie hätte stattfinden sollen, sondern in Miszecken, nämlich an dem Wohnort des Stellvertreters, vorzunehmen.
Es wurde also beliebig ein ganz anderer Ort gewählt.

Aehnlich verhält es sich mit dem Fall, welcher von dem Herrn Berichterstatter auf Seite 12 des Referats verzeichnet ist.
Da ist aufgeführt, daß die Ortschaft Tattamifchken mit 71 Wählern zum Wahlbezirk Sausgallen gehört und zu Sausgallen zu wählen hatte, daß aber die Wühler von Tattamifchken, da infolge des Schaktarp die Verbindung mit Sausgallen unterbrochen war, beschlossen, die Wahl an ihrem Wohnorte vorzunehmen.
Es wurde also in den beiden Fällen, über welche ich Ihnen eben berichtete, der Wahlort beliebig verlegt.
Das ist nach dem Gesetz absolut unzulässig.
Zeder Wähler hat ein Recht zu verlangen, daß die Wahl in dem Lokal und an dem Orte stattfinde, für welche sie im voraus angekündigt ist.
Was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wenn irgend ein Wahlbezirk die Befugniß hat, beliebig das Wahllokal zu verändern oder sich gar-eine andere Ortschaft für die Vornahme der Wahl auszusuchen, so haben alle übrigen Bezirke gleiches Recht.
Was ist die Folge
Dann ist der Unordnung und Gesetzwidrigkeit Thür und Thor geöffnet, es tritt ein chaotisches, tumultuarisches Verfahren ein, das stets und am allermeisten bei dem politisch hochwichtigen Akt der Reichstagswahl vom Uebel ist.
Zch halte also 566 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
dafür, daß eine Kassation dieser Wahlen nach dem Wortlaut und Geiste der Gesetzgebung durchaus nothwendig erscheint.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schlüsse mit einigen Worten auf das Naturereigniß zu sprechen, dessen der Herr Referent gleichfalls erwähnt hat.
Sie wissen, daß der Schaktarp im östlichen Preußen ein gefürchteter Gast ist, der alljährlich ein, oder zwei Male einkehrt und sich als starker Eisgang, mit Ueberschwemmung verbunden, charakterisirt.
Zn jenen Gegenden, in welchen vollständiger Schaktarp herrscht, ist fast jede Kommunikation ausgeschlossen, so daß dieses Naturereigniß als ein sattsamer Entschuldigungsgrund gilt für das Ausbleiben der zu den Behörden geladenen Personen und ebenso für das Nichterscheinen der Interessenten bezüglich aller-jener Geschäfte, welche einen geordneten Verkehr voraussetzen.
Ich behaupte nun, und es ist dies durch die Akten nachweisbar, daß nicht nur an dem Tage der engeren Wahl, nämlich am 26.
Januar, sondern schon einige Tage vorher in verschiedenen Bezirken, die hier in Frage kommen, vollständiger Schaktarp geherrscht hat.
Zch will hier ganz gewissenhaft und ängstlich zu Werke gehen und nicht von jenen Bezirken sprechen, bei denen es wahrscheinlich ist, daß dieses Naturereigniß daselbst geherrscht hat; ebensowenig von jenen, wo es nur theilweise waltete.
Nein, ich beschränke mich auf die Aufführung jener Bezirke, von denen uns aktenmäßig Belege und Bescheinigungen dafür vorliegen, daß vollkommener Schaktarp geherrscht hat, so zwar, daß sogar Menschenleben zu Grunde gegangen sind.
Die Bezirke, über die uns aktenmäßige Beweise vorliegen, sind folgende: es sind die Bezirke 24, 26, 27, 29, 38, 40, 41 und 45.
Zn dem Bezirke 24 sind verzeichnet als Wähler 137, es sind gültige Stimmen abgegeben worden 50; in dem Bezirk 26 sind verzeichnet als Wähler 82 Personen, gültige Stimmen wurden abgegeben 35; im Bezirk 27 283 Wähler; Stimmen wurden abgegeben 33; im 29.
Bezirk sind 32 Wähler und eine Stimme wurde abgegeben; im 38.
Bezirk wurde von 24 Wählern keine Stimme abgegeben; ini 40.
Bezirk haben von 115 Wählern 41 gewählt;, im 41.
Bezirk haben von 51 Wählern 8 gewählt; endlich hat im 45.
Bezirk von 5 Wählern keiner gewählt.
Das Fazit ist: 729 Wähler und 168 abgegebene Stimmen, folglich sind voraussichtlich in Folge des Naturereignisses 561 Wähler präkludirt.
Nun kann man sagen, und man hat in der Abtheilungssitzung gesagt ein Beweis dafür, daß dieses Naturereigniß die Wähler, wenigstens nicht alle Wähler, gehindert hat, ihre Stimmen abzugeben, liegt ja eben darin, daß von 729 Wählern doch 168 gewählt haben.
Allein kennen Sie, ineine Herren, die Umstände, unter denen diese Leute gewählt haben
wollen Sie dem einzelnen Manne zumuthen, daß er seine Gesundheit, sein Leben riskirt, nur um seine Wahlpflicht zu erfüllen
wollen Sie einen Heldenmuth, ein Uebermaß von Opferwilligkeit von dem einzelnen Staatsbürger verlangen, verlangen Sie, daß sich Hunderte der Gefahr aussetzen, zu ertrinken oder ihre Gesundheit erheblich zu schädigen
Das wäre ein im höchsten Grade unbilliges, ungerechtes Begehren.
Man hat geltend gemacht, und meines Wissens geschieht das auch in dem Berichte, daß das Haus bei der Wahlprüsung auf den Protest angewiesen und beschränkt sei: was nicht in dem Protest geltend gemacht werde, könne auch von der Abtheilung oder vom Hause berücksichtigt werden.
Damit widerspricht sich der Herr Referent, und die Abtheilung kommt in Konflikt mit ihrem eigenen Verfahren.
Es wurde sogleich.
bei Beginn der Abtheilungsberathung und es ist das auch im Berichte konstatirt beschlossen, daß man sich bei Prüfung der Wahl nicht zu beschränken habe auf die einzelnen Unregelmäßigkeiten und Gesetzwidrigkeiten, wie sie in den Protesten aufgeführt sind, sondern daß die Wahl im ganzen zu prüfen und jede Unregelmäßigkeit, jede Gesetzwidrigkeit, jede Irregularität, wie und wo sie sich finde, zu rügen und in Betracht zu ziehen sei.
Diese Prüfung ist keineswegs zu reduziren auf das, was im Protest speziell aufgeführt wird.
Vollständig unberechtigt würde es ferner sein, aus dem Ergebniß der ersten Wahl auf das Resultat der engeren Wahl Schlüsse zu ziehen.
Meine Herren, es würde ein derartiges Rechsnexempel schon deshalb bedenklich erscheinen, weil ja der Herr Referent auf S. 9 selbst annimmt, daß von 1484 Wählern, bei der ersten Wahl 722, bei der zweiten nur 577 gewählt haben, er also selbst einräumt, daß bei der engeren Wahl gewisse Hinderungsursachen aller Wahrscheinlichkeit nach bestanden haben.
Aber es ist, abgesehen davon, vollständig unzulässig, aus dem Ergebniß der ersten Wahl Folgerungen auf die engere Wahl zu ziehen.
Wer das thut, vindizirt sich ein Prophetentalent, das Niemand besitzt.
Wir können nicht folgern: weil bei der ersten Wahl sich so und so viele betheiligt haben, würden sich bei der zweiten Wahl, wenn die Herren hätten wählen können, so und so viele betheiligt und in dieser oder jener Weise gestimmt haben.
Nein, meine Herren, wir dürfen nicht aus den Augen lassen, daß oft bei der engeren Wahl die Betheiligung der Wähler eine weit größere und stärkere ist, als bei der ersten Wahl.
Das lehrt uns die Erfahrung, und Sie finden in den Akten, daß in einzelnen nicht überschwemmten Gegenden die Betheiligung auch diesmal eine weit intensivere und lebhaftere war, als bei der ersten, ja, daß in einzelnen Bezirken nahezu alle Wähler erschienen sind und sich bei der Wähl betheiligt haben.
Gehen Sie, meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus, dann können Sie nicht annehmen, daß die Wahl, wie sie hier stattgefunden Hat, der Ausdruck der Ueberzeugung der Mehrheit der Wähler war, und, wenn Sie diese Ansicht haben, wie ich und mit mir die Minorität der Abtheilung sie haben, dann werden Sie die Wahl nicht für giltig erklären können.
Es gibt im parlamentarischen Leben ganz eigenthümliche Ueberraschungen.
So habe ich in den jüngsten Tagen und Wochen wundersame Dinge gehört.
Man hat mir gesagt, die Wahl des Grafen von Moltke könne man nicht annulliren, man dürfe sie nicht beanstanden, das gehe nicht an, das würde den Grafen von Moltke beleidigen.
(Sehr wahr!)
Zch werde sogleich auf Ihr „sehr wahr ''antworten, Herr Abgeordneter Schwarze!
Man hat mir-auch bemerkt, das Volk würde unser Verfahren nicht billigen.
Wer so etwas unternähme, würde sich persönlich sehr schaden.
Nun, meine Herren, ich gestehe, ich habe eine weit größere Achtung vor dem Rechtsgefühl im Volke, als die Herren, die so gesprochen haben.
Zch meine, wenn das Volk sich davon überzeugt, daß wir bei Prüfung von Wahlen gar keinen Unterschied der Person machen, daß ein Zeder, der Höchststehends, wie der.
Niedrigste, gleich behandelt wird, daß bei dem Verfahren, mag es sich um die Wahl eines Konservativen oder eines Sozialdemokraten handeln, gar kein Unterschied stattfindet, dann wird das Volk erst einen rechten Respekt vor dem Reichstage bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in den letzten Wochen vom Regierungstische aus von der Majestät des Gesetzes gesprochen, und der Abgeordnete Dr. Gneist hat erst kürzlich den alten Satz wiederholt, daß die.
fiastitia kunckaraontum rsgnorum sei; das wollen wir beherzigen, und wenn man einwendet, Graf von Moltke werde beleidigt, wenn wir seine Wahl für ungiltig erklären werden, so kann ich es unmöglich glauben; denn ich würde es ungemein bedauern, wenn eine solche Persönlichkeit, wenn ein Mann, der sich hohe Verdienste um das VaDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
567 terland erworben hat, einer solchen Wahl sein Verbleiben im Reichstage verdanken müßte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ov.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herrei:, diese Wahl hat bereits zum zweiten Male einer Abtheilung zur Prüfung vorgelegen Sie ist diesmal, das kann ich bezeugen, mit der größten Gründlichkeit, und ich darf hinzufügen, mit der größten Unbefangenheit geprüft worden.
Das letztere erkennen Sie schon daraus, daß bei den einzelnen Abstimmungen immer wechselnde Majoritäten vorlagen.
Wenn nun der Herr Vorredner sich veranlaßt gesehen hat, alle diejenigen Ausstellungen, welche gegen die Wahl des Grafen Moltke gemacht worden sind, hier noch einmal zu wiederholen, so muß ich doch daraus erwidern, daß alle diese einzelnen Punkte schon sehr gründlich in der Abtheilung erwogen und in der Abtheilung, so wie der Bericht es darlegt, erledigt sind.
Natürlich ihm kann das Recht nicht verwehrt werden, daß er von neuem das Einzelne vorbringe, und als Korreferent in der Abtheilung hat er dazu vielleicht einen besonderen Beruf; aber ich möchte doch davor warnen, nicht zu sehr ins Detail zu gehen, wenn dis Abtheilung im Auftrage des Hauses bereits so genau geprüft hat.
Meine Herren, das kommt mir vor, als wenn eine Rechnungsrevision im Detail noch einmal im Plenum erledigt werden soll.
Ich mache aber diese Bemerkung nicht, weil ich die Erörterung des Details fürchte; im Gegentheil, nach reiflicher Prüfung habe ich gefunden, daß dis Abtheilung im einzelnen und im ganzen richtig gesprochen hat, und wenn ich auch nicht unbedingt jede einzelne Abstimmung als die meinige vertreten will, so muß ich doch sagen, das Resultat, wie es aus den einzelnen Abstimmungen hervorgegangen ist, die Summe der einzelnen Abstimmungen ist, wie mir scheint, unanfechtbar.
Erlauben Sie mir, daß ich einige Punkte hervorhebe, die der Herr Vorredner hier berührt hat.
Er hat zuerst von einer „objektiven Fälschung ''gesprochen, offen gesagt, ein Begriff, der mir nicht recht geläufig ist.
Die objektive Fälschung soll darin bestehen, daß nicht immer der Protokollführer selbst das Protokoll geschrieben hat, sondern es nur unterschrieben hat.
Meine Herren, dann begeht jeder Notar eine objektive Fälschung, der die Aufnahme des Notariatsaktes schreiben läßt durch seinen Schreiber und die Vollziehung eigenhändig daruntersetzt.
Es ist ferner gesagt, es hätten hier Wahlbeeinslussungen stattgefunden.
Meine Herren, in der Abtheilung hat der Herr Korreferent selbst gesagt, daß aus sie nicht das geringste Gewicht gelegt werden dürfe.
(Hört!)
Warum hat er denn plötzlich jetzt nöthig gefunden, diese so ganz irrelevante Thatsache hier besonders hervortreten zu lassen
Meine Herren, wenn Sie solche Wahlbeeinflussungen, wie Versendung von Stimmzetteln nach irgend einer Gegend des Wahlkreises hin, als einen Anfechiungsgrund der Wahl ansehen wollen, dann weiß ich nicht, wie Sie überhaupt allgemeine Wahlen zustande bringe!
wollen.
Jedenfalls, meine Herren, das, was hier nöthig war, die Korrektur einer Taktlosigkeit, die hat die Abtheilung in Uebereinstimmung mit ihrem Korreferenten in Anregung gebracht, und ich meine daher, dieser Punkt hätte hier wohl unberührt bleiben können.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, esseien 255 Stimmen eigenmächtig von der Wahlkommission kassirt worden.
Za wohl; und was war die Folge
Daß die Abtheilung diese Kassation nicht anerkannt und die Stimmen von neuem geprüft hat.
Also in dieser Hinsicht ist von der Abtheilung die volle Remedur verschafft worden.
Dann hat der Herr Vorredner mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß ein Steuererheber, obgleich man nicht wissen könne, ob er nicht ein königlicher Beamter sei, nichtsdestoweniger als solcher nicht angesehen!
worden, und das hätte dem Grafen Moltke eine beträchtliche Anzahl, das hätte ihm von 105 Stimmen 78 eingebracht.
Wenn der Herr Korreferent denn doch es so nothwendig findet, alles Einzelne zu erwähnen, warum hat er nicht weiter gelesen auf Seite 5 des Berichts, daß ein Rendant in demselben Falle war, daß ein Rendant auch angefochten wurde, weil er möglicherweise königlicher Beamter sein könne
Die Abtheilung hat auch hier den Rendanten nicht dafür angenommen, weil kein bestimmter Grund dafür vorlag, und das brachte dem Herrn Anker eine Stimmenzahl von 76 ein, während auf den Grafen Moltke nur 22 fielen.
Also die Differenz in: Falle des Steuererhebers zu Gunsten des Grasen Moltke ist hier durch die Differenz im Falle des Rendanten zu Gunsten des Gegenkandidaten vollständig aufgehoben.
Dann, hat der Herr Vorredner gesagt, man müsse das Regle: nent strenge halten, und die Uebsrschreitung eines imperatorischen Reglements habe Nichtigkeit zur Folge.
Meine Herren, es hat auch nicht immer Nichtigkeit zur Folge, wenn ein Gesetz übertreten wird.
Auch eine Gesetzesübertretung kann andere Folgen haben, und eher noch die eines Reglements, und ich meine, hier war gerade der Punkt, wo man untersuchen mußte, was wesentlich und was nicht wesentlich ist, und die Abtheilung hat mit der minutiösesten Gründlichkeit diese Untersuchung angestellt, und hat dann immer, wenn eine wesentliche Vorschrift verletzt erschien, eine Nichtigkeit angenommen, das heißt vorausgesetzt, daß sie bewiesen würde, die Stimmen beanstandet, im übrige,: aber eine bloße Unregelmäßigkeit angenommen.
Dann ist von dem Vorredner auf den Wechsel des Wahllokals Rücksicht genommen.
Meine Herren, wenn Sie in diese Details eingehen wollen, ohne daß Sie genau wissen, was denn irgendwie für Umstände eingewirkt, und ohne daß Sie wissen, wie diese Umstände auf die Wahl eingewirkt haben, dann, behaupte ich, ist jede Wahlprüfung schwieriger als der schwierigste Prozeß.
In der Abtheilung machte der Wechsel des Wahllokals in diesem Falle durchaus den Eindruck, als wäre er hier vollkommen unbefangen und ohne allen NachtheilsürdieObjektivitätder Wahl vorgenommen worden.
Meine Herren, es ist dann noch aus den Schaktarp großes Gewicht gelegt.
Ich gehe nicht ein auf die Details.
Naturereignisse können unter Umständen gewiß von der Art sein und in einem solchen Umfang wirken, daß eine Wahl dadurch möglicherweise anfechtbar wird, und das kann auch der Fall sein, wenn ein „Schaktarp ''eintritt.
Aber wenn, wie im vorliegenden Fall, unter ungefähr 1400 Wahlstimmen bei der ersten ähahl 722 Stimmen und bei der zweiten Wahl 577 abgegeben sind, soll deswegen die Wahl ungiltig werden
Haben diejenigen 8000 und mehr Wähler, die ihre giltige Stimme abgegeben haben, keinen Anspruch auf Berücksichtigung
sollen sie von neuem in die Wahllokale getrieben werden
Und haben dis 577 Stimmen, welche wirklich trotz des Schaktarp gestimmt haben, nicht Anspruch darauf, daß man ihre Anstrengung und ihre Mühe anerkennt und sie nicht von neuem vielleicht Gefahren aussetzt
Eine solche Differenz, meine Herren, wie sie hier stattgefunden, kann meiner Meinung nach kein Grund werden, daß man eine Wahl anficht, welche im allgemeine!
unter regelmäßige!
Umständen vorgenommen ist, da doch die größere oder geringere Zahl der Verhinderten ins Auge gefaßt werden muß.
Gewisse Naturereignisse werden immer eintreten, Krankheiten und andere Hindernisse, und es ist möglich, daß da einmal eine Stimmenzahl von 100 und 200 und mehr verhindert 568 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
wird, an der Wahl theilzunehmen.
Aber was berechtigt den Herrn Vorredner dazu, alle, die möglicherweise durch den Schaktarp verhindert wurden, auch als effektive Wähler zu betrachten
Zch behaupte, nichts berechtigt ihn zu dieser Anschauung.
Und nun, meine Herren, noch ein Wort zum Schluß.
Ich habe die volle Rechtsüberzeugung gewonnen durch eine aufmerksame Prüfung der Wahlakten und durch die Verhandlungen der Abtheilung, daß die Wahl des Grasen Moltke für giltig zu erklären ist.
Ich gebe aber zu, es rönnen noch Zweifel bestehen; ich gebe zu, es kann der eine oder der andere Fall Bedenken erregen.
Aber, meine Herren, ich erinnere Sie da an einen Grundsatz unseres gemeinen Rechts, daß in zweifelhaften Fällen für den Angegriffenen zu entscheiden ist, und der Angegriffene im prozessualischen Sinn ist hier derjenige Abgeordnete, dessen Wahl angefochten wird.
Meine Herren, mehr nehme ich auch nicht für dis Wahl des Grafen Moltke in Anspruch.
Zch bin weit davon entfernt, irgend aus persönlichen Rücksichten, aus persönlichen Neigungen das Recht zu beugen oder mich für etwas zu entscheiden, was ich für unwahr und unrecht halte.
Aber wenn der Grundsatz: in ckuliio pro roo, in zweifelhaften Fällen für den Angegriffenen, uns dahin führt, einen nationalen Helden unserer Versammlung zu erhalten, meine Herren, dann freue ich mich, daß ich mit Za stimmen kann.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es ist mir folgender Antrag überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl zu beanstanden; 2.
1 die Akten dem Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen: a) die in dem Protest aus Ruß vom 11.
Februar l. Z. zu I Absatz 2 genannten Ortsvorstände zur amtlichen.
Auskunft über den Schaktarp am 26.
Jauuar l. Z. zu veranlassen; l ) die ebenda zu II Ziffern 1, 2, 3 aufgeführten Zeugen wegen der dort behaupteten Wahlbeeinflussungen gerichtlich vernehmen zu lassen; e) von dem Ergebniß.
beider Untersuchungen dem Reichstage Mittheilung zu machen; ä) das von der Ermittelungskommission zu Prökuls unter Ueberschreitung ihrer amtlichen Befugnisse (Wahlgesetz § 13 Absatz 1 und Reglement H 27 Absatz 1) beobachtete Verfahren bei Feststellung des Wahlrsfultats als ungesetzlich zu rügen.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Abänderungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es sind nur sodann noch Schlußanträge überreicht: von dem Herrn Abgeordneten von Denzin und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.

Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.

Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der- Diskussion beschließe '.
wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt, Ich, ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren!
Mit dem Herrn Korreferenten in der Abtheilung kann ich mich, wie fast überall, so insbesondere dahin übereinstimmend erklären, daß, wenn je persönliche Rücksichten mich bewegen könnten, da, wo ich das Recht in Frage sehe, zu schweigen, dann kaum ein Fall mehr geeignet wäre, mich dazu zu bestimmen, als die Wahl, welche hier zur Verhandlung steht.
Inzwischen tröste ich mich wie er mit der Erwägung, daß der hohen Persönlichkeit eines Generalfeldmarschalls Grafen vU Moltke sicher größere Ehre, gebührendere Rücksicht damit erwiesen wird, wenn wir seinen Wählern Gelegenheit geben, ihn durch eine neue Wahl unter uns zu senden, „reinlich und zweifelsohne '', als wenn wir ihn aus irgendwelchen politischen oder persönlichen Erwägungen hier gewissermaßen nur schonen.
Hiernach wende ich mich zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners und habe vor allem gegenüber seiner Mahnung, hier nicht allzusehr in die Details einzugehen, wohl nur lediglich auf die Bestimmung des Art.
27 der Verfassung zu verweisen, welche dem Reichstage die Prüfung und Entscheidung über die Legitimation seiner Mitglieder zuspricht.
Die Verhandlungen der Abtheilungen mögen noch so gründlich, noch so unbefangen gepflogen sein, die entscheidende Instanz bleibt der Reichstag, und damit der Reichstag entscheiden rönne, ist das prüfende Eingehe,: in diejenigen Details zweifellos nöthig und pflichtgemäß, 'welche zur Beurtheilung des Falles erforderlich sind.
Wenn ich zu einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Befeler komme, so will ich seinen Hinweis auf das Vorgehen der Notare bei Anfertigung von Urkunden nur damit kurz zu erledigen mir erlauben, daß ich ihn auf den Wortlaut der in: Wahlreglement vorgeschriebenen Protokolle verweise, welche wiederholt dis mittelst Handschlags an Eidesstatt verpflichteten Unterzeichner erklären lassen, daß sie, und nur sie, diejenigen Funktionen vorgenommen haben, für welche sie mit der Unterzeichnung einstehen.
Zch kann also den Ausdruck des Herrn Korreferenten.



Präsident: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen, nur um kein Präjudiz auskommen zu lassen.
Das Plenum kennt keinen Korreferenten; es hat blos einen Berichterstatter.
Zch stelle das nur fest für zukünftige Fälle.
Abgeordneter Or.
Lieber: Ich danke dem Herrn Vorsitzenden.
Ich habe überall gemeint und meine, wenn mir in Zukunft derselbe lapsus linguas widerfahren sollte, überall nur denjenigen Herrn Abgeordneten, welcher in der Abtheilung Mitberichterstatter gewesen ist.
Zch sage also, der Herr Mitberichterstatter der Abtheilung, welcher hier auch zuerst das Wort ergriffen, hat doch so Unrecht nicht mit dem Ausdruck „objektive Urkundenfälschung '', wenn, wie hier geschehen ist und der Augenschein beweist, in einem einzigen Landrathkreise mehr als 31 Prozent, also beinahe 'g der gesammten Wahlakte, von Anderen geschrieben sind als von denjenigen, die dazu ernannt und dafür unterzeichnet stehen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler die in dem Proteste behaupteten Wahlbeeinflussungen für irrelevant auch zur Besprechung hier im Plenum gehalten, und in der Sache stimmt er ja da mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Herz überein, während in der Form gerade bei Wahlanfechtungen die Geschäftsordnung Vorlage an den Reichstag verfügt.
1 ''Zch meinerseits bin auch materiell anderer Anficht.
Zch meine, daß nach dem, was der Protest, welchen die Herren auf Seite 2 und folgende finden, hierüber mittheilt, die Wahlbeeinflussung durchaus nicht.
in so allgemeinen Ausdrücken behauptet sei, daß wir darüber Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
569 nach alter Uebung füglich hinweggehen könnten.
Es sind aus zwei Orten zahlreiche Zeugen benannt dafür, daß die Wahlvorsteher am Wahltage selbst, während der Wahl, im Wahllokale Wahlzettel, auf den Feldmarschall Grafen von Moltke lautend, einzelnen Wählern angeboten, einzelnen Wählern überreicht und von diesen tu eontinsnti auch wieder zum Einlegen in die Urne in Empfang genommen haben.
Dies scheint mir allerdings spezifizirt genug, um den Reichstag in ernstliche Erwägung darüber treten zu lassen, ob hiermit noch der Grundsatz der freien, und hauptsächlich der verfassungsmäßig so bestimmt formulirte Grundsatz der geheimen Wähl aufrecht erhalten sei.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler aber muß mich der Standpunkt, den er eingenommen, doppelt verwundern, da unter seinem Vorsitz, wie der vorliegende, auch derjenige Bericht der ersten Abtheilung zu Stande gekommen ist, welcher uns unter Nr.
6 der Tagesordnung hernach noch beschäftigen wird, über die Wahl im 6.
Gumbinner Wahlkreise.
Dort findet sich unter II Nr.
9 auf Seite 7 ganz dasselbe behauptet.
Auch hier hat ein Wahlvorsteher, welcher benannt wird, der Angabe eines Protestes nach Zettel, welche er im Wahllokale frei liegen hatte, den Wählern eingehändigt und zur Stimmabgabe gleich wieder in Empfang genommen, und der Bericht theilt dein hohen Hause mit: „die Abtheilung war ohne Widerspruch der Ansicht, daß in Folge dieses Verfahrens, als gegen den Artikel 20 der Reichsverfassung verstoßend, das Wahlergebniß zu beanstanden fei.
(Hört!
im Zentrum.)
Ich, meine Herren, habe mich des Widerspruchs nicht schuldig gemacht, welcher bei der Wahl des Generalfeldmarschalls Grafen von Moltke „durchaus gar nichts von Bedeutung '', bei der Wahl des Regierungspräsidenten von Puttkamer aber und gewiß mit Recht einen Verstoß gegen die Verfassung in einem und demselben Vorgehen findet.
Es ist sodann auf das Verfahren der Ermittelungskommission von dem Herrn Abgeordneten Or.
Beseler auch nicht weiteres Gewicht gelegt worden, als daß ja die Unregelmäßigkeit, welche da vorgekommen, durch die Abtheilung selbst, soweit nöthig, korrigirt und im übrigen durch den Generalantrag derselben Mittheilung an den Reichskanzler behufs Abstellung für die Zukunft vorgeschlagen sei.
Meine Herren, ich glaube, daß eine derartige Anmaßung dieser Kommission, wie wir sie hier, leider!
nicht zum ersten Male vorgelegt bekommen, bei jedem Wiederholungsfall nicht nachdrücklich genug von dem Reichstag kann geahndet werden.
Die Ermittelungskommission ist, nach den gesetzlichen Bestimmungen sowohl als nach der, wie ich glaube, einstimmigen Ueberzeugung des hohen Reichstags, lediglich kalkulatorische Behörde; und wiederholt und in entscheidenden Fällen hat sich die Ermittelungskommission in preußischen Wahlkreisen unter dem Vorsitz preußischer Wahlkommissare, königlicher Landräthe gestattet, Wahlstimmen zu kassiren, bis zu einem Grade, sage ich, der die Proklamirung und folgeweise das Erscheinen eines anderen Abgeordneten auf einem dieser Sitze zur Folge hatte, als wenn diese Kommission, was einzig ihres Amtes war, lediglich addirt und verglichen und hienach proklamirt, beziehungsweise den Mangel einer absoluten Mehrheit konstatirt hätte.
Meine Herren, da so krasse Eigenmächtigkeiten theils schon in der ersten Legislaturperiode vorgelegen haben, theils, wenn ich nicht irre, noch in dieser Session uns beschäftigen werden, so ist, glaube ich, der Antrag das Mindeste: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine wiederholte und ernste Rüge in dieser Beziehung ertheilen zu lassen.
Freilich, was für Aussichten auf Erfolg wir dabei haben, darüber bin ich mehr als zweifelhaft.
Ich erinnere die geehrten Herren daran, daß wir in der vorigen Session das Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Schreiben eines Wahlvorstehers haben verlesen bekommen, Drewelow heißt der Biedermann, der seinem Herrn Landrath-Wahlkommissar „an Eides Statt ''gehorsamst meldet, er habe die Wahllisten nicht ausgelegt „aus dem Grunde, um nötigenfalls die Wahl für ungiltig erklären lassen zu können.
Der Herr Landrath-Wahlkommissar hatte diesen pflichttreuen Bericht einfach sä sota geschrieben.
Der Reichstag aber hat am 11.
April dieses Jahres beschlossen, die Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen mit dem Ersuchen, (nach Anderem) wegen der Erklärung des Gemeindevorstandes von Zuckau die erforderlichen Ermittelungen eintreten zu lassen und eventuell gegen denselben die nach den Disziplinargesetzen hier zulässigen Schritte zu veranlassen.
Der verstorbene Abgeordnete von Mallinckrodt hat im Laufe der Diskussion darauf hingewiesen, daß Ermittelungen und Disziplinarverfahren nicht nur gegen „den pflichtvergessenen Ortsvorstand '', so war sein Ausdruck sondern auch gegen „das pflichtvergessene Landrathsamt ''zu richten seien; und er hat gebeten, „daß uns auch über das Ergebniß des weiteren Verfolgs demnächst eine Mittheilung gemacht werde.
Was aber, meine Herren, finden Sie hierüber in der uns zugegangenen Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths auf Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen von 1873 und 1874
Dis dürren fünf Worte: „die angeregten Ermittelungen haben stattgefunden.
Welches dies Ergebniß war, welches die nach den Disziplinargesetzen hier zulässigen Schritte, ob sie veranlaßt worden, ob sie geschehen, und gegen wen sie geschehen, darüber sind wir ohne Nachricht geblieben, und ich kann nur wiederholen: nach diesem Vorgänge glaube ich allerdings, daß ein Verlangen, wie ich es in dem vom Herrn Präsidenten Ihnen vorgelesenen Antrage bezüglich des Vergehens der Ermittelungskommission in Prökuls gestellt, zunächst wenig Aussicht auf Erfolg hat.
Das darf aber uns meines Ermessens nicht abhalten, immer und immer wieder darauf zurückzukommen: die Ermittelungskommission hat nicht das Recht, auch nur eine einzige Stimme zu kassiren.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete vr.
Beseler in der Veränderung des Wahllokals keinen Einfluß auf dis Objektivität der Wahlhandlung und deswegen keinen Grund gefunden, mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Herz darauf einzugehen.
Nun, meine Herren, wenn es dem stellvertretenden Wahlvorsteher oder irgend Jemandem sonst, der es durchsetzen mag, freisteht, das in Gemäßheit der gesetzlichen Vorschriften von dem Wahlkommissar bestimmte und in den öffentlichen Blättern des Wahlkreises sowohl, als auch in den einzelnen Gemeinden mindestens acht Tage vor dem Wahltermin ordnungsmäßig bekannt gegebene Lokal am Wahltags selbst sogar aus dem Orte zu verlegen, in welchem die Wahl vorgenommen werden sollte: was haben wir dann noch für eine Garantie für die Objektivität der Wahlhandlung, für die Wahrung wohlerworbener Rechte der Wähler, für die gesetzliche Ordnung und in dieser Ordnung gesicherte volle Freiheit des Wahlverfahrens überhaupt
Ich bin also der entschiedenen Meinung, daß auch dies eine Ungeheuerlichkeit, die durch unsere Verhandlungen nicht so durchschlüpfen darf, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Beseler zu wollen scheint.
Ich übergehe die Nachträge in den Listen, die mangelnde Wählerqualität und dis nicht genügende Zahl von Mitgliedern vieler Wahlvorstände, in welchem allem nichts Erhebliches gegen den Abgeordneten Dr. Herz vorgebracht wurde, und komme nun auf das Naturereigniß des Schaktarp, dessen Schilderung noch in Ihrem Gedächtniß ist.
Wenn wir noch rss intsgrs hätten über die Frage der Naturereignisse und ihres Einflusses aus dis Wahlhandlung, so würde darüber gewiß mit all dem Scharfsinn von beiden Seiten gestritten werden können, wie wir ihn in der ersten Legislaturperiode hier mit einander ringen sahen gegenüber dem Naturereigniß in dem Wahlkreise Thorn.
Allein, meine 85 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
S70 Herren, der Reichstag hat damals dm Beschluß gefaßt, eine solche Wahl um deswillen zu kassiren, weil in Folge des Naturereignisses eine überwiegend große Zahl von Wählern thatsächlich verhindert war, ihr Wahlrecht zu üben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat dabei als Verdikt der Mehrheit ausgesprochen, es sei „das einfache Faktum, daß durch das Durchbrechen der Weichsel 12 Stimmen nicht zur Wahl gekommen sind, vollständig genügend, um die Wahl eines mit 11 Stimmen Majorität gewählten Abgeordneten zu kassiren; und das Prinzip hat er dahin formulirt: Darin allein, daß wir die Zahl der ausgefallenen Stimmen mit der erhaltenen Majorität vergleichen, gewinnen wir ein festes und für jeden einzelnen Fall vollständig ausreichendes Prinzip.
Nun könnte aus diesen Verhandlungen am 28.
März 1871 allerdings der Schluß gezogen werden, es sei nach denselben nicht klar, warum die Kassation erfolgt sei.
Einmal habe die Abtheilung außer der Behinderung einer überwiegenden Anzahl Wähler durch das Naturereigniß auch noch die Funktion von nur zwei Beisitzern in mehreren Wahlbezirken als Nullitätsgrund dem Hause vorgetragen, und wiederholt hätten Redner das allein schon für durchschlagend erklärt; dann aber sei damals eine erhebliche Zahl von Wählern zur Abgabe der Stimmzettel nicht gekommen, nicht in unmittelbarer Folge des Ereignisses, sondern darum, weil in vielen Wahlbezirken überhaupt keine Wahlvorstände konstituirt worden, und dies habe entschieden.
Meine Herren, in derselben ersten Session der ersten Legislaturperiode ist aber die Frage des Naturereignisses noch einmal zur Entscheidung gekommen, und der Bericht der 2.
Abtheilung über die Wahl im 4. schleswigholsteinischen Wahlkreise, welcher mir hier vorliegt, unter dem Vorsitz des Herrn Abgeordneten Grafen zu Eulenburg verfaßt es ist die Nr.
54 der Drucksachen der damaligen Session sagt ausdrücklich: Das hier es handelte sich um die Wahl eines Bezirks, wo eine Reihe von Küsteninseln keine Nachricht von dem Wahltage hatte bekommen können in Folge eines Naturereignisses, welches die Verbindung mit dem Festlande vollständig unterbrochen hatte Das hier angewandte und vom Reichstage bei Prüfung der Wahl des Abgeordneten Maranski in der Sitzung vom 28.
März bereits anerkannte Prinzip, daß ein Naturereigniß, sobald die Zahl der dadurch an der Ausübung ihres Wahlrechts behinderten Wähler auf die Majorität der Stimmen von Einfluß ist, die Wahl ungiltig mache, blieb auch jetzt nicht ohne Einspruch.
Indessen wurde die Wahl mit allen gegen 6 Stimmen für ungiltig erklärt.
Und bei der ganz kurzen Verhandlung über diesen Bericht im Plenum am 25.
April 1871 ist gegen diese Ausführung des Abtheilungsberichtes, daß dies das entscheidende Prinzip auch bei der Kassation der Thorner Wahl gewesen sei, nicht nur irgend ein Widerspruch nicht erhoben worden, sondern es hat der Herr Abgeordnete Gras zu Eulenburg ausdrücklich erklärt, daß, sobald die vis major mehr Wähler verhindert, als die absolute Majorität des Kandidaten beträgt, sie berücksichtigt werden müsse; und entgegen den heutigen Hinweisen des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler darauf, daß ja auch einzelne Wähler durch Unglücksfälle untergeordneter Art von der Wahl zurückgehalten werden könnten, ohne daß dieselbe deshalb zu vernichten sei, ist schon damals von demselben Herrn Abgeordneten geäußert: „Es unterscheidet sich wesentlich, wenn Jemand zur Wahl fährt, mit dem Wagen umwirft und ein Bein bricht, dann hat er Unglück gehabt und kann nicht wählen; aber wenn eine große Anzahl von Wählern absolut gar nicht in die Lage kommt '', zu wählen, „dann wird ihr das Recht vorenthalten und zwar durch eine vis major.
Und bei der Abstimmung erhoben sich „nur wenig Stimmen ''für Giltigkeit.
Es scheint mir nach diesem Präzedens doch höchst bedenklich, heute über dies Naturereigniß mit leichtem Fuße hinwegeilen zu wollen.
Es scheint mir dies bedenklich im Interesse der Ehre und des Ansehens des Reichstags im Lande und außerhalb, sobald und ich erachte das durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herz für unwiderlegbar festgestellt sobald klar liegt, daß eine größere Anzahl von Wählern durch ein Naturereigniß verhindert ist, ihr Recht zu üben, als der fragliche Kandidat Stimmen über die Majorität erhalten hat.
Nun hat freilich auch der Herr Abgeordnete vr.
Herz darauf hingewiesen, daß man allerdings gegenseineBerechnung einwenden könne, von den 729 betroffenen Wählern hätten ja 168 gestimmt, die Verhinderung werde also wohl nicht absolut gewesen sein.
Meine Herren, die Akten sprechen darüber anders; ein Blick auf die Karte des in einem Umkreis von beiläufig 5 'r Quadratmeilen in Frage kommenden Bezirks belehrt darüber anders; und die Abgabe dieser 168 Stimmen ist in einzelnen Fällen sogar in den Zeugnissen über die Behinderung erklärt.
Ich mache nur aufmerksam auf das Zeugniß aus Schiesch, welches im Berichte gedruckt ist.
Hier sind 283 Wähler eingetragen, nur 33 haben gewählt.
Der Ort liegt mitten im Wasser, rechts die Schiesche, links die Atmat, nicht allzu weit das kurische Haff.
Das Zeugniß selbst sagt, der Schaktarp ist so groß gewesen, daß nur wenige Stimmen haben abgegeben werden können, diejenigen nämlich von Wählern, welche in unmittelbarer Nähe des Wahllokals sich befanden, während gerade hier auch bezeugt ist, daß sogar 5 Personen an dem Wahltage in Folge des Naturereignisses, auf welches sie die gebührende und dort selbst gerichtsübliche Rücksicht nicht genommen, ertrunken sind.
Meine Herren, in den übrigen Zeugnissen häufen sich die Ausdrücke: „vollständiger, vollkommener, gänzlicher Schaktarp '', „durchweg, ganz und gar behindert '', „so behindert, daß unter gar keinen Umständen die Erreichung des Wahllokals möglich war.
Und es sind diejenigen Orte, welche der Herr Abgeordnete Dr. Heiz gerechnet hat, nur solche, wofür derartige Zeugnisse vorliegen.
Ich wäre bereit, die einzelnen Zeugnisse vorzulesen, ich glaube aber, mich auf das Gesagte beschränken zu dürfen, und ich denke von dem Herrn Berichterstatter der Abtheilung einen Widerspruch darin nicht zu erfahren, daß die in den Akten enthaltenen amtlichen Zeugnisse eine absolute Behinderung der betroffenen Orte fast überall ausdrücklich bewahrheiten.
Wenn dies der Fall, wenn durch die vollständige Behinderung durch den Schaktarp, der sich zusammensetzt aus Uebertreten der Flüsse, aus Rückstauung des Haffs, aus Eisgang und Sturm, wenn in Folge dieses Schaktarps 561 Wähler präkludirt sein können und die von der Abtheilung ohne Rücksicht auf die früheren Bedenken berechnete absolute Majorität nur 140 Stimmen beträgt, so wäre meines Erachtens der Reichstag in der That gehalten, in Uebereinstimmung mit seinem früheren Beschlusse auch heute das in der ersten Legislaturperiode statuirte Prinzip zur Geltung zu bringen und die Wahl zu vernichten.
Zum wenigsten sollte man die im Protest berufene weitere amtliche Auskunft einziehen; denn sie könnte die Zahl der Ausgeschlossenen verdoppeln.
Und darauf unter anderem geht mein Antrag.
Andernfalls, meine Herren, könnten wir außerhalb allerdings in den Verdacht kommen, daß es sich damals nur um einen Polen und katholischen Geistlichen gehandelt habe, heute um den Grafen von Moltke.
(Murren.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
571 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, was diesen Schluß anlangt, so will ich nur bemerken, daß bei den Präjudizien, die der verehrte Herr Vorredner angeführt hat, seine Parteigenoffen gerade für den entgegengesetzten Grundsatz gesprochen haben, nämlich daß ein solches Naturereigniß unerheblich fei, (sehr richtig!)
ich meine, in dem Falle, wo es sich um einen Polen Han'delte.
Ich will aber für meine Person daraus keine weiteren Konsequenzen ziehen, ich will den Umstand nur gebrauchen, um auf das Entschiedenste eine Repudikation gegen diese Insinuation hiermit auszusprechen.
(Bravo!)
Meine Herren, die angezogenen Präjudizien paffen aber auf den vorliegenden Fall alle drei nicht.
Was den Fall von Puttkamer anlangt, so waren da Wahlzettel systematisch während der Wahl und in dem Wahllokal selbst vertheilt worden, hier handelt es sich um folgende Fälle.
Erstens um einen, wo einige Zeit vor der engeren Wahl Wahlzettel vertheilt worden sind außerhalb des Wahllokals, man weiß nicht einmal wieviel Tage vor der Wahl; zweitens um einen Fall, wo ein Gastwirth Kiebert vor der Wahl, Wahlzettel mit dem Namen Moltke vertheilt hat, wie lange vor der Wahl, weiß man nicht; daß nicht in dem Wahllokal vertheilt worden ist, weiß man.
Dann drittens handelt es sich um eine Wahl in dem Wahlbezirk Pokallna, wo ein Ortsvorstand, Zakuttis, unter die Wähler seines Bezirks Zettel durch den Gemeinderath hat vertheilen lassen, vor der Wahl, außerhalb des Wahllokals.
Das sind also Dinge, die mit jenem Falle gar nicht in Beziehung gesetzt sind.
Es ist allerdings auch ein Fall vorgekommen, wonach der Wahlvorsteher Kiebert während der Wahl etwas gethan hat, was ich nicht für in der Ordnung halte.
Er hat nämlich mehrere der einzelnen erschienenen Wähler gefragt, ob sie Zettel hätten, und wenn sie keinen hatten, hat er ihnen einen gegeben.
Das hätte er auch sollen bleiben lassen.
Es handelt sich aber in diesem Falle nur um ein paar einzelne Stimmen.
Also mit dem Fall von Puttkamer hat der Fall hier gar keine Aehnlichkeit.
Ebenso wenig aber mit dem Fall in Thorn und mit dem an der schleswigschen Westküste.
Zn dem Fall in Thorn, wo, wie gesagt, die Herren Schröder (Lippstadt), Reichensperger, Windthorst (Meppen) u. s. w. alle für die Giltigkeit und gegen die Erheblichkeit des Naturereignisses gesprochen haben, konnte nicht gewählt werden, weil die Wahllokale nicht vorhanden waren, weil die Wahllokale überschwemmt waren, weil man zu den Wahllokalen nicht gelangen konnte, weil also die Wähler, auch wenn sie wählen wollten und sich zum Wählen in Bewegung gesetzt hatten, durch die Natur der Dinge absolut verhindert waren, wählen zu können.
Dieser Gesichtspunkt ist denn auch von den Rednern der Majorität auf das nachdrücklichste betont und als der einzige entscheidende Gesichtspunkt hervorgehoben worden.
Es hat z.
B. mein Freund der Herr Abgeordnete Dr. Lasker wörtlich gesagt: „Der Fall ist nämlich der: 1100 Wähler konnten ihr Wahlrecht nicht ausüben, weil nirgends ein Wahlvorstand konstituirt war.
(Hört!
hört!)
Hier aber, meine Herren, war der Wahlvorstand überall konstituirt, und diejenigen, die nicht gewählt haben, sind eben zu diesem in der That vorhandenen Wahlvorstand nicht gegangen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat ferner wörtlich gesagt: „Wenn Sie diese Auffassung als richtig gelten lassen.
dann hat der Staat seine Pflicht nicht gethan, denn er hat den Wahlvorstand nicht bestellt, es war also überhaupt gar kein Wahlvorstand bestellt.
Ich selbst habe in jener Sache auch gesprochen, und ich habe festgestellt, daß in diesem Falle die Leute haben wählen wollen, denn sie hatten bei der ersten Wahl gewählt, daß sie aber bei der zweiten Wahl nicht wählen konnten, weil kein Wahlvorstand da war, bei dem sie von diesem ihrem Rechte Gebrauch machen konnten.
Sowohl ich als mein verehrter Freund MiquÄ haben hervorgehoben, daß der konkrete Fall nach seinen Spezialitäten beurtheilt werden müsse.
Dasselbe hat mein verehrter Freund Lasker betont, der nicht sagte: „Wenn eine Verhinderung durch ein Naturereigniß stattgefunden, ist die Wahl schlechterdings zu kassiren '', sondern er sagte, es komme auf die spezielle Beschaffenheit des konkreteir Falles an und vor allen Dingen auf den Umstand, ob Wahlvorstände da waren.
Wenn Wahlvorstände nicht da waren, wenn die Wahlmaschinerie überhaupt außer Funktiongänzlich außer Funktion gesetzt war, dann soll die Wahl kassirt werden.
Ganz derselbe Fall hat vorgelegen bei der Wahl in einem Wahlbezirk an der Westküste von SchleswigHolstein, welche Wahl verhandelt worden ist am 25.
April 1871.
Es thut mir leid, daß der verehrte Herr Vorredner gerade die Worte des damaligen Herrn Berichterstatters Grafen zu Eulenburg, auf die es meiner Meinung nach vorzugsweise ankommt, nicht vorgelesen hat.
Der Herr Graf zu Eulenburg hat nämlich gesagt: „Es handelt sich in diesem Falle darum, daß über 500 Wähler absolut außer Stande gewesen sind, zu wählen, weil sie den Wahltag überhaupt gar nicht erfahren haben, und zwar war die vis wajor folgende.
Es waren durch das -Eis die Halligen von dem Festlande getrennt und eine Kommunikation überhaupt nicht möglich und zwar, wie amtlich bescheinigt ist, zwei oder dritthalb Monate lang vor dem Wahltage.
Za, da ist die Wahlmaschinerie überhaupt gar nicht in Funktion getreten, es konnte also niemand wählen, weil überhaupt der Zusammenhang zwischen den Inseln und dem Festlande derart unterbrochen war, daß die Insulaner nicht einmal die Nachricht bekommen konnten, daß sie wählen sollten.
Hätte inan ein telegraphisches unterseeisches Kabel gehabt, dann hätte man ihnen den Wahltag telegraphiren können, und dann konnten sie auf ihren Znseln wählen, aber so war es absolut unmöglich.
Zch begreife also in der That gar nicht, wie man jene Fälle als Präjudizien hereinziehen kann, wo doch der Sachverhalt wesentlich verschieden war, und wo diese wesentliche Verschiedenheit des Sachverhalts die entscheidende ratio äsoiäsnäi für die Kassation der Wahlen gewesen ist.
Zch will nur noch erwähnen, daß in dem Falle von Thorn die Männer, welche bei der engeren Wahl ausgeschlossen waren, bei der früheren Wahl wirklich gewählt hatten, was hier nicht der Fall; daß ferner ln dem vorliegenden Falle alle Gründe vorhanden sind, anzunehmen, daß die Stimmen, die bei der engeren Wahl gefehlt haben, nicht dem Gegenkandidaten, sondern dem Herrn Grafen Moltke entgangen sind; auf mich macht wenigstens der Bericht den Eindruck, und der Herr Berichterstatter wird uns darüber vielleicht noch des näheren belehren.
Auch haben in dem vorliegenden Falle keine 1100 Personen gefehlt, sondern wahrscheinlich nur einige 160, die auch bei der ersten Wahl gefehlt haben; in dem vorliegenden Falle konnte man überall wählen, weil überall in jedem einzelnen Wahlbezirk das Wahllokal geöffnet und der Vorstand in Funktion war.
Nur an einem Orte, wo das Wahllokal an Ort und Stelle nicht in Funktion treten konnte, ist unter Bekanntmachung ein anderer Ort in Funktion getreten; ich halte das für eine sehr gute Maßregel des Wahlvorstehers, denn es ist besser, es wird ge85 572 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
wählt, als man macht die Sache so, daß überhaupt nicht gewählt werden kann.
Dann handelt es sich bei jener früheren Wahl um eine Majorität von 11 Stimmen, in dem vorliegenden Falle um eine Majorität von 140 Stimmen, was doch vielleicht auch einigermaßen Berücksichtigung verdienen dürfte.
Zch will nur noch ein paar Worte sprechen über die sogenannte „objektive Fälschung ''.
Za, meine Herren, der Ausdruck scheint mir nicht zutreffend zu sein; der Fall ist hier eben doch einfach der: der Protokollführer hat selbst unterschrieben, eigenhändig, nur das Protokoll hat er durch einen anderen schreiben lassen, der wahrscheinlich besser schreiben konnte als er, er hat als Protokollführer fungirt, er übernimmt auch die Verantwortung für das Protokoll, er hat es unterschrieben.
Der Fall ist bekanntlich bei unseren Wahlprüfungen nicht einmal vorgekommen, sondern hundertmal, aber es ist, so viel ich weiß, noch Niemandem eingefallen, deswegen die Wahl zu kassiren; auch ist ein solcher Fall in dem Wahlreglement nicht mit Nichtigkeit bedroht.
Die Anschuldigungen gegen die Landräthe habe ich bereits charakterisirt.
Sie sind nicht so, wie sie der Herr Abgeordnete Lieber geschildert hat.
Indessen, wenn Sie.
verfügen wollen, daß diese Sachen näher untersucht werden, so ist dagegen wohl nichts zu erinnern; auf die Wahl aber hat die Verabreichung von Wahlzetteln an einzelne wenige Wahlmänner ganz gewiß keinen Einfluß.
Zch möchte auch bei der Gelegenheit nicht sagen, daß es im Norden schlimmer sei als im Süden.
Zm Süden sind wieder andere Manieren als im Norden, in Wahlsachen zu operiren.
Wenn man z.
B. in München 400 Pfründner plötzlich zu steuerzahlenden, wohlhabenden Menschen macht, damit sie nur an der Wahl theilnehmen können, so ist das auch gerade nicht schön, allein wir wollen das nicht weiter untersuchen, wir wollen uns lieber vereinigen, beiderseits die Mißstände, die vorkommen, zu unterdrücken.
Was nun den tz 10 des Wahlreglements anlangt, so sollen allerdings der Protokollführer und die Beisitzer aus der Zahl der Wähler ernannt werden; es kann aber auch der Fall eintreten, daß das nicht möglich ist, und das Gegentheil ist keineswegs mit Nichtigkeit bedroht.
Auch heißt es, daß 3 bis 6 Beisitzer gewählt werden sollen.
Zn dem vorliegenden Falle sind nur 2 gewählt worden, allein auch das begründet keine Nichtigkeit des Verfahrens, darüber ist bereits von dem hohen Reichstage entschieden.
Was nun den Schaktarp anlangt, meine Herren, so ist das doch so kein vereinzeltes Ereigniß, was das ganze Zahr nur einmal vorkäme.
Zch bin einer der wenigen deutschen Reichsbürger, die, ohne dort geboren zu sein, aus Liebhaberei oder Wißbegierde diesen Bezirk bereist haben; ich kann Ihnen versichern, daß nach dem, was ich dort gesehen und gehört habe, der Schaktarp dort im Winter sehr häufig grassirt, und daß, wenn wir alle Wahlen kassiren wollen, wobei irgendwo irgend welcher Schaktarp gewesen ist, wir uns in die Gefahr begeben, zu sagen: dieser Wahlbezirk darf nicht wählen mit Ausnahme des Sommers.
Da nun die Wahlen zuweilen auch im Winter stattzufinden pflegen, und wir das nicht ändern können, daß im Winter gewählt wird, so möchte ich nicht diejenigen, die sich durch diesen furchtbaren Schaktarp auf die Gefahr ihres Lebens und ihrer Gesundheit ritterlich durchgeschlagen haben, nicht bestrafen zu Gunsten derjenigen, die es nicht gethan haben.
Das scheint mir die praktische Konsequenz der Sache zu sein.
Nun, meine Herren, hätte ich, wenn ich den Beispielen der Herren Vorredner folgen wollte, noch so eine moralische Betrachtung im allgemeinen hinzuzufügen, ob der Ruhm und die Verdienste eines Mannes einen Einfluß auf die Entscheidung der Wahlprüfung haben sollen.
Zch werde das nicht thun, meine Herren.
Zch werde Ihnen auch nicht sagen: in äudio pro rso.
Hier ist kein rsus.
Wer hier geprüft wird, das hängt davon ab, wen der Wahlkommissar als gewählt proklamirt.
Nun ist uns auch schon vorgekommen, z.
B. in einem sächsischen Wahlbezirk, daß der falsche Mann proklamirt worden war, in einem mecklenburgischen Bezirke auch; da hat ja mein verehrter Freund Moritz Wiggers noch durch seine Kalkulation entdeckt, daß der Wahlkommissär falsch gerechnet hatte und hatte den als gewählt proklamirt, der nach richtiger Addition die Minderzahl der Stimmen hatte.
Hätte man da sich sagen müssen: in änbio pro reo, so hätten wir uns für den unrichtigen Mann erklärt.
Zn jenem sächsischen Fall haben wir sogar den anderen, den Herrn Hirsch, der wirklich gewählt war, für gewählt erklärt und einberufen.
Also nichts in änbio, nichts pro rso, nichts contra ronrn.
Ich bitte Sie, den Fall objektiv zu prüfen, unter Zugrundelage der Präjudizien, die ich aktenmäßig vorgeführt habe; und wenn hier der Gewählte ein Mann ist, dessen welthistorischer Ruhm sich als glänzender Gürtel um die ganze bewohnte Erde schlingt, so bitte ich, behandeln Sie ihn deshalb wenigstens nicht schlechter als jeden anderen'Mann auch.
1 (Zustimmung.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unter
stützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt).
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat meinen Namen genannt in Verbindung mit einer früheren Diskussion über die Wahl des Herrn Maransky bei Thoru.
Es ist vollkommen richtig, daß ich damals ein Naturereigniß und die dadurch herbeigeführte Abhaltung einer Anzahl von Wählern für unerheblich gehalten habe, und für ebenso unerheblich halte ich das für den heutigen Fall vorliegende Naturereigniß.
Zch habe auch nur gehört, daß Herr Dr. Lieber gesagt hat, daß das Präjudiz, welches das Haus in seiner Majorität damals ausgesprochen, Erwägung verdiene.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Um ein Mißverständniß meiner heutigen Abstimmung zu vermeiden, muß ich bemerken, daß ich die anderen Gründe, die vorliegen.


für entscheidend halte, (Unruhe) und will nur noch hinzufügen, meine Herren, daß allein wegen Veränderung eines Wahllokals einstimmig Präsident: Zch muß den Herrn Redner ganz bestimmt unterbrechen, (Abgeordneter Schröder sLippstadtj versucht Weiterzusprechen) ich bitte zu schweigen.
Das ist nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
573 Abgeordneter Dr. Brau »: Zum Beweis, daß ich dem geehrten Herrn Vorredner nicht Unrecht gethan habe, will ich nur zwei Zeilen seines Vortrages vorlesen, es heißt dort ML.
28: „Es war gewiß interessant zu hören, was sich damals im Weichselthal zugetragen habe, aber so interessant diese Ereignisse sind, für ebenso total unerheblich halte ich sie.
(Hört!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmarru (Osnabrück): Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, den Standpunkt der Abtheilung, den sie bei dieser Gelegenheit wahrgenommen hat, gegenüber einestheils den Thatsachen, anderntheils den rechtlichen Ausführungen, rvie sie heute vorgekommen sind, in einigen Punkten noch zu präzisiren.
Meine Herren, es waren hauptsächlich zwei Gegenstände, auf welche die Abtheilung ihr Augenmerk zu richten hatte.
Einmal waren bei dieser Wahl, wie bei fast allen Wahlen, eine Reihe von Formvorschriften übersehen worden, und es mußte sich die Abtheilung die Frage vorlegen, wie 'sie sich der Verletzung der Formvorschriften gegenüber zu verhalten hat.
Als zweite große Frage trat aber heran die materielle Wahlenthaltung, zu der die Wähler genöthigt sein sollten in Folge des „Schaktarp ''.
Meine Herren, was das Erste betrifft, so hat die Abtheilung sich darüber ausgesprochen, und es herrschte darin wohl ziemliche Einstimmigkeit, daß nicht alle Vorschriften, welche das Wahlreglement enthält, in der Weise angesehen werden könnten, daß, wenn eine einzelne derartige Vorschrift verletzt ist, der betreffende Wahlakt ungiltig sein sollte.
Es würde dies ohne weiteres dahin führen, daß ich glaube darin nicht zu kühn zu sprechen keine einzige Wahl unanfechtbar sein würde.
Es bringt das eben das Wesen der allgemeinen Wahl mit dem großen Apparate, der dazu nöthig ist, um diese in Bewegung zu setzen, mit sich, daß eine Reihe von Formvorschristen da sind, die bei dem Material, mit dem man rechnen muß, wo man es nicht immer mit Leuten zu thun hat, die vollständig im Stande sind, das einzusehen, sich vollständig an derartige ihnen sonst ungewohnte Formen zu halten, unmöglich, in jedem einzelnen Punkte beobachtet werden können.
Man kommt also nicht damit aus, zu sagen, diese Vorschrift ist nicht beobachtet, die Wahl ist ungiltig; sondern man muß prüfen und unterscheiden, ob die einzelne Vorschrift, um die es sich im konkreten Falle handelt, eine derartige ist, daß man sagen muß, der Gesetzgeber hat bestimmt, daß eben sie als solche bezeichnet und hingestellt sei, daß, wenn sie verletzt ist, nun der Wahlakt als giltig nicht mehr angesehen werden kann, daß man deshalb das Vertrauen nicht mehr haben kann, daß in diesem Wahlakte sich der Wille der Wähler unverfälscht ausdrückt.
Meine Herren, diese Prüfung ist bei jeder einzelnen Vorschrift, die sich als verletzt darstellte, von der Abtheilung vorgenommen worden, und da ist man nun mit sehr wechselnden Majoritäten und Minoritäten zu dem Resultat gekommen, wie es im gedruckten Berichte Ihnen vorliegt.
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf das Einzelne hier einzugehen und auf die Motivirung, wie sie im Berichte gegeben ist, und auf die einzelnen Abstimmungen und die Ansichten der Majorität hier noch zurückzukommen und eine spezielle Motivirung wieder hinzuzufügen.
Nur in Betreff einzelner Punkte, die heute ganz besonders angegriffen worden sind, halte ich doch dafür, daß ich als Berichterstatter verpflichtet bin, die Ansichten der Abtheilung noch klarer zu stellen, als dies bisher geschehen ist.
Zunächst, meine Herren, weiß ich nicht, woher der Herr Dr. Lieber die Angabe hat, daß 31 Prozent sämmtlicher Wahlprotokolle nicht von dem vom Wahlvorsteher bestellten Protokollführer geschrieben seien.
Der Abtheilung ist nur ein einziges Protokoll namhaft gemacht und vorgelegt und von ihr besichtigt worden, wo von dem Herrn, der es vorlegte, die Ansicht ausgesprochen wurde, daß doch offenbar die Unterschrift des Protokollführers nicht mit der Handschrift stimme, von der das Protokoll geführt worden sei.
Das ist aber auch das einzige Thatsächliche, was man in dieser Beziehung vorgelegt hat.
Ich muß als Berichterstatter und damaliger Referent allerdings erklären, daß ich nicht meine Aufgabe darin erblickt habe, eine Handschriftenvergleichung vorzunehmen und bei jedem Protokoll nachzusehen, ob derjenige, der unten als Protokollführer steht, auch wirklich das Protokoll geführt habe.
Es steht im Proteste davon absolut nichts, und wenn ich auch als Berichterstatter der Ansicht bin, daß der Berichterstatter und die Abtheilung nicht gebunden sind an dasjenige, was im Proteste steht, und wenn ich auch glaube, geltend machen zu dürfen für den Berichterstatter und die Abtheilung, daß sie eine Menge Sachen, die nicht im Proteste stehen nämlich alle diese Verletzungen von Formvorschriften, von denen überall im Proteste gar nichts steht trotzdem bis in das minutiöseste hinein verfolgt und darüber Beschluß gefaßt hat, so meine ich, gibt es doch Grenzen.
Ich meine, dazu kann kein Mensch verpflichtet sein oder wir müßten dazu kommen, uns in eine Arbeit hineinzustürzen, aus der absolut nicht mehr herauszufinden wäre dazu kann kein Mensch verpflichtet sein, kein Referent und keine Abtheilung, nun daran zu gehen, die Handschriften zu vergleichen.
Thatsächliches Material ist, wie gesagt, weder im Proteste noch sonst geboten, und ich weiß nicht, woher die Behauptung kommt, daß in Bezug auf 31 Prozent der Wahlprotokolle eine, wie man es genannt hat, „objektive Wahlfälschung ''vorliege.
Dann komme ich noch auf einen Punkt, auf den ein besonderes Gewicht gelegt zu sein scheint, daß ein Steuererheber, der als Wahlvorsteher eingesetzt war, notabsns vom Landrathe eingesetzt war, nicht als ein königlicher Steuerbeamter angenommen sei.
Die Abtheilung war darüber nicht zweifelhaft, daß, wenn der Wahlvorsteher ein königlicher Beamter sei, dieser Wahlakt ungiltig sein müsse.
Aber, meine Herren, woher hatten wir denn irgend welchen Anhalt, anzunehmen, daß dieser Steuererheber ein königlicher Steuererheber sei.
(Hört!
hört!)
Mir ist nachträglich wie ich jetzt sagen kann von einer Persönlichkeit, die mich amtlich dazu ermächtigt hat, dies zu erklären, daß ihre Auskunft eine amtliche sei, (hört!)
erklärt worden, daß die Steuererheber dort ganz allgemein in einem Vertragsverhältniß zu den bezüglichen Kommunalverbänden ständen, (hört!
hört!)
daß sie überhaupt keine königlichen Beamten seien.
(Sehr richtig!)
Dasselbe wurde ebenfalls schon in der Abtheilung behauptet, und da hat die Abtheilung gesagt: es liegt uns gar nichts darüber vor.
Dieselbe Ermittelungskommission, welche sonst, allerdings formell unberechtigterweise, überall nachgespürt hat, wo ein Beamter Wahlvorsteher gewesen war, und welche dann diesen Protest, allerdings formell unberechtigterweise für ungiltig erklärt hat, hat diesen Steuererheber nicht als königlichen Be574 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. amten angesehen.
Woher soll denn ohne alles weitere Material die Abtheilung dazu kommen, nun anzunehmen, er sei ein königlicher Beamter
(Hört!)
Meine Herren, dann könnte man ja auch dazukommen, wenn da, ich will einmal sagen blos ein „Adolf Schmidt ''steht, zu sagen: ja, der Mann könnte ja möglicherweise auch ein Beamter sein, warum wollt ihr da nicht nachforschen
(Hört!
Sehr richtig!
Oho!)
Und so ist es in Betreff der übrigen Fälle auch.
Da hat die Abtheilung im einzelnen geprüft und hat hier gefunden: die Form ist wesentlich; und da hat sie gefunden: sie ist nicht wesentlich.
So weit glaube ich mich hierauf einlassen zu sollen; das weitere will ich in dieser Beziehung nicht weiter berühren.
Dann, meine Herren, komme ich aber auf den anderen Punkt, auf die angebliche Wahlbeeinflussung.
Zunächst ist von dem Herrn Abgeordneten Or.
Braun dasjenige hier zur Geltung gebracht, was auch in der Abtheilung zur Geltung gebracht ist, daß eben das Material, was hiervorliegt, uns gar keinen Anhaltspunkt dafür gibt, zu sagen: hier hat in der That eine materielle Beeinflussung stattgefunden.
Denn daß in irgend welcher Weise eine Pression auf die Wähler geübt sei, daß in irgend welcher Weise einmal durch Drohungen oder in sonstiger Weise auf sie eingewirkt sei, so daß man nicht mehr sagen kann: es ist der freie Wille der Wähler zum Ausdruck gekommen dafür liegt uns nach dem, was in dem Protest enthalten ist, nichts vor.
Was dann den Wechseldes Wahllokals betrifft, so sind das zwei Fälle; in dem einen Falle, meine Herren, liegt die Sacheso, daß die Leute wegen des Schaktarp nicht zu ihrem eigentlichen Wahllokal haben kommen können.
Nun, da haben die Leute sehr vernünftig ich möchte es weise nennen gehandelt, daß sie sich selbst geholfen haben.
Sie haben ihren Wahlvorstand selbst konstituirt und haben, die Wahl vorgenommen.
Meine Herren, ich sehe keinen Grund ein, weshalb man diese Leute, die in der Weise sich selbst geholfen haben, nun ihres Wahlrechts verlustig erklären will.
Und endlich, meine Herren, was den Schaktarp betrifft, so paffen die von früher herangezogenen Fälle durchaus nicht; es ist Ihnen dieses schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun ausgeführt worden.
Zn dem Falle aus dem Thorner Bezirk im Zahre 1871 lag die Sache so, daß allerdings ein großer Theil der Wählerschaft überall verhindert war, eine Wahl vorzunehmen, wenn sie sie auch hätte vornehmen wollen; über tausend waren einfach dadurch präkludirt, daß sie kein Wahllokal fanden, wo sie die Wahl vornehmen konnten.
Und die Wahl im schleswigschen Bezirke liegt ja vollständig anders.
Da ist den Leuten überhaupt die Wahl nicht bekannt geworden; (hört!
hört!)
es hat Monate hindurch eine Absperrung dieser Znsel stattgefunden, und es hat die Bekanntmachung, wodurch die Wahl auf den und den Tag gelegt ist, überall nicht dahin gelangen können.
Meine Herren, der Fall ist also ähnlich, als wenn ein Wahlkommissar oder der betreffende Beamte es unterließ, überhaupt die Bekanntmachung der Wahl vorzunehmen; dann würde man gewiß sagen, da sind die Leute gar nicht in der Lage gewesen, es sind wesentliche Formvorschristen gar nicht beobachtet worden.
Das ist hier aber nicht.
Hier liegt die Sache einfach so, daß nach der gewissenhaftesten Zusammenstellung theilweise derjenigen Umstände, wie sie aus dem Proteste sich ergeben, theilweise derjenigen Umstände, wie sie aus den Wahlakten sich ergeben, und in der Beziehung muß ich dem Herrn Abgeordneten Herz widersprechen, wir haben uns nicht darauf beschränkt, die Thatumstände zu berücksichtigen, die aus dem Proteste sich ergeben, sondern es sind alle Thatumstände berücksichtigt, auch die aus den Wahlakten Sch ergebenden sich das Resultat ergibt, daß überhaupt in sechs verschiedenen Bezirken, wo zusammen 52 Wähler waren, eine Wahlbetheiligung nicht hat stattfinden können das sind diejenigen Bezirke, die im Proteste angeführt find außerdem noch in vier verschiedenen kleinen Ortschaften mit zusammen 37 Wählern; das macht zusammen 89 Wähler.
Von diesen 89 Wählern also ist es konstatirt oder ergibt sich aus den Bescheinigungen, daß sie in Ortschaften wohnten, aus denen eine absolute Wahlenthaltung stattgefunden hat, weil in diesen Ortschaften der Schaktarp gewesen ist.
Meine Herren, das ist aber nicht ein Resultat, welches uns veranlassen könnte, nun zu sagen, es ist der Gesammtwille der Wähler nicht zum Ausdruck gekommen, der Gesammtwille der Wähler drückt sich nicht im Wahlresultate aus.
Meine Herren, man kann das um so weniger sagen und in dieser Beziehung glaube ich mich allerdings berechtigt, um das Ganze zu illustriren, die vorige Wahl heranzuziehen —, als es sich ja hier um eine engere Wahl handelt, als es sich hier um Bezirke handelt, bei denen bei der ersten Wahl Graf Moltke sehr viel mehr Stimmen erhalten hat, (hört!)
wo also der Verlust voraussichtlich allerdings ihn und nicht seinen Gegner getroffen hat.
Meine Herren, nach allen diesen Rücksichten glaube ich mit vollem Fug hier den Beschluß der Abtheilung Ihnen gegenüber vertreten zu dürfen, und ich glaube, wir haben nicht nöthig, hier zu prüfen: handelt es sich um einen Polen, handelt es sich um einen Klerikalen, oder handelt es sich um den Grafen Moltke
sondern Zeder von uns wird In der Lage sein, vollständig objektiv seine Meinung abzugeben, und ich glaube, der Abtheilung wird man den Vorwurf nicht machen können, daß sie nicht aus rein objekiven Rücksichten zu dem Resultate gekommen ist, zu dem sie in der That gekommen ist.
Zch wenigstens für meine Person glaube aus rein objektiven Rücksichten Ihnen dieses Resultat empfehlen und im Namen der Abtheilung beantragen zu dürfen, daß Sie sich dem Antrag derselben anschließen wollen.
(Beifall.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber.
Abgeordneter vr.
Lieber: Zch glaube berechtigt zu sein, innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung auf die Frage des Herrn Berichterstatters, wie ich zu den 31 Prozent bezüglich der hier sogenannten „objektiven Fälschung ''gekommen sei, zu erklären: ich habe allerdings in der Abtheilung nur ein einziges besonderes flagrantes Protokoll derart vorgelegt; allein ich habe mich bereit erklärt, die übrigen 34 auf Verlangen auch noch vorzulegen.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Nach dem Herkommen im Reichstage würde ich zuvörderst die Beanstandungsfrage stellen, und demnach zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber ungetrennt zur Abstimmung bringen.
Einer der Punkte der Nr.
2 des Antrages betrifft zwar nicht die Beanstandungsfrage es ist das die letzte, die snd ä angeführte Erwägung —; das beeinträchtigt aber meiner Ansicht nach die Abstimmung nicht, wenn der Antrag des Abgeordneten Or.
Lieber nicht getrennt wird.
Sollte der Antrag des Abgeordneten Or.
Lieber, also die Beanstandungsfrage, verworfen werden, so stelle ich 575 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. lediglich zuerst die Frage nach der Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Grafen von Moltke, und nachdem diese Frage entschieden ist, bringe ich dann noch den zweiten Theil des Antrages der Kommission: die Akten dem Reichskanzler mitzutheilen, um von den vorgekommenen Unregelmäßigkeiten Kenntniß zu nehmen und Sorge zu tragen, daß dieselben bei künftigen Wahlen thunlichst vermieden werden, zur Abstimmung.
Dieser zweite Theil besteht, mag die Wahl für gütig erklärt werden oder nicht.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte den Herrn Präsidenten, im Lieberschen Antrage die Frage sub a wegen des Naturereignisses getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Theilung der Frage gestellt.
Zch frage zunächst den Herrn Antragsteller, ob er in diese Theilung willigt.
Abgeordneter Dr. Lieber: Zch willige darein.
Präsident: Meine Herren, dann würde ich, ehe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber zur Abstimmung bringe, vorschlagen, zu fragen: Sollen für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Lieber in diesem Antrage die Worte: a) die in dem Protest aus Ruß vom 11.
Februar l. Z. zu I Absatz 2 genannten Ortsvorstände zur amtlichen Auskunft über den Schaktarp am 26.
Februar l. Z. zu veranlassen, beibehalten werden
Wird diese Frage verneint, würde also dieser erste Beanstandungsgrund aus dem Beanstandungsantrage gestrichen, so würde es in dem Antrage sub b statt der Worte: die ebenda II zu Ziffern 1, 2, 3 aufgeführten Zeugen, heißen müssen: die in dem Protest aus Ruß vom 11.
Februar l. Z. zu II, Ziffern 1, 2, 3 aufgeführten Zeugen, es wäre das eine bloße redaktionelle Aendemng, eine Folge der Streichung des Passus a.
Und dann Müßte es noch unter o statt: von dem Ergebniß beider Untersuchungen dem Reichstage Mittheilung zu machen, heißen: von dem Ergebniß dieser Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; fie steht demnach fest, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herrm, welche für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Lieber in demselben die Worte: s) die in dem Protest aus Ruß vom 11.
Februar l. Z. zu I Abs.
2 genannten Ortsvorstände zur amtlichen Auskunft über den Schaktarp am 26.
Zanuar l. Z. zu veranlassen beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr werde ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber, wie er jetzt lautet, nochmals verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl zu beanstanden; 2.
1 die Men dem Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, a) die in dem Protest aus Ruß vom 11.
Februar l. Z. zu II Ziffern 1, 2, 3, aufgeführten Zeugen wegen der dort behaupteten Wahlbeeinflussungen gerichtlich vernehmen zu lassen; b) von dem Ergebniß dieser Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen; o) das von der Ermittlungskommisfion zu Prökuls unter Ueberschreitung ihrer amtlichen Befugnisse (Wahlgesetz tz 13 Absatz 1 und Reglement tz 27 Absatz 1) beobachtete Verfahren bei Feststellung des Wahlresultats als ungesetzlich zu rügen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch komme jetzt also zu der Frage über die Giltigkeit der Wahl.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Wahl des Abgeordneten Grafen von Moltke nach dem ersten Theil des Antrages der Abtheilung für gütig erklären wollen, aufzustehen.

(Geschieht.)
Nach dem einstimmigen Urtheil des Büreaus ist dies die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und die Wahl für giltig erklärt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche nach dem ferneren Antrage ver Abtheilung beschließen wollen: die Akten dem Reichskanzler mitzutheilen, um von den vorgekommenen Unregelmäßigkeiten Kenntniß zu nehmen und Sorge zu tragen, daß dieselben bei künftigen Wahlen thunlichst vermieden werden, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Wahlprüfunge«.
Der 2.
Abtheilung liegen noch die Wahlen des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe Herzogs von Ujest, des Herm Abgeordneten Prinzen Karl zu Hohenlohe-Zngelfingen und des Herrn Abgeordneten Grafen zu Eulenburg zur Prüfung vor.
(Pause.)
Es meldet sich noch kein Berichterstatter der 2.
Abtheilung.
Zch ersuche bei dieser Gelegenheit die 2.
Abtheilung, die Wahlprüfungen nach aller Möglichkeit zu beschleunigen.
Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Parisius: Die Wahlprüfung in Betreff des Herrn Grafen Eulenburg ist von der 2.
Abtheilung vorgenommen und ist nicht das geringste Bedenken vorgekommen.
Präsident: Nach dem mir vorliegenden Verzeichniß ist diese Wahl als eine noch der Prüfung der Abtheilung unterliegende bezeichnet worden; nach der Anzeige des Herrn Abgeordneten Parisius werde ich aber Recherchen vornehmen lassen, ob die Prüfung der Wahl stattgefunden hat.
Als Berichterstatter der 4.
Abtheilung hat der Herr Abgeordnete Berger (Witten) das Wort erbeten; ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch wünsche nur das Wort zur Geschäftsordnung zu nehmen.
Zch bitte, die Wahl von der heutigen Tagesordnung ab576 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. zusetzen, da der Herr Referent im Augenblick nicht im Hause anwesend ist und die, wie ich glaube, in seinen Händen befindlichen Wahlakten deshalb nicht zur Stelle gebracht werden können.
Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten fragen, was das für eine Wahl ist
Abgeordneter Berger: Es handelt sich um die Wahl des Herrn Abgeordneten Abeken im 2. braunschweigischen Wahlbezirk.
Präsident: Der Herr Abgeordneter Dr. Krätzer hat das Wort als Berichterstatter der 4.
Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Krätzer: Meine Herren, rücksichtlich der Wahl im 2. niederbayerischen Wahlbezirk habe ich eine Mittheilung zu machen.
Es wurde diese Wahl im April laufenden Zahres vom hohen Reichstage als giltig erklärt.
Es hatte nämlich der Herr Graf von Preysing von 16, 000 Stimmen einige über 14, 000; sein Gegner hatte zirka 2000.
Aber dem Beschlusse war ein weiterer hinzugefügt worden, veranlaßt durch einen Protest des Gutsbesitzers Dachauer.
Dieser Dachauer hatte nämlich gegen die Wahl deshalb protestirt, weil der Wahlvorsteher in Konzell, Bürgermeister Kienberger, sich erlaubt habe, 7 berechtigte Wähler, welche vorschriftsmäßig gefertigte Wahlzettel übergeben wollten, zurückzuweisen.
Es erschien diese Handlung dem hohen Reichstage als ein Vergehen des Amtsmißbrauches rücksichtlich der Wahlfreiheit.
Die Untersuchung ist eingeleitet worden, veranlaßt durch Vermittelung des Herrn Reichskanzlers, sie wurde durchgeführt, und die kompetente Behörde, das Bezirksgericht zu Straubing, hat am 28.
Zuli laufenden Zahres auf Einstellung des Strafverfahrens erkannt, indem es genügende Anhaltspunkte dafür nicht gefunden habe, daß der Wahlvorsteher Kienberger sich des angeschuldeten Vergehens des Amtsmißbrauchs bei dem fraglichen Wahlakte schuldig gemacht habe.
Damit erscheint diese Sache an sich als erledigt und es wird auch von der 4.
Abtheilung die Sache als erledigt zu betrachten beantragt.
Meine Herren, es hat sich nur noch eine Frage erhoben, ob hiervon dem Reichstage Mittheilung zu machen sei oder nicht.
Die 4.
Abtheilung hat es aber als angemessen erachtet, nachdem der Wahlvorsteher öffentlich vor dem ganzen Lande einer unerlaubten Handlung angeschuldigt worden ist, nun auch bekannt zu geben, daß Herr Kienberger sich derselben nicht schuldig gemacht habe.
Weiter habe ich nichts hinzuzufügen.
Präsident: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den in der Sitzung vom 11.
April l. Z. vom Reichstage gefaßten Beschluß aus Einleitung einer Untersuchung gegen den Wahlvorstand in Konzell wegen Mißbrauchs seiner Amtsgewalt, verübt dadurch, daß er berechtigte Wähler in Ausübung ihres staatsbürgerlichen Rechtes, zu wählen, verhindert haben soll, als erledigt zu erachten.
Die Wahl selbst es ist das die Wahl des Abgeordneten Grasen-von Preysing ist schon früher für giltig erklärt worden.
Zch kann wohl, wenn dem Antrage der Abtheilung nicht widersprochen wird und es wird ihm nicht widersprochen—, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, den Antrag der Abtheilung für angenommen erküren.
Zch erkläre ihn für angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort als Referent der 3.
Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffson: 1 Meine Herren, im 5.
Casseler Wahlkreise sind abgegeben worden 9920 gütige Stimmen; die absolute Majorität beträgt also 4961.
Davon haben erhalten Herr Or.
Grimm 2958 Stimmen, Herr Rechtsanwalt Fenner gleichfalls 2958 Stimmen, Herr von Uloth 2717 Stimmen sind Herr Volpertus Schneider 1292 Stimmen.
Es war also eine engere Wahl erforderlich.
Bei dieser engeren Wahl wurden abgegeben 9277 giltigs Stimmen, so daß die absolute Majorität 4639 betrug.
Herr Rechtsanwalt Fenner hat erhalten 5138 Stimmen, also 499 über die absolute Majorität; sein Konkurrent Herr Ör.
Grimm erhielt 4139 Stimmen.
Als gewählt wurde proklamirt Herr Rechtsanwalt Fenner.
Es sind im ersten Wahlgange die gewöhnlich vorkommenden Unregelmäßigkeiten nicht fortgeblieben, aber es sind lauter Unregelmäßigkeiten der Art, daß sie nach der Praxis dieses Hauses nicht als influenzirend auf das Wahlresultat anzusehen sind.
Bei der zweiten Wahl haben sich diese Unregelmäßigkeiten in erheblichem Maße gesteigert, sind aber auch da nach Ansicht der Abtheilung nicht der Art, daß sie das Resultat -der Wahl ändern könnten.
Zn einzelnen Bezirken, die im ganzen 323 Wähler haben, könnte es in Frage kommen, ob der Wahlakt zu kassiren sei oder nicht.
Da aber, selbst wenn diese 323 Stimmen dem Gewählten abgerechnet und seinem Konkurrenten zugezählt würden, immer noch der Gewählte 176 Stimmen über die absolute Majorität hat, so ist keine Veranlassung vorhanden, auf die Einzelheiten in dieser Richtung einzugehen und zu erörtern, ob die Wahl in diesem oder in jenem Bezirk zu kassiren sei oder nicht.
Es würde also keine Veranlassung vorliegen, den Reichstag mit der Prüfung dieser Wahl zu behelligen, wenn nicht zwei Proteste vorlägen.
Der eine dieser Proteste ist von demjenigen Herrn, der in der ersten Wahlhandlung der vierte in der Reihe war, Herrn Volpertus Schneider, und noch von einem Anderen unterzeichnet; er ist datirt vom 3.
Februar, während die Proklamation des Resultats der engeren Wahl am 2.
Februar stattgefunden hat.
Nun muß ich zunächst bemerken, daß der Eingang des Protestes es sehr unklar läßt, ob er sich gegen die erste Wahl richtet oder gegen die engere Wahl; das Datum des 3.
Februar, also ein Tag nach Proklamirung des Resultats der engeren Wahl, läßt es als möglich erscheinen, daß die engere Wahl gemeint ist; es ist aber absolut mit Sicherheit aus dem Inhalt nicht zu erkennen, ob das der Fall ist oder nicht.
Meine persönliche Vermuthung, die auf gewissen Eindrücken beruht, ist die, daß eigentlich die erste Wahl gemeint ist, bei welcher der Unterzeichner des Protestes noch selbst als Kandidat konkurrirt hat.
Es wird nicht möglich sein, diesen ganz unbestimmten Angaben irgend welche Rücksicht zu schenken.
Nichtsdestoweniger muß ich die Unsicherheit dieser Annahme um so mehr anerkennen, als z.
B. der Herr Korreferent der Abtheilung entgegengesetzter Meinung war.
Der Protest beschwert sich nun über folgende Umstände: Zn dem Wahlbezirke Frankenberg hätten während der Wahlhandlung die Stimmzettel offen aufgelegen.
Es ist daraus ebensowenig der Ort, wo sie aufgelegen haben, wie die Zeit, wann das gewesen ist, namentlich ob beim ersten oder zweiten Wahlgange, zu ersehen.
Es ist zu vermuthen, daß eine Lokalität gemeint ist, die in irgend einer Beziehung zu dem Wahllokal gestanden hat.
Aber Genaueres ist darüber in dem Protest nicht gesagt, so daß es schon deshalb rein unmöglich ist, darauf irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
Ferner heißt es: Zn dem Wahlbezirk Haddamshausen wies das Wahlbüreau diejenigen Wähler, welche mit gedruckten Stimmzetteln versehen waren, einfach mit dem Bemerken zurück, daß nicht gedruckte, sondern geschriebene Stimmzettel giltig seien.
Es wäre das ein Moment, das, wenn es sich bestätigen 577 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. sollte, berücksichtigt werden müßte.
Ich bemerke aber, daß die Zahl derjenigen Wähler dieses Orts, die sich nicht an der Wahl betheiligt haben, nur 8 beträgt, so daß dies in keinem Falle auf das Wahlresultat von Einstuß sein kann.
Dasselbe trifft einen ferneren Vorwurf, der der Wahl gemacht wird, indem es heißt: Gegen den tz 14 Absatz 2 des Reglements zum Reichswahlgesetz wurde in Rauschenberg verstoßen, indem dort der 22jährige Bäckergeselle Andreas Bär an Stelle seines kranken Vaters einen Stimmzettel abgegeben hat.
Zch bemerke übrigens, daß in der dortigen Wahlliste ein Bär sich überall nicht fand, und wenn der Vater so heißt, wie der Sohn, wie man doch präsumiren kann, so muß diese Behauptung auf einem Irrthum beruhen.
Das sind die einzigen geltend gemachten Momente, die aber der Abtheilung nicht erheblich genug schienen, um irgend welchen Werth darauf zu legen.
Außerdem ist noch ein zweiter Protest eingereicht, der am 12.
März gezeichnet und am 13.
März eingegangen ist.
Nun erinnern Sie sich, meine Herren, daß es in unserer Geschäftsordnung im z 4 Absatz 2 folgendermaßen heißt: 'Wahlanfechtungen und Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstages und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, nach Feststellung des Wahlergebnisses Kfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Das Resultat der engeren Wahl ist, wie bemerkt, an: 2.
Februar proklamirt worden, am 5.
Februar ist der Reichstag eröffnet worden, es kommt also die Berechnung vom Tage der Eröffnung zur Anwendung.
Der letzte Tag war der 15.
1 Februar; es sind dies also zirka 4 Wochen später, 1 als der letzte Termin war, so daß das Präjudiz des tz14, 1 daß dieser Protest unberücksichtigt bleibe, hier Platz greift, ohne Rücksicht darauf, daß noch ein anderer Protest vorliegt, so daß dieser Protest überhaupt als nicht eingegangen zu betrachten ist.
Darauf stützt die Abtheilung den.
Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Fenner im 5.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Cassel für giltig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und1da1dem Antrage der Abtheilung nicht widersprochen ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich denselben für angenommen erklären.
Die Wahl des Abgeordneten Fenner im 5.
Casseler Wahlbezirk ist demnach für giltig erklärt.
Als Berichterstatter der 5.
Abtheilung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt) Es liegt mir ob, im Aufträge der 5.
Abtheilung Bericht zu erstatten über eine Untersuchung, die auf Ansuchen des Hauses eingeleitet worden ist.
Es handelte sich um die Wahl inr 1.
Trierer Wahlbezirk.
Gewählt war der inzwischen verstorbene Graf Cajus Stolberg, dessen Wahl in der Sitzung des Reichstages vom 11.
März dieses Jahres für giltig erklärt wurde.
Bei dem Vortrag der Sachs beschloß zugleich der Reichstag: von der dem Reichstage vorgelegten Anzeige des Pfarrers Seemann und Genossen i.
ä. Gindorf den 4.
Februar 1874 den: Herrn Reichskanzler Kenntniß zu geben mit dem Ersuchen, wegen der behaupteten Wahlfälschung im 4.
Wahlbezirk (BademGindorf) Untersuchung, beziehungsweise Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, von dem Resultate der Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Die Untersuchung hat stattgefunden durch den UnterVerhandluuze »des deutschen Reichstages.
suchungsrichter des Landgerichts zu Trier.
An deren Schluß stellte das öffentliche Ministerium seinen Antrag wörtlich dahin: Die Rathskammer wolle, in Erwägung, daß zwar nach der Aussage verschiedener Zeugen die Oeffentlichkeit der fraglichen Wahlhandlung sowie der Ermittelung des Wahlergebnisses in ungesetzlicher Weise beschränkt worden ist, daß jedoch Beweise dafür, daß seitens des Wahlvorstandes oder anderer Personen ein unrichtiges Ergebniß der Wahlverhandlung herbeigeführt oder das Ergebniß verfälscht worden sei, nicht vorliegen, daß vielmehr der Unterschied der Stimmenzahl für den Grafen Stolberg nach dem Wahlergebnisse und dem Resultate der gegenwärtigen Untersuchung sich theils durch die Möglichkeit einer Verwechslung der Stimmzettel von Seiten mancher Wähler erklärt, theils auch auf wissentlich falsche Angaben einzelner Zeugen zurückzuführen sein mag, Einstellung des Verfahrens verordnen.
Wie das Haus sieht, handelte es sich um eine Eingabe, in welcher behauptet worden war, es seien weniger Stimmzettel in der Urne für den Grafen Stolberg lautend gesunden worden, als nach Angabe der Protestirenden Stimmen abgegeben seien.
Der Beschluß der Rathskammer lautete: Es beschließt dis Strafrathskammer auf Vortrag des Untersuchungsrichters wie vorgetragen u. s. w. Die Sache ist nach Ansicht der Abtheilung damit erledigt, und ich habe nur noch hinzuzufügen, daß auch bei der materiellen Prüfung der Aussagen der Zeugen die Abtheilung der Ansicht gewesen ist, daß der Beschluß vollkommen sachgemäß ist, und sie stellt demnach den Antrag, den ich bereits dem Herrn Präsidenten übergeben habe.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß des Reichstages in dessen Sitzung vom 11.
März 1874, betreffend die Anzeige des Pfarrers Seemann und Genossen, durch die von dem Reichskanzler erfolgte Mittheilung über das Resultat der stattgehabten Untersuchung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist und auch im Augenblicke nicht verlangt wird, so kann ich wohl ohne weiteres den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat wiederum das Wort als Berichterstatter.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Es handelt sich, meine Herren, um die Wahl im 4.
Aachener Wahlkreise (Düren-Zülich).
Auch hier ist bereits die Wahl des gewählten Abgeordneten, des Grafen Alfred von Hompesch, für giltig erklärt und dem Reichstage davon Mittheilung gemacht worden.
Nun liegt gegenwärtig eine Eingabe vor, in welcher eine Reihe von Wählern aus dem Orte Eimbken die Behauptung aufstellen, daß für den Kandidaten, für den sie ihre Stimmen gegeben haben, nämlich für den Grafen Hompesch weniger Zettel in der Urne vorgefunden seien, als nach der Zahl dieser Wähler hätten vorhanden sein müssen.
Es wird bemerkt, daß zur Mittagszeit einer der Beisitzer eine gewisse Zeit hindurch allein bei der Wahlurne gewesen sei.
Es wird ferner eine Person genannt, die gesagt haben soll, ihr sei Verdächtiges über die Wahl bekannt; und es erklären nun die Protestirenden, daß sie ungeachtet des Prinzips der geheimen Abstimmung auf eine vorgelegte Frage die Antwort, 86 578 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. wie sie gestimmt haben, nicht verweigern würden, vielmehr bereit seien, ihre Stimmenabgabe im Falle einer Untersuchung zu erhärten, eventuell auch eidlich darüber Zeugniß abzulegen.
Die Abtheilung hat nun geglaubt, daß eine Reihe von Präzedenzfällen in der Richtung vorliegt, daß auch in Fällen, wenn eine eigentliche Wahlanfechtung nicht vorgenommen wird, d. h. also eine auf Anfechtung des definitiven Resultats der Wahl gerichtete Erklärung, vielmehr unzweifelhaft der als gewählt proklamirte Abgeordnete auch nach Angabe derjenigen, welche Protest erheben, die Mehrheit der Stimmen gehabt hat und gewählt ist, doch, wenn Wahlunregelmäßigkeiten oder Wahlfälschungen behauptet werden, eine Untersuchung von Seiten des Reichstags veranlaßt worden ist, indem die Akten dem Reichskanzler mitgetheilt wurden mit dem Ersuchen, das Weitere zu veranlassen, eventuell durch Einleitung einer Unter 'suchung auch im vorliegenden Falle dies zu geschehen habe.
Zn der Abtheilung ist zwar diese Ansicht nicht unangefochten geblieben, und eine erhebliche Minorität es handelte sich um 8 Stimmen gegen 9 wollte das Prinzip vertheidigen, daß, da eine Wahlanfechtung imSinne Geschäftsordnung überhaupt nicht vorliege und andererseits das System der geheimen Abstimmung erfordere, daß unter allen Umständen der Wähler geschützt werden müsse gegenüber Fragen, welche darauf gerichtet würden, wieder gestimmt habe, derartige Eingaben von Seiten des Reichstages Berücksichtigung nicht verdienten, vielmehr den Betheiligten anheimgestellt werden müsse, sich an die kompetente Staatsbehörde, beziehungsweise, wo Fälschungen behauptet werden, an die Staatsanwaltschaft zu wenden, damit diese nach Lage der Strafgesetzgebung und Strafprozeßordnung vorgehe.
Es hat indessen die Mehrheit der Abtheilung, da, wie gesagt, in der entgegengesetzten Richtung eine Reihe von Präzedenzfällen vorliegen der Fall, den ich soeben vorgetragen habe, ist ein Präzedenzfall, der Fall, den der Herr Abgeordnete Krätzer vorher vorgetragen hat, ist auch ein Präzedenzfall, und es liegen noch andere Entscheidungen vor, die ich aus den stenographischen Berichten nachweisen könnte die Abtheilung also hat geglaubt, entsprechend den früher beobachteten Grundsätzen auch in diesem Falle beantragen zu sollen, 'daß die betreffende Eingabe dem Reichskanzler zugestellt werde, um das Weitere, eventuell durch Einleitung einer gerichtlichenUntersuchung, zu veranlassen.
Der Antrag liegt dem Herrn Präsidenten vor.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Eingabe des Joseph Veithen und Genossen vom 8.
September 1874 dem Herrn Reichskanzler zuzustellen mit dem Ersuchen, über die in derselben behaupteten Thatsachen weitere Ermittelungen eintreten, beziehungsweise die Einleitung einer Untersuchung veranlassen zu wollen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag.
Das Wort wird-nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Zch frage, ob sonst noch Berichterstatter der einzelnen Abtheilungen das Wort ergreifen wollen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen daher über zu dem 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Nieper.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren, ich möchte gern von dem Herrn Berichterstatter eine Auskunft über einen Punkt mir erbitten.
Es hat sich also herausgestellt, daß der Herr Abgeordnete von Woedtke giltig gewählt ist, gerade mit der absoluten Majorität, so daß, wenn eine gütige Stimme mehr abgegeben wäre, seine Wahl nicht giltig sein würde, sondern zwischen ihm und einem Herrn von Flemming eine engere Wahl stattzufinden hätte.
Nun finde ich in dem Bericht der 4.
Abtheilung der vorigen Session, welche als Anlage diesem Bericht beigelegt ist, zwei Punkte, welche es möglich machen, daß eine solche giltige Stimme doch vielleicht vorhanden ist.
Es wird dort erzählt, daß 4 Stimmzettel, welche in den Wahlbezirken für ungiltig erklärt seien, der Prüfung der Abtheilung damals nicht hätten unterzogen werden können, weil sie nicht vorgelegen hätten.
Das ist ja selbstverständlich nothwendig.
Es steht ausdrücklich im Wahlgesetz, daß der Reichstag über die Giltigkeit solcher von dem Wahlbezirk kassirter Stimmzettel zu befinden habe.
Dazu müssen 'sie aber vorgelegt werden.
Damals kam es in der Abtheilung nicht darauf an, denn sie hatte andere Gründe, weshalb sie die Wahl als ungiltig kassiren wollte.
Jetzt sind diese weggefallen, und jetzt wird es allerdings darauf ankommen, und ich finde in dem Berichte der jetzigen Abtheilung nichts über diesen Punkt erwähnt.
Ferner ist noch ein zweiter Punkt.
Zn dem früheren Berichte wird hervorgehoben, eine Stimme sei für den Kaiser abgegeben, diese sei ungiltig, da Seine Majestät nicht wählbar sei.
Zch glaube, die Sache ist recht zweifelhaft, ob eine solche Stimme ohne weiteres für ungiltig kassirt-werden muß oder nicht; wenn ich aber recht rechne, so hat die Abtheilung, ohne ein Wort darüber zu sagen, diesen Wahlzettel bereits für giltig erklärt.
Ueber diese beiden Punkte möchte ich mir von dem Herrn Referenten eine Auskunft erbitten.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, ich bin sofort bereit, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Banks gewünschte Auskunft zu geben.
(Rufe: lauter!)
Zst es nicht laut genug
Nun, ich werde lauter sprechen.
Es ist allerdings richtig, daß bei der ersten Feststellung des Wahlresultats in diesem Kreise, die am 14.
Januar 1874 stattgefunden hat, die in dem Berichte der 4.
Abtheilung vom 23.
März unter-ä bemerkten 4 Stimmzettel, die für ungiltig erklärt worden sind, nicht vorgelegen haben.
Unmittelbar nach dem Termine am 14.
Januar d. I. hat aber der Wahlkommissär diese Stimmzettel eingefordert, und sie befinden sich seit respektive dem 17. und 2 (1.
Zanuar d. I. bei den Akten.
Es sind 3 Zettel deshalb für ungiltig erklärt, weil dieselben 2 Namen enthalten.
Der vierte von diesen Zetteln ist ein Zettel, der zurückgewiesen worden ist.
Er findet sich iin Protokolle der Ortschaft Köslitz des Kreises Cammin unter der Rubrik des Protokollschemas eingetragen: „Weil der darauf verzeichnete Name nicht verdeckt ist.
Der Wahlvorstand hat diesen Zettel auf Grund des tz 15 des Wahlreglements ganz mit Recht zurückgewiesen.
Damit dürfte die erste Frage des Herrn Abgeordneten Or.
Banks erledigt sein.
Was die zweite Frage anbetrifft wegen der einen Stimme im Wahlbezirke Nr.
105, die von der Wahlkommission bei der Feststellung des Ergebnisses der Wahl am 14.
Zanuar d. Z. ebenfalls unstatthafter Weise für ungiltig erklärt worden sei, so will ich (den Standpunkt der AbDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
579 Heilung genauer präzisiren, aus dem sich ergibt, daß es auf eine Entscheidung über die Giltigkeit jener 6 Stimmen nach der Ansicht der Abtheilung nicht ankommt.
Die Abtheilung nimmt nämlich an, daß bei der Verhandlung, die am 10.
April d. Z. im Reichstag über diese Wahl bereits stattgefunden hat, der Reichstag beschlossen habe, über alle sonstigen Bedenken, die bei der Wahl vorgekommen sein mögen, hinwegzugehen, und die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl ausdrücklich von dem Ergebniß derjenigen Untersuchungen habe abhängig machen wollen, die er damals beantragt hat, nämlich von der Untersuchung darüber, ob die 13 in Benz und Ribbertow kassirten Stimmen wirklich giltig kassirt worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Diesen Standpunkt der Abtheilung halte ich für absolut verkehrt.
Der Reichstag hat gar nicht beschlossen über die einzelnen Monituren, sondern er hat den Beschluß ausgesetzt und über einen wichtigen Punkt vorerst Auskunft verlangt, der ihm maßgebend erschien.
Damit bleibt es dem Reichstag immer noch vorbehalten, auf die einzelnen Monituren zurückzukommen.
Aus der Mittheilung des Herrn Referenten sehe ich aber, daß, auch wenn man das thut, man zu dem Resultate der Abtheilung kommen müßte, daß die Wahl für giltig zu erklären ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Minmgerode: Seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Banks ist die rechtliche Frage angeregt worden, wie es mit der Stimme zu halten sei, die in dem Wahlbezirke 105 des Kreises Cammin auf Seine Majestät den Kaiser gefallen ist wenn ich recht verstanden habe, so schien er sich darüber dubitativ auszudrücken.
Es war mir die Existenz dieses Zweifels schon vorher ich muß den Ausdruck gebrauchen als Kuriosum mitgetheilt; denn nach der Verfassung scheint mir gar kein Bedenken obwalten zu können.
Zch möchte zuvörderst erinnern an Art.
6 der Verfassung.
Da heißt es: Der Bundesrath besteht aus den Vertretern der Mitglieder des Bundes.
Zm Zusammenhang damit erwähne ich Art.
9: Niemand kann gleichzeitig Mitglied des Bundesrathes und des Reichstages sein.
Und wenn man nun wieder auf Art.
6 in seinen weiteren Bestimmungen zurückgeht, nach welcher die Krone Preußen mit 17 Stimmen im Bundesrathe vertreten ist, so scheint mir gar kein Zweifel darüber bestehen zu können, daß Seine Majestät der Kaiser,, da er in dem Bundesrath vertreten ist, nicht gleichzeitig im Reichstage seinen Sitz nehmen kann!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Za, meine Herren, da erlaube ich mir doch dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß ich noch niemals gehört habe, daß der deutsche Kaiser im Bundesrath sitzt, und wenn auch die Mitglieder des Bundesraths nicht gewählt werden können, und die Stimmen, die auf sie abgegeben sind, kassabel und ungiltig sind, so kann man daraus doch nicht deduzireu, daß die Stimmen, die aus unpassendem Patriotismus etwa für den Kaiser abgegeben werden, ohne weiteres kassirt werden müssen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Abtheilung beschließen wollen: die im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin ''erfolgte Wahl des Abgeordneten von Woedtke für giltig zu erklären, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit des Hauses; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zu dem Bericht der 6.
Abtheilung über das Ergebnis der vom Reichstage am 10.
April 1874 beschlossenen weiteren Erörterung der gegen die Wahl im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise erhobenen Beschwerden (Nr.
46 der Drucksachen), Nr.
5 der Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Frühauf.
Derselbe verlangt nicht das Wort.
Zch eröffne die Diskussion über diese Nr.
46 der Druck-, fachen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Es wird mir eben angezeigt, daß der Abgeordnete Reimer, ehe ich die Worte: „Zch schließe die Diskussion '', gesagt hatte, um das Wort gebeten habe.
Zch ertheile es ihm daher.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, die vielen Unregelmäßigkeiten und Ungesetzlichkeiten, welche bei den Wahlen vorkommen, zeigen, daß die Bestimmungen über die Handhabung des Wahlgesetzes überhaupt nicht klar genug sind; auch ist es ja bekannt, daß nur wenige der Unregelmäßigkeiten und Ungesetzlichkeiten vor das Forum des Reichstages kommen.
Wenn also einzelne Beschwerdepunkte zur Untersuchung herausgezogen werden, so ist es meiner Ansicht nach unbedingt nothwendig, daß dieselben mit der größten Sorgfalt geprüft werden.
Dies scheint mir in dem vorliegenden Fall nicht geschehen zu, sein.
Es sollte eine Rüge denjenigen Wahlvorstehern ertheilt werden, welche nicht reglementsmäßig verfahren haben; andererseits sollte man diejenigen, welche Beschwerde geführt haben, ohne sie genügend zu begründen, zur Verantwortung ziehen, denn der Reichstag darf sich nicht Unnützerweiser mit unbegründeten Beschwerden befassen.
Sehen wir uns nun den vorliegenden Bericht an, welcher die Beschwerden beurtheilt, so sind letztere anscheinend so harmloser Natur, daß man meinen könnte, die Beschwerdeführer hätten unnützsrweise den Reichstag belästigt.
Dagegen möchte ich dieselben aber in Schutz nehmen.
Zunächst ist im Punkt 1 des Berichts angeführt, es habe der Wahlvorsteher die Stimmzettel einzeln bei der Abgabe nachgesehen, um zu sehen, wie der betreffende Wähler gestimmt habe.
Der Zeuge soll nun seine Aussage dahin geändert haben, daß der Wahlvorsteher die Zettel nur ein wenig gelüftet habe.
Nun, meine Herren, Sie werden zugeben müssen, daß man nicht nöthig hat, jeden Zettel weit auseinander zu halten und alsdann gegen das Licht zu halten, um ihn zu erkennen; man kann vielmehr, sobald man nur sieht, wie der Zettel gedruckt ist, schon genügend wissen, für wen der betreffende Wähler gestimmt hat.
Zn Folge dessen konnte der betreffende Wahlvorsteher auch dieses wissen und euren Druck auf die Wähler ausüben.
So wie die Angelegenheit hier ausgedrückt ist, ist es aber nicht möglich, ihm eine Rüge zu ertheilen.
Der zweite Punkt besagt, daß ein Wähler dasjenige, was er zuerst beim Protest vorgebracht hat, wieder zurückgenommen habe.
Nun, meine Herren, daraus können Sie sehen, einer wie großen Einschüchterung die Wähler unterworfen sind; denn es hat, obschon der Zeuge dieAus86 »580 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
sage zurücknahm, der Beschuldigte selbst eingestanden, daß er entsprechend der ersten Aussage des Wählers gehandelt habe.
Da Letzterer die Aussage zurückgezogen hat, so liegt hier offenbar eine Einschüchterung vor.
Welche Mittel dazu angewendet sind, das können wir hier weiter nicht untersuchen; Betheiligte gestehen das vielfach im Protest zu, während die Beschuldigten sich so schön hinzustellen suchen, wie irgend möglich.
1 Der dritte Punkt geht dahin, daß während der Wahlhandlung ein Wahllokal verschlossen gewesen sein soll; dies wurde im Protest angegeben, und über den Vorfall ist hier in Folge von Recherchirung selbst folgendes ausgesprochen: die Thür des Wahllokals sei zu gewesen, aber nicht verschlossen.
Nun, meine Herren, nian kann auch, damit Niemand ins Lokal hineinkomme,, eine Thür verrammeln, verbarrikadiren, man braucht sie nicht gerade mit einem Schlüssel.
zu verschließen, und es ist die Entscheidung, welche dieser Wahlvorsteher vorbringt, meiner Ansicht nach durchaus nicht begründet; er sagt einfach: die Thüre war nicht verschlossen, aber konnte auf andere Weise nicht derart zugemacht sein, daß Niemand ins Lokal hinein kommen, konnte, denn die Oeffentlichkeit war thatsächlich ausgeschlossen.
Gerade, weil Zeugnisse von entgegengesetzter Seite vorliegen, hätte man die Sache recht ergründen und beide Parteien hören sollen, wie es schon im alten Sprüchworte heißt.
Hier hat man aber den beschuldigten Wahlvorsteher allein gefragt, und der wird gewiß nicht sagen: ich bin schuldig, ich habe die Thür verschlossen.
Es thut mir leid, daß nicht.
andere Zeugen vernommen sind, dann wäre vielleicht der Thatbestand anders festgestellt worden.
Es ist in dem Protest auch angeführt worden, es seien in Bodenstedt seitens des Wahlvorstehers die Arbeiter gewaltsam von der Wahlurne verdrängt worden.
Nun ist durchaus nichts in dem Berichte hier zu finden, daß darüber irgend welche Recherchen angestellt worden seien, was gerade eine Hauptsache ist.
Wenn die Arbeiter, welche sich irr Kiel dadurch vergangen haben, daß sie die sogenannten doppelten Wahllisten entfernten, sind mit 14 Tagen Gefängniß bestraft worden; hier aber, wo ein Wahlvorsteher gesetzwidrig gehandelt und Leute gewaltsam von der Wahlurne entfernt haben soll, hat man es nicht für nöthig gefunden, in dem Berichte etwas näheres darüber anzugeben, oder man hat garnicht deswegen nachgeforscht.
Ach glaube, daß es nicht allein, wie bei der Prüfung dieser Wahl gesagt wurde, mit einer Mißbilligung des hohen Hauses abgethan sein darf, wenn ein derartiger Vorfall sich ereignet, sondern es müssen auch Mittel und Wege gesucht werden, damit solches überhaupt nicht wieder vorkommt; es genügt nicht, wenn gesagt wird, das Wahllokal sei überfüllt gewesen, und in Folge dessen habe der Wahlvorsteher Leute hinausgewiesen.
Zch kann den besten Beweis dafür liefern, daß nicht immer blos aus solchem Grunde so gehandelt wird, sondern man läßt Wähler willkürlich aus den Wahllokalen entfernen.
Zch.
erinnere nur an das, was mir selbst in Berlin passirt ist, indem ich von einem Wahlvorsteher lediglich deshalb, weil er mich nicht im Wahllokale haben wollte, aus demselben ausgewiesen und, als ich nicht gutwillig ging, dort verhaftet worden bin.
Meine Herren, ich möchte gerade über diesen Punkt, der bei dieser Wahl in Betracht kommt, eilten Ausspruch des Reichstages hören, inwieweit für die Wahlhandlung dis Oeffentlichkeit besteht und wie tz 9 des Wahlgesetzes aufzufassen ist, ob z.
B. unter „Oeffentlichkeit ''nur zu verstehen ist, daß die Wähler anwesend sein dürfen, welche zu dem betreffenden Ort gehören, oder ob man vielleicht noch weiter gehen darf und nur diejenigen anwesend sein läßt, welche Gesinnungs- und Parteigenossen der betreffenden Wahlvorsteher sind.
Es ist, glaube ich, nothwendig, daß dieses erläutert wird.
Was Punkt 4 anbetrifft, so ist der Protest, wie im Berichte steht, von denjenigen gewissermaßen lächerlich gemacht worden, die zuerst ein Zeugniß über den Vorgang abgaben, welches inzwischen sozusagen zurückgenommen worden ist.
Es ist von dem vorgeschlagenen Gewährsmann behauptet worden, es sei als Zeuge wahrscheinlich sein Bruder gemeint, der etwas schwachsinnig sei.
Zch glaube, es darf Niemand sich wundern, wenn die Zeugeil bei Verhandlungen über derartige Punkte sich so viel wie möglich zurückziehen; denn, meine Herren, es ist eine bekannte Sache: zehn bürgerliche Zeugen, zehn Arbeiter wiegen nicht einen einzigen Polizisten auf, welcher, was er gegen die Aussagen der Zehn sagt, auf seinen Diensteid nimmt.
Wiegt dieser also zehn Zeugen auf, so denkt Mancher- was soll da dis Aussage eines Einzelnen nützen
Fürs andere muß man auch die Furcht in Betracht ziehen, welche manche Leute ergriffen hat, indem sie auf ihre nächste Nachbarschaft, den 9.
Wahlkreis, sehen.
Dort sind zirka 100 Familien gemaßregelt worden, nur aus dem einzigen Grunde, weil sie einen Sozialdemokraten gewählt haben.
Zch glaube, dies charakterisier den Ausspruch recht treffend, der vor nicht langer Zeit hier im Hause gethan wurde, daß, seitdem den Arbeitern das1Wahlrecht1gegeben sei, sie1nicht1mehr Lohnsklaveil seien.
1 Hier sehen wir, daß, wenn die Arbeiter der: Willen dessen nicht ausführen, dem sie untergeben sind, sie aus solche Weise gerade wie Sklaven behandelt werden.
Dies alles wirkt zusammen, die Furcht vor Maßregelungen, ferner die Furcht, mit einer Zeugenaussage nicht durchdringen zu können gegenüber einem Polizisten.
Das, müssen wir uns sagen, kann nur die Frucht davon sein, wenn in einem Lande der Staatsanwalt, der Polizist und der Gendarm die heilige Dreieinigkeit bilden, wiewohl ich die letzten beiden Kategorien, von denen einzelne Personen1sich1etwas unanständiges zu1Schulden1kommen lassen, 1 nicht ausnahmsweise beschuldigen will; denn ich weiß, es gibt auch angesehene Herren, welche das ihnen überwiesene Amt oft mit mehr Rohheit auszuüben wissen, als einzelne Leute, die zu jenen beiden Katagorien gehören.
Meine Herren, ferner ist und ich glaube, es ist dies ein ebenso wichtiger Punkt gar keine Untersuchung darüber angestellt, auf welche Weise die doppelten Wahllisten in die Hände von Privatpersonen gekommen sind; denn ich muß doch annehmen, daß, wenn ein Wahlvorstand oder mehrere Wahlvorstände indiskret genug gewesen sind, die amtlichen Wahllisten aus den Händen zu geben, daß sie dann nicht befähigt sind, für die Zukunft wiederum ein derartiges Amt zu bekleiden.
Da, meine ich, hätte man wahrhaft nachforschen sollen, aus welche Weiss diese zweite Wahlliste in die Hände von Privatpersonen gekommen ist, ob nicht hier eine Verletzung des Amtsgeheimnisses vorliegt und daher in Zukunft solchen Leuten ein Ehrenamt nicht wiederum anvertraut werden darf.
Meine Herren, im allgemeinen ist diese Wahl nach der üblichen Praxis des Hauses nicht anzufechten; es ist dieselbe ja bereits als giltig anerkannt, und das Resultat kann nicht mehr umgestoßen werden.
Aber eines wünsche ich dringend: daß nicht wie es in dem Berichte am Schluffe heißt män die ganze Angelegenheit damit für erledigt erklärt, sondern daß eben diese, wie alle anderen Mißhelligkeiten und Ungesetzlichkeiten, die bei Wahlen vorkommen, endlich einmal einen Anstoß dazugäben, daß einzelne der.
Herren sich gemüßigt sähen, einen Antrag zu stellen oder, wenn ein solcher von uns kommt, denselben zu unterstützen, der etwa dahin lautete: daß der Reichstag den Reichskanzler auffordert, zu bewirken, daß, um Mißhelligkeiten und Ungesetzlichkeiten, die bei den Wahlen geschehen, und in Folge deren viele Leute, die sonst niemals mit dem Gefängniß und mit Polizeistrafe in Berührung kommen würden, bestraft werde!
, zu beseitigen, eine Erläuterungsinstruktion zu dem Reichswahlgesetz gegeben wird.
Zch hoffe, daß einer pon den Herren, welche in ihrer Fraktion einen Rückhalt haben, diesen Antrag aufnehmen werde, oder daß, wenn er von unserer Seite gestellt werden sollte, sie denselben unterstützen werden.
581 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Präsident: Es hat Niemand weiter um das Wort gebeten; ich schließe nunmehr die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, ich erlaube mir nur eine ganz kurze Bemerkung.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Menge Punkte zur Untersuchung und Aufklärung gefordert.
Das sind Punkte, die er bei der Berichterstattung der betreffenden Abtheilung am 12.
März 1874 zur Untersuchung hätte beantragen sollen.
Die Abtheilung hatte sich lediglich an die vier zur speziellen Erörterung gestellten Punkte zu halten.
Diese sind berathen worden, und die Akten sind so klar, daß die Abtheilung zu dem Beschluß gekommen ist, der Ihnen vorliegt.
Im übrigen verwahre ich die Abtheilung und mich gegen die Absicht, als hätte ich die Zeugen lächerlich machen wollen.
Das sind einfach wenn der Herr Vorredner je überhaupt Akten gelesen hätte aktenmäßige Ausdrücke; sie stimmen sogar, wenn ich nicht irre, wörtlich mit der Aussage der Zeugen überein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reimer.
Abgeordneter Reimer: Es ist durchaus nicht meine Absicht gewesen, den Herrn Berichterstatter- beleidigen zu wollen; im Gegentheil, ich habe gesagt, daß im Bericht die Zeugenaussage sich in einzelnen Punkten lächerlich macht, und Sie werden das zugeben.
Zn Punkt 4 versucht der Zeuge die Beschwerde dadurch lächerlich zu machen, daß er sagt, er habe die Aussage nicht gethan, möglicherweise sei seiü schwachsinniger!
Bruder gemeint.
Fürs andere habe ich nur einen weiteren Punkt angezogen, der nicht speziell mit der Untersuchung zusammenhängt, nämlich jenen betreffs der doppelten Listen.
Alles andere-gehört zum Bericht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg.
Der Reichstag wolle beschließen: die bezüglich der Reichstagswahl im 7. schleswigholsteinischen Wahlbezirke vom Reichstage am 10.
April 1874 zur weiteren Erörterung gestellten Beschwerden, da die angestellte Untersuchung in allen wesentlichen Punkten eine Bestätigung derselben nicht ergeben hat, für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der 1.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 6.
Gumbinner Wahlkreise (Nr.
82 der Drucksachen).
Die Anträge der Abtheilung befinden sich auf Seite 10 des Berichts.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Albrecht (Danzig).
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet zum Eingänge der Berathung auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wülfel.
Abgeordneter Wölfel: Zch wollte mich durch eine Rückfrage bei dem Herrn Berichterstatter darüber vergewissern, daß ich mich nicht irre, wenn ich annehme, unter gerichtlicher Untersuchung werde von der Abtheilung eine Untersuchung verstanden, welche durch den Richter geführt und in welcher die Zeugen, die bereits angegebenen oder die noch zu ermittelnden Zeugen, vereidigt werden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht (Danzig): In der von dem Herrn Fragesteller angegebenen Weise wurde die gerichtliche Untersuchung in der Abtheilung angenommen.
Es entspann sich über diesen Gegenstand in der Abtheilung eine Debatte, und es wurde zuerst die Anficht ausgesprochen, daß eine gerichtliche Untersuchung nicht nothwendig sei.
Dagegen erklärte sich aber schließlich die bedeutende Majorität dafür, daß die Untersuchung durch Gerichte geführt und die Zeugen durch die Gerichte vernommen werden sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Daß dis Zeugen durch das Gericht vernommen werden sollen, das habe ich als selbstverständlich vorausgesetzt.
Aber mit Rücksicht auf frühere Vorgänge im Hause habe ich wissen wollen, ob die Abtheilung davon ausgegangen ist, daß die zu vernehmenden Zeugen auch vereidigt werden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht (Danzig): Allerdings!
Die Abtheilung ist davon ausgegangen, daß die Zeugen eidlich vernommen werden sollten.
Präsident: Es wünscht nun Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl annehmen, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
(Wird bejaht.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Anträge der Abtheilung, welche ich ungetrennt zur Abstimmung bringen werde, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Regierungspräsidenten von Puttkamer im 6.
Gumbinner Wahlkreise zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, a) 1 über die in den Protesten behaupteten, unter -4 II von Nr.
1 bis 11 dieses Berichts angeführten Unregelmäßigkeiten und Gesetzwidrigkeiten in den bezeichneten Wahlbezirken, b) 1 über die in den Protesten behaupteten ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen, des Landrathsamtsverwesers Maubach in Zohannisburg Und Oberförsters Krüger in Grondowken (8 Nr.
3 und 4 dieses Berichts) gerichtliche Untersuchung anstellen zu lassen und 3.
1 von dem Ergebnisse der Untersuchungen dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
582 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir können nunmehr übergehen zu Nr.
7 der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordnete »Dr. Prosch vorgelegte« Gesetzentwurfs, betreffend das Alter der Großjährigkeit (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich- ertheile zuvörderst als Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, der zur Berathung stehende Gesetzentwurf bezweckt die Herstellung einer Gleichmäßigkeit in der gesetzlichen Bestimmung des Volljährigkeitsalters für den ganzen Umfang des deutschen Reichs, dergestalt, daß das vollendete 21.
Lebensjahr als das die Großjährigkeit gebende Alter festgestellt würde, ein Zustand, der allerdings vermöge der Partikulargesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten schon jetzt in dem weitaus größten Theile des deutschen Reichs besteht, während in einigen kleineren Bundesstaaten, namentlich in den beiden Großherzogthümern Mecklenburg und in dem Fürstenthum Lippe, noch das 25.
Lebensjahr als Volljährigkeitstermin gesetzlich normirt ist.
Da es bei meinem schwachen Organe mir schwer fällt, mich dem Hause verständlich zu machen, so habe ich die wesentlichen Gründe, welche mich zu diesem Antrage bestimmten, demselben gedruckt hinzugefügt.
Zch glaube mich darauf um so mehr beziehen zu können, als in der That der Antrag für sich selbst spricht; insbesondere scheint es einer spezielleren Hervorhebung derjenigen verschiedenen Uebelstände, die sich aus der bestehenden Ungleichheit des Volljährigkeitstermins ergeben, kaum zu bedürfen.
Nur in einem Punkte möchte ich das in den Motiven Gesagte noch 'durch eine kurze Bemerkung vervollständigen.
Man hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Bestimmung darüber vermißt werden könnte, wie es künftig, d. h. nachdem reichsgesetzlich der Volljährigkeitstermin bestimmt sein würde, mit den Volljährigkeitserklärungen zu halten sein würde.
Zch selbst bin auf diesen Punkt nicht gekommen, weil ich von der Voraussetzung- ausging ich gehe auch jetzt noch davon aus —, daß in dieser Beziehung es lediglich bei den landesgesetzlichen Vorschriften, bei demjenigen, was- nach Gesetz und Herkommen in den einzelnen Bundesstaaten Rechtens ist, zu bewenden hat.
Zch glaubte und glaube auch noch jetzt, daß dies sich Vollständig von selbst versteht, und daß es einer bezüglichen ausdrücklichen Bestimmung eben darum nicht bedarf.
Zm übrigen will ich erwarten, ob und welche Erinnerungen gegen den von mir eingebrachten Gesetzentwurf erhoben werden mögen.
Präsident: Zch eröffne hiermit die erste Berathung und ertheile das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Legationsrath von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für Mecklenburg, Legationsrath von Bülow: Meine Herren, ich kann mich diesem Antrage gegenüber, welcher ja auf Mecklenburg wesentlich abzielt, auf die kurze Bemerkung beschränken daß die mecklenburgischen Regierungen in dieser Beziehung schon früher dem Vorgehen der übrigen Bundesregierungen gefolgt sein würden, wenn nicht in der That sachliche Bedenken entgegengestanden hätten.
Diese Bedenken beruhen daraus, daß Mecklenburg vorwiegend ein ackerbautreibendes, sehr viel weniger ein kommerzielles Land ist.
Wenn die Regierungen anerkennen, daß bei dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung in den übrigen Staaten in diesem Punkte ein besonderes Recht für Mecklenburg nicht aufrecht erhalten werden kann, so konnte die Sache doch andererseits nicht für so dringlich erachtet werden, daß die Regelung der Frage nicht bis zu der jetzt in Angriff genommenen allgemeinen Regulirung des Zivilrechts ausgesetzt werden könnte.
Es ist auch eine besondere Dringlichkeit weder aus den gedruckten Motiven noch aus dem eben gehörten Vortrage des Herrn Antragstellers zu entnehmen gewesen.
Sofern übrigens heute der vorliegende Antrag vom Reichstage würde angenommen werden, so werden die mecklenburgischen Regierungen ihrerseits im Bundesrathe für denselben ihre Stimme abzugeben bereit sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
1 Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, es scheint mir beachtenswerth, daß allein auf der heutigen Tagesordnung zwei Anträge stehen, welche ein Reichsgesetz verlangen.
(Ruf: Lauter!)
Es wird mir zugerufen: „lauter!
ich sehe daraus, daß ich meine Stimmmittel noch nicht so 'sehr angestrengt habe, wie ich es vermag, und ich werde den Nachweis liefern, daß ich damit bis in den letzten Winkel des Saales dringen kann.
Es werden uns also zwei Anträge gebracht, welche Uebelständen, wenigstens Uebelständen in dem Sinne, wie die Herren Antragsteller es meinen, durch ein Reichsgesetz abhelfen sollen.
Zch meine, das ist beachtenswerth; denn wenn auf jeden Schmerzensschrei, der aus einem der Bundesstaaten erhoben wird, gleich mit einem Reichsgesetz reagirt werden soll, so hat dies1doch1seine1großen Bedenken.
1 Zch für meine Person kann nicht sagen; daß ich gerade ein1Freund1der1mit1dem 21.
Zähre eintretenden Großjährigkeit bin; sie hat ihre bedenklichen Seiten.
Einmal befinden sich die jungen Leute im 21.
Lebensjährp kaum in der- Lage, mit gehöriger Uebersicht und Selbstständigkeit ihr Vermögen verwalten zu können; sie sind noch mehr oder weniger in der Sturm- und Drangperiode, und vielen von ihnen ist mit der dann eintretenden Militärdienstpflicht die Möglichkeit, ihr Vermögen zu verwalten, geradezu abgeschnitten.
Außerdem haben wir in Preußen die Erfahrung gemacht, daß mit der Bestimmung des 21.
Lebensjahres als Großjährigkeitstermin eine bedeutend erheblichere Realbelastung des Grundbesitzes in der Art verbunden war, daß einmal die Abfindungen der Minderjährigen um drei Zahre früher ausgezahlt werden mußten, und daß ferner die Folge eintrat, daß gerade diejenigen Gelder, die vormundschaftlicherseits im Grundbesitz angelegt, auf Grundbesitz eingetragen waren, früher zur Kündigung kamen, und zwar noch dazu in einer geldknappen Zeit, wo der Grundbesitz dies nur schwer ertragen konnte.
Zch habe in den Motiven nach eigentlichen Gründen vergebens geforscht.
Der stärkste Grund, den ich da aufgeführt finde, ist der: Die Eigenthümlichkeit der mecklenburgischen Verfaffungszustände und die schädigende Rückwirkung derselben auf die nationalen Interessen spiegeln sich auch in dieser Vorkommenheit wieder.
Nun, meine Herren, ich habe bisher nicht den Eindruck gehabt, daß die Eigenthümlichkeit der mecklenburgischen Verfassungszustände und die schädigende Rückwirkung auf die nationalen Interessen sich gerade in dieser Institution abspiegele.
Ich glaube, daß dieses Motiv doch ein- etwas zu starkes ist.
Indeß das alles nur nebenbei; der eigentliche Zweck, weshalb ich hier das Wort nehme, richtet sich auf einen anderen Punkt.
Da in der Mehrzahl der Bundesstaaten schon das Gesetz besteht, daß die Großjährigkeit mit dem 21.
Lebensjahre eintritt, und nach den eben gehörten Erklärungen ja bald auch 583 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
in Mecklenburg und dann ohne Zweifel in Lippe dasselbe der Fall sein wird, möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf einen Umstand lenken, der, glaube ich, einer Remedur dringend bedarf, nämlich auf eine Divergenz zwischen der Bestimmung, daß mit dem 21.
Lebensjahre die Großjährigkeit eintritt, und dem Gesetze über die Freizügigkeit sowie dem Reichsgesetz vom 6.
Zuni 1870, betreffend den Unterstützungswohnsitz.
Es ist in dem Reichsgesetz, betreffend den Unterstützungswohnsitz, in tz 22 bestimmt, daß der UnterstützungsWohnsitz verloren geht „durch zweijährige ununterbrochene Abwesenheit nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre '', also eventuell mit dem 26.
Lebensjahre.
Wenn man sich nun daran erinnert daß sehr viele junge Leute, namentlich auch in unserem Landestheile, nach den industriellen Bezirken gehen, sich dort beliebig aufhalten und erst, wenn sie 2 Zahre ununterbrochen nach dem zurückgelegten 24.
Lebensjahre sich dort aufgehalten haben, den Unterstützungswohnsitz im Heimatsort verlieren, so ist das eine besonders nachtheilige Rückwirkung für die heimatlichen Ortsverbände; denn wenn einerseits die Freizügigkei jedem das Recht gewährt, da seinen Aufenthalt zu nehmen, wo es ihm am besten gefällt und wo er am meisten verdient, dann ist es eine Härte, wenn für die Ortsverbände die Gebundenheit noch fortbestebt bis zum 26.
Lebensjahre des Verzogenen.
Es wird diese Bestimmung noch bedenklicher dadurch, daß bei der Auswanderung mit der Aushändigung der Auswanderungsurkunde der Auswanderer wohl seine staatliche, aber nicht seine kommunale Angehörigkeit verliert, und das ist in der That ein Uebelstand, der schon zu großen Znkonvenienzen geführt hat.
Ich will beispielsweise einen Fall anführen, der in dem Ausschuß des Landesökonomiekollegiums von Preußen zur Sprache gekommen ist, und welcher von einem dort anwesenden Mitglieds mitgetheilt und verbürgt wurde.
Es war eins Familie ausgewandert, ich glaube aus der Provinz Pommern, nach einer der Mneren südamerikanischen Republiken.
Nach einem Zahre erkrankten einige Mitglieder der Familie, die Republik gab einiges Geld für Pflege rc.
aus, sie hatte sich aber recht wohl unsere Gesetze über die Armenpflege und den Unterstützungswohnsitz durchstudirt und erhob nun in Folge dessen Klage gegen den heimatlichen Ortsarmenverband.
Es mußte dieser dis sehr beträchtliche Summe, welche mehrere hundert Thaler betrug, bezahlen.
Zch kann noch zwei andere Fälle vorführen) die aktenmäßig vorliegen und beweisen, wie drückend diese Bestimmungen für die Ortsarmenverbände sind.
Sie sind kurz, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Es wanderte aus einem Ortsarmenverbande in Pommern eine Familie aus über Bremerhaven.
Zn Bremerhaven erkrankte ein Kind der Familie an den Maseru, und die Auswanderungsagentur überwies das Kind sofort mit der Mutter an das Hospital in Bremerhaven.
Zn Folge dessen blieb der Vater auch da.
Es erkrankten noch zwei Kinder an den Masern und wurden in das Hospital aufgenommen.
Der Vater, der einige hundert Thaler mitgenommen hatte und auch in Bremen noch Geld verdiente, blieb nun auch da, und nach einiger Zeit reiste die ganze Familie auf einem Auswanderschiff ab nach Amerika.
Nun liquidirte der Ortsarmenverband von Bremerhaven den ganzen Betrag der Verpflegung gegen den Ortsarmenverband in Pommern.
Die pommersche Deputation für Heimatswesen wies diese Klage ab, von Seiten des Bundesamtes jedoch wurde sie für begründet erachtet und der Ortsarmenverband in Pommern verurtheilt, die ganzen Kosten zu-bezahlen, indem man ausführte: Sobald einem.
Armenverband durch vorläufige Unterstützung eines fremden Hilfsbedürftigen Auslagen erwachsen sind, steht ihm ein Ersatzanspruch gegen den Armenverband des Unterstützungswohnsitzes zu, welcher nach tz 30 des Reichsgesetzes vom 6.
Zuni 1870 durch vorgängige erfolglose Rezsßnahme gegen Privatverpflichtete nicht bedingt ist.
Sie ersehen daraus, wie hart es ist (Unruhe und Zurufe) erlauben Sie, meine Herren, ich werde gleich meine Schlüsse daraus ziehen.
Für den Auswanderer, dem die Auswanderungsurkunde ausgeantwortet worden, der seine staatliche Angehörigkeit verloren hatte, aber noch nicht die kommunale Angehörigkeit, mußte der heimatliche Ortsarmenverband die Kosten bezahlen.
Es blieb dem letzten allerdings überlassen, Regreß an dem Ausgewanderten zu nehmen; der war aber längst fort nach Amerika.
Dabei waren die Kinder nicht einmal auf Anordnung des Bremerhavener Ortsarmenverbandes ins Hospital gekommen, sondern auf Anordnung der Auswanderungsagentur.
Es liegen mir noch mehr Fälle vor, ich will mich aber auf diesen beschränken und glaube Ihnen den Nachweis geliefert zu haben, daß überhaupt die Bestimmungen über den Unterstützungswohnsitz und die danach erforderlichen Leistungen für die Kommunen sehr drückend sind, und es scheint mir wenigstens eine billige Anforderung zu sein, daß nun die Beibehaltung des Unterstützungswohnsitzes nicht so weit ausgedehnt bleibt, wie es jetzt der Fall ist, bis zum 26.
Lebensjahr eventuell; denn ich meine, nachdem der Eintritt der Großjährigkeit durch Reichsgesetze oder durch dis einzelnen Landesgesetze mit dein vollendeten 21.
Lebensjahre festgesetzt ist, ist es ebenso begründet, daß nun in dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz bestimmt würde, daß ein zweijähriger ununterbrochener Aufenthalt nach denl vollendeten 21.
Lebensjahre den Verlust des Unterstützungswohnsitzes mit sich bringe.
Ich will jetzt keinen Antrag stellen, weil ein solcher kaum hierher gehören würde; aber ich glaube, daß die Berathung dieses Gesetzes wohl Anlaß gibt, sowohl den Reichstag als auch den Bundesrath auf diesen nach meiner Ansicht unhaltbaren Zustand aufmerksam zu machen und den Wunsch auszusprechen, daß Remedur geschaffen werden möchte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zn dem zweiten Theil der Rede stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer überein; für mich hat er sogar zu viel konzedirt in den: Zugeständniß, daß der Gegenstand nicht hierher gehöre.
Wenn wir die Großjährigkeit lmrch Reichsgesetz regeln, so ist es natürlich, daß wir.
auch über die Frage verhandeln, ob nicht die Grenze des Unterstützungswohnsitzes abgeändert werden müsse.
Denn ich glaube, das 24.
Lebensjahr ist nicht zufällig gegriffen, sondern weil beim Erlaß des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz in den meisten, deutschen Staaten das 24.
Lebensjahr das Großjährigkeitsjahr war.
Zch bin in Zweifel darüber, ob es praktisch ist, einen Abändsrungsantrag in di.
ses Gesetz hinein zu verweben, oder eine Resolution zu verbinden mit dem Gesetze, welches ausdrückt, was Herr von Schorlemer angeregt hat.
Auch in einem zweiten Punkte hat Herr von Schorlemer meine herzliche Zustimmung; auch darin stimme ich mit ihm überein, daß es wirthschaftlich keine gute Beigabe war, daß statt des einjährigen Zeitraums, welcher für ven Wechsel des Unterstützungswohnsitzes in Preußen früher maßgebend war, wir uns entschließen mußten, wie ich glaube, aus wirthschaftlichen Vorurtheilen in den kleinen Staaten, 2 Jahre aufzunehmen.
Die Abgeordneten aus den kleineren Staaten wollten 3 Jahre haben, und wir mußten die Mitte nehmen.
Hoffentlich gesteht man jetzt zu, daß Preußen damals weiter vorgeschritten war und sich zu einem Rückschritt hat bequemen müssen, um zu einem reichseinheitlichen Gesetze zu kommen.
Ich würde, wenn Bestrebungen auf AbDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
584 kürzung dieses Zeitraums sich geltend machten, diese gern unterstützen.
Den Wunsch des Herrn von Schorlemer, daß die Zeitgrenze mit dem vollendeten 21.
Lebensjahre beginnen möge, halte ich für durchaus loyal, sachlich begründet und in Verbindung mit dem Gegenstände, den wir verhandeln.
Um so weniger bitt ich einverstanden mit dem ersten Theil seiner Rede.
Ich begreife nicht, weshalb er widerlpricht, daß der vorbereitende Schritt gethan werde, nämlich mit dem 21.
Lebensjahre die Großjährigkeit festzustellen.
Herr von Schorlemer hat Betrachtungen darüber angestellt, daß es »bedenklich sei, das 21.
Lebensjahr als Grenze für die Großjährigkeit zu nehmen; indessen wir sind nicht mehr bei der Frage.
In dem größten Theile von Deutschland ist die Großjährigkeit mit dem vollendeten 21.
Jahre eingeführt, und es handelt sich darum, ob einzelne Staaten, in denen die Gesetzgebung schwieriger zu handhaben ist, unter diesem Zustande leiden sollen, oder ob das Reich ihnen helfen soll.
Der Antrag Prosch stellt einen gerechtfertigten Anspruch an das Reich, und zu meiner Freude hat der Vertreter der beiden mecklenburgischen Regierungen erklärt, es müsse das Bedürfniß anerkannt werden, und er werde im Bundesrath beistimmen, sobald der Reichstag den Antrag zum Beschluß erhoben haben würde.
Davon wird sich der Herr Abgeordnete von Schorlemer leicht überzeugen, daß der letzte von ihm angeführte Grund für die Dauer der Minderjährigkeit bis zum 24.
Jahre zu sehr nach Agrargesetzgebung schmeckt.
Wenn er anführt, es sei zweckmäßiger, das 24.
Lebensjahr als Volljährigkeitsjahr zu nehmen, damit 3 Jahre länger Vormundschaftsgelder ausgeliehen würden, so scheint mir das Interesse der Agrarpolitik zu stark vorangestellt.
Zch komme nach Allem zu der Annahme, daß Herr von Schorlemer im Interesse der von ihm selbst gebilligten Bestrebungen, Abhilfe zu schaffen in Bezug auf den Wechsel des Unterstützungswohnsitzes, keinen besseren vorbereitenden Schritt thun kann, als den Antrag des Abgeordneten Prosch anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, das ist wahr; indessen wünsche ich doch zu konstatiren, daß damals bei Annahme der Zeitfrist und des Alters, mit welchem die Möglichkeit der Erwerbung eines neuen Unterstützungswohnsitzes eintreten sollte, keineswegs die Frage des Volljährigkeitsalters unbedingt entscheidend gewesen ist, und ebenso wenig sind die Grundsätze maßgebend gewesen, von denen der Herr Abgeordneten Laster bei seinen Deduktionen ausgegangen ist.
Wir gingen damals nach meiner Erinnerung davon aus, daß wir für die Erwerbung eines neuen Unterstützungswohnsitzes das Lebensalter annehmen wollten, in welchem eine Selbstständigmachung als am wahrscheinlichsten schien.
Das ist keineswegs auch in diesem Augenblicke und ich freue mich, das konstatiren zu können das vollendete 21.
Lebensjahr, sondern ein viel späteres, und wir haben durchaus keine Ursache, zu wünschen, daß diese Selbstständigmachüng in einem früheren Alter stattfindet, obgleich ich weiß, daß in Preußen die Erlaubniß besteht, mit dem 18.
Jahrs sich verheiraten zu dürfen.
Indessen alle diese Fragen lassen sich nicht so leicht erledigen, wie das nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker zu sein scheint; er mag die fragliche Meinung gehabt haben, aber ich bin der Ansicht, daß viele Mitglieder des Reichstages sich gegen seine Meinung entschieden haben, und daß damals die Majorität des Reichstags sich eben gegen seine Ansicht entschieden hat und mit gutem Bedacht.
Ich wünsche nur, daß diese wichtige Frage hier nicht vorab so entschieden werde, sondern daß man sich vorbehalte, bei einer anderen Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Daß wir in diesem Gesetz keinen Abänderungsantrag im Sinne des Herrn Lasker annehmen können und keinen Zusatz, der diese Frage erledigt, scheint mir klar.
Ich wenigstens würde mich unbedingt dagegen erklären, zumal die Sache so einfach nicht liegt, wie es nach den wie immer klaren Deduktionen des Herrn Abgeordneten Lasker scheint.
Das sind die wenigen Worte, die ich zu sagen hatte.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
1- (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, ich hätte ausgesprochen, ich wünsche den Großjährigkeitstermin bis zum 24.
Lebensjahre ausgedehnt, damit die Vormundschaftsgelder länger ausgeliehen bleiben können.
Das ist nicht richtig, sondern ich habe nur gesagt, das schnellere Einziehen der Vormundschaftsgelder von dem Grundbesitz, bei welchem sie angelegt waren, wäre eine Folge des Gesetzes gewesen, welches in Preußen eingeführt worden und wodurch die Großjährigkeit auf 21 Zahre bestimmt wurde.
1, Präsident: Ich habe zunächst die Frage an das Haus zu richten, ob das Gesetz, betreffend das Alter der Großjährigkeit, welches von dem Abgeordneten Dr. Prosch beantragt ist, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher jetzt in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne zunächst die Spezialdiskussion über tz 1 des Gesetzes und ertheile das Wort dem Kommissarius des Bundesraths, Herrn Oberappellationsgerichtsrath von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, großherzoglich mecklenburgischer Oberappellationsgerichtsrath von Amsberg: Meine Herren, ich kann mich mit der Tendenz des vorliegenden Antrags, hinsichtlich des Zeitpunkts des Eintritts der Volljährigkeit eine einheitliche Regelung für das ganze Gebiet des Reiches eintreten zu lassen, vollständig einverstanden erklären; ich glaube aber, daß der Annahme des Antrages selbst, so wie er vorliegt, Bedenken entgegentreten.
Ich halte nämlich den Antrag, so wie er vorliegt, nicht für vollständig; ich glaube daher, daß, wenn der Antrag, so wie er vorliegt, zum Gesetz erhoben werden würde, er zu Ergebnissen führen müßte, welche, wie ich fest überzeugt bin, weder der Herr Antragsteller noch diejenigen Herren gewollt haben, die diesen Antrag unterstützt haben.
Wie es keiner weiteren Ausführung bedarf, schließt sich der Antrag seiner Fassung nach dem preußischen Gesetze vom 9.
Dezember 1869 an.
Er will, soweit ich den Antrag verstehe, die Grundsätze, die damals für die preußische Monarchie ausgesprochen wurden, übertragen wissen auf das deutsche Reich.
Trotz dieser Uebereinstimmung Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
585 zwischen dem preußischen Gesetze und dem gegenwärtigen Antrage glaube ich, daß die Wirkling des Antrages, wenn er angenommen sein wird, eine völlig verschiedene von derjenigen sein wird, welche das preußische Gesetz haben mußte.
Diese Verschiedenartigkeit der Wirkung entnehme ich daraus, daß es sich nicht gegenwärtig darum handelt, für ein Land, sondern daß es sich darum handelt, für das Reich ein Gesetz zu geben.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung zwei Punkte die Aufmerksamkeit verdienen, und ich hebe diese Punkte schon gegenwärtig im Interesse des Antrages und in der Absicht hervor, um von vornherein den Versuch zu machen, alle Bedenken zu erledigen, welche etwa der Annahme des Antrages im Bundesrathe entgegentreten können.
Es fehlt meiner Ansicht nach zunächst in dem Gesetz ein Vorbehalt, durch welchen die besonderen Vorschriften der Hausverfassungen und Landesgesetze rücksichtlich der Mitglieder der landesherrlichen Familien aufrecht erhalten werden.
Sie finden einen derartigen Vorbehalt im preußischen Gesetz nicht.
Meines Erachtens war derselbe für Preußen auch durchaus nicht nothwendig, denn für Preußen ergab sich ohne weiteres, daß die Bestimmungen, wie sie in der preußischen Verfassung stehen, wie sie ferner in der Hausverfassung des preußischen Königshauses enthalten sind, Bestimmungen, welche dahin gehen, daß der König sowie die Prinzen und die Prinzessinnen des königlichen Hauses mit dem 18.
Jahre die Volljährigkeit erhalten daß alle diese Bestimmungen aufrecht erhalten werden mußten.
Es traf nämlich die Auslegungsregel zu, daß das allgemeine, generelle Gesetz in keiner Weise die speziellen Gesetze, welche Ausnahmen von der früheren allgemeinen Regel enthalten, berührt, Anders gestaltet sich die Sache, sofern es sich darum handelt, die Materie reichsgesetzlich zu regeln.
Zch gehe von der Ansicht aus, daß das Reichsgesetz dem Landesgesetz vorgeht, daß also das Reichsgesetz jede entgegenstehende Bestimmung des Landesrechts beseitigen muß, ohne Rücksicht darauf, ob diese Bestimmungen auf einem generellen Gesetz oder auf speziellen Gesetzen, auf Hausordnungen, auf Hausverfassungen u. s. w. beruhen.
Es ist aus dieser Erwägung auch geschehen, daß in den drei großen Zustizgesetzen spezielle Vorbehalte rücksichtlich der Mitglieder der landesherrlichen Familie aufgenommen sind, und in dem aus der Initiative des Hauses hervorgegangenen Gesetzentwurf wegen der Beurkundung das des Personenstandes und der Form der Eheschließung ist auch speziell rücksichtlich der Form der Eheschließung ein Vorbehalt für die Mitglieder der landesherrlichen Familie in Vorschlag gebracht worden.
Zch möchte daher glauben, daß es nothwendig ist, die Vorlage, sei es durch einen Zusatz zu tz 1, sei 'es durch einen besonderen Paragraphen, in der hervorgehobenen Beziehung zu vervollständigen.
Denn 'darüber kann gar kein Zweifel sein: wird ein Vorbehalt nicht aufgenommen, und ist die von mir vertretene Ansicht über die Natur des Reichsgesetzes richtig, so wird ein tiefer Eingriff in das Staatsrecht der monarchisch verfaßten Bundesstaaten gemacht, ein Eingriff, der meines Erachtens von dem Herrn Antragsteller in keiner Weise beabsichtigt ist.
Es genügt, insoweit darauf hinzuweisen, daß in denjenigen Staaten, nach deren Rechte mit dem vollendeten 18.
Jahre der Thronfolger volljährig wird, wenn diese Frist auf 21 Zahre erhöht würde, die Regentschaft, die für den Fall der Minderjährigkeit in der Verfassung vorgesehen ist, sich sehr viel länger hinausziehen würde, ein Moment, welches staatsrechtlich von der äußersten Bedeutung sein würde.
Zch möchte daher empfehlen, daß aus der Mitte des hohen Hauses der vorliegende Antrag nach dieser Seite hin einer Vervollständigung unterzogen würde.
Meine Herren, es kommt noch ein zweiter Punkt in Betracht, der allerdings zweifelhafter liegt, als der zuerst von mir berührte: es fragt sich nämlich, ob es nicht eines weiteVerhandlunge »deS deutsche »Reichstages.
ren Vorbehaltes, einer Bestimmung dahin bedarf, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Ertheilung der Großjährigkeit durch die Bestimmungen des gegenwärtigen Antrages in keiner Weise tangirt werden sollen.
Der Herr Antragsteller hat selbst bereits auf diesen Punkt hingewiesen.
Er ist der Ansicht, daß in dieser Beziehung durch den beantragten Gesetzentwurf nichts geändert werden soll.
Zch bin allerdings auch der Ansicht, daß für eine Aenderung ein Bedürfniß vorliegen, daß es insbesondere nicht gerechtfertigt sein würde, die Ertheilung der venia astatis auszuschließen.
Zn dem preußischen Gesetze findet sich über die Ertheilung der Volljährigkeit keine Bestimmung; es konnte aber auch keinem Zweifel unterliegen, daß die Bestimmungen über die venia astatis durch das preußische Gesetz vom 9.
Dezember 1869 in keiner Weise modifizirt werden.
Gegen die Aufnahme eines Vorbehalts kann man einwenden, daß der gegenwärtige Antrag lediglich darauf hinausgeht, festzustellen, wie es demnächst mit dem Zeitpunkt des Eintritts der Volljährigkeit gehalten werden soll, daß er lediglich diese eine Seite der Frage berührt, im übrigen alles bei Bestand läßt, was in den einzelnen Landesgesetzgebungen rücksichtlich der sonstigen die Volljährigkeit betreffenden Fragen vorgeschrieben ist.
Zch muß bekennen, der Einwand beseitigt nicht einen Zweifel, dessen Bedeutung ich vielleicht überschätze, der aber nach meiner Ansicht so wichtig ist, daß ich glaube ihn dem hohen Hause zur weiteren Prüfung vorlegen zu müssen.
In der Ertheilung der venia astatis ist eine Dispensation von der Vorschrift des beantragten Gesetzes enthalten.
Es fragt sich, können dis Landesregierungen oder können die Landesbehörden in den einzelnen Bundesstaaten, denen die Ertheilung der venia aetatis überwiesen ist, von einem Reichsgesetze dispensiren
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, diese sehr epinöse Frage bei gegenwärtiger Gelegenheit irgendwie approfondiren zu wollen; ich glaube nur, daß das Bedenken im vollsten Maße berechtigt ist, daß die einzelnen Landesregierungen die Befugniß nicht haben, daß also, sobald ein Vorbehalt rücksichtlich der landesgesetzlichen Bestimmungen über die Ertheilung der venia astatis in das Gesetz nicht aufgenommen wird, man sehr wohl zu der Anschauung berechtigt ist: es hätten die einzelnen Landesregierungen oder die einzelnen Landesbehörden nicht das Recht, einzugreifen in ein Reichsgesetz, also trotz der positiven Bestimmung des Reichsgesetzes zu erklären, daß bereits mit dem 18. respektive 20.
Zahre Jemand als volljährig anerkannt werden solle.
Zch möchte, um eben die ganze Frage vorläufig intakt zulassen, wie weit die einzelnen Landesregierungen oder Landesbehörden zur Dispensation von einem Reichsgesetze berechtigt sind, es für vorsichtiger und richtiger halten, in dieser Beziehung einen Vorbehalt aufzunehmen, einen Vorbehalt dahin, daß die landesgssetzlichen Bestimmungen über die Ertheilung der venia aetatis, über die Ertheilung der Großjährigkeit, vollständig unberührt bleiben sollen.
Ich erlaube mir schließlich noch zu bemerken, daß der Bundesrath bisher keine Gelegenheit gehabt Hat, sich über den Antrag schlüssig zu machen; ich bin also momentan nicht in der Lage, positiv erklären zu können, daß der betreffende Antrag, vorausgesetzt, daß die einzelnen von mir hervorgehobenen Zusätze gemacht werden, angenommen werden wird.
Zch hoffe aber, daß, falls die Zusätze gemacht worden sind, der Annahme im Bundesrathe ein Bedenken voraussichtlich nicht entgengetreten wird.
Ich möchte, so weit es an mir liegt, dazu beitragen, ein jedes Hinderniß für eine günstige Entscheidung des Bundesraths von vornherein zu beseitigen, damit auf diesem, wenn auch so kleinen, Gebiete die Rechtseinheit in Deutschland hergestellt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
87 586 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, wir sind gewiß dem Herrn Bundeskommissar, der soeben gesprochen hat, dankbar für die Auseinandersetzung, die diktirt war von der Absicht, das Gesetz zu Stands zu bringen.
So weit ich im Augenblicke seine Auseinandersetzungen übersehen kann, muß ich sagen: im ersten Punkte hat er Recht, im zweiten Punkte hat er Unrecht, mit dem zweiten führt er uns in Diffikultäten hinein, die wir hier zu behandeln im Augenblicke gar keine Ursache haben.
Sein erstes Bedenken läßt sich ganz einfach damit beseitigen, daß wir bei der dritten Lesung den Zusatz machen: dieses Gesetz findet auf die regierenden Familien Deutschlands keine Anwendung, wie ja dieser Vorbehalt auch in anderen Gesetzen gemacht ist, in den Justizgesetzen, in dein Entwurf zum Zivilstandsgesetz u. s. w. Bei dem Punkt, nämlich bei den regierenden Häusern, handelt es sich um den Gegensatz zwischen Landesgesetz und Reichsgesetz, und das Reichsgesetz würde allerdings, wenn wir einen solchen Vorbehalt nicht machen, über den regierenden Häusern stehen und nicht unter denselben.
Bei dem zweiten Punkt liegt die Sache ganz anders.
Dieser Entwurf fixirt den gesetzlichen Zeitpunkt des Eintritts der Großjährigkeit.
Er bestimmt also dasjenige Alter, mit welchem Jemand kraft dieses seines Alters spätestens die Großjährigkeit erreicht.
Mit der venia, astatis dagegen ist es etwas ganz anderes.
Die tritt nicht kraft Gesetzes ein, sie tritt nicht kraft Alters ein, und sie tritt nicht so ipso ein.
Das sind die drei Unterschiede.
In den drei Punkten verhält sich diese Materie ganz anders, sie gehört nicht hierher und wir würden sehr Unrecht thun, wenn wir sie hier mitHineinmengen und dadurch unsere an und für sich sehr leichte und einfache Aufgabe erschweren wollten.
So lange ein Reichsgesetz nicht etwas Gegenseitiges bestimmt, bleiben die Vorschriften der Landesgesetzgebung in Betreff der Ertheilung der vonia aotatis bestehen; und wenn wir dieses Gesetz annehmen, so verlieren sie ja einen großen Theil der Widerwärtigkeit, mit der sie jetzt behaftet sind.
In Mecklenburg z.
B. vermehrt sich mit jedem Jahr die Zahl der Fälle, in welchen venia aetatis ertheilt wird.
Man ertheilt sie jetzt Jedem, der unterstützt wird durch das Votum seines Vaters oder seines Vormundes oder sonstwie durch Zeugnisse.
Es ist ein Zustand der Willkür, der das Gesetz durchlöchert, und der von den armen Klassen vielfach so aufgefaßt wird, als brauche man nur zu zahlen, um diejenigen Rechte zu erlangen, die im übrigen das Gesetz den anderen Menschen abspricht.
Das ist-meine Meinung über die Auseinandersetzungen des Herrn Regieningskommissars, der zuletzt gesprochen hat.
Was die Mittheilung des mecklenburgischen Herrn Ministerresidenten anlangt, so will ich darauf nicht eingehen, ich hätte sonst gegen seine Auseinandersetzungen allerlei zu erinnern, z.
B. auch dagegen, daß wir die 10 oder 12 Jährchen warten möchten, bis das bürgerliche Gesetzbuch für das ganze deutsche Reich zu Stande kommt.
Da er aber geschloffen hat mit der Zusage, daß Mecklenburg im Bundesrath den Gesetzentwurf fördern werde, so ist mir damit genug, und will ich auf das übrige nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst befindet sich insofern in einem Irrthum, als er glaubt, es sei ein spezifisch mecklenburgischer Schmerzensschrei.
Es gibt auch noch andere deutsche Länder, denen mit dieser Einrichtung geholfen wird.
Glücklicherweise haben sich alle deutschen Landesgesetzgebungen in der gleichen Richtung bewegt, nur ist die eine etwas langsamer marschirt, die andere etwas schneller.
Wir wollen sie jetzt gemeinschaftlich unter einen Hut bringen, und das betrifft alle diejenigen, die es angeht, d. h. die hinter 21 Jahren zurückgeblieben sind.
Was die Prophezeiungen mit der Unreife anlangt, daß die Leute mit 2 t Jahren noch nicht reif sind, so glaube ich, daß er damit meinen mecklenburgischen Freunden nicht einen besonderen Vorwurf hat machen wollen, sonst müßte ich sie dagegen in Schutz nehmen; was aber den Vorwurf im allgemeinen anlangt, so haben wir dasselbe im preußischen Abgeordnetenhause gehört bei der Gelegenheit, wo wir das Großjährigkeitsalter einheitlich fixirten.
Die Prophezeiungen, die damals gemacht worden sind, sind nicht eingetreten; und was das Bedürfniß des Realkredits anlangt, so glaube ich, der hat sein Recht für sich, er hat aber nicht das Recht, daß er verlangen kann, daß man Menschen, die die Großjährigkeit verdienen, davon ausschließe, um sie dadurch zu zwingen, von irgend einem anderen Menschen das Geld, das sie nöthig haben, zu pumpen.
(Heiterkeit.)
Die zwei Gebiete wollen wir von einander getrennt halten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst in Bezug auf das Zugfreiheits- Und das Unterstützungswohnsitzgesetz halte ich im wesentlichen für vollkommen richtig; aber wir wollen uns dadurch Nicht abhalten lassen, das gegenwärtige Gesetz jetzt zu votiren; es ist nur die Brücke zu einem anderen, und zu dem anderen werden wir noch kommen.
Ich habe gefunden, daß sowohl mein Freund Grumbrecht, als auch der Freiherr von Schorlemer-Alst, welche ihre Gründe aus anderen Gebieten herleiten, eine Zahl von Menschen vinkuliren wegen des Realkredits und eine Zahl vinkuliren wegen der Gemeinde.
Ich gebe der Gemeinde ihr Recht und dem Realkredit sein Recht, aber jedem auch nur innerhalb der rechtmäßigen Schranken, die ihm durch die Natur der Dinge angewiesen sind.
Im übrigen wird der Gesetzentwurf wirklich sehr viel Nutzen stiften.
Bedenken Sie doch zum Beispiel die Zustände, wie sie dermalen sind, wenn ein Ausländer nach Mecklenburg kommt, und er ist 21 Jahre alt, ich meine einen deutschen Ausländer, z.
B. einen Preußen —: wird er dann wieder minderjährig oder bleibt er großjährig
Bleibt er großjährig, so hat er vor seinen deutschen Mitbürgern, die das Schicksal haben, i Mecklenburger zu sein, einen außerordentlichen Vorsprung, sie sind willkürlich verletzt und gekränkt; macht man ihn dort wieder minderjährig, so ist die Sache noch viel komischer; in Mecklenburg wird er möglicherweise unter Vormundschaft gestellt, und sobald er über die mecklenburgische Grenze hinüber spazirt, ist er plötzlich wieder großjährig.
Solche Zustände wird man nicht konserviren wollen.
Ebenso: wenn ein Preuße mit einem Mecklenburger kontrahirt und der Mecklenburger ist, wie sie meistens sind, ein schöner, schlanker, in die Höhe geschaffener Mann mit großem blondem Bart, (Heiterkeit) der Preuße wird ihn doch nicht fragen: „Aber lieber Herr, sind Sie denn auch schon großjährig
Er wird ihn für viel älter als 21 Jahre halten und wird nicht wissen, daß die Leute in Mecklenburg erst mit 25 Jahren großjährig werden; er begibt sich dann in eine Schwierigkeit, die ihn für seine Person bindet, während der andere nicht gebunden ist.
Da glücklicherweise der Grenzverkehr zwischen Mecklenburg und Preußen ein sehr lebhafter ist, so wollen wir solche Differenzen, die gegm das Recht und die Billigkeit sind, beseitigen.
Ebenso verhält es sich mit der Zugfreiheit.
Ich kann hier anknüpfen an dasjenige, was der Freiherr von Schorlemer-Alst gesagt hat.
Wer in irgend einem Theile von Deutschland sagen will: 1 „Ich mache Gebrauch von meiner Bundesangehörigkeit, hat nach dem Zugfreiheitsgesetz nur seine Bundesangehörigkeit nachzuweisen, weiter nichts; ist er aber nach seinem Heimatsgesetze unselbstständig, so muß er noch die Genehmigung seiner Eltern oder seines Vormundes, oder wer sonst das Mundium über ihn hat, beibringen.
Nun kann man einen Nichtmecklenburger Deutschen von dem Erfordernis des Nachweises dispensiren, -es liegt ihm gesetzlich nicht ob; dem Mecklenburger aber liegt es ob.
jWenn 587 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. ein Berliner in Rostock seine Bundesangehörigkeit zu Recht geltend machen will, so kann er sich diesen Nachweis ersparen; will aber umgekehrt ein Rostocker in Berlin diese Bundesangehörigkeit in Anspruch nehmen, so muß er erst die Genehmigung seines Vormundes oder Vaters u. s. w. beibringen, vorausgesetzt, daß er erst 21 und noch nicht 25 Zähre alt ist.
Ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß wir im Zähre 1868 die Polizeibeschränkung der Eheschließung abgeschafft haben, nach der ein höherer Alterszensus verlangt war, als der der Großjährigkeit.
Was hatte das für einen Effekt in Mecklenburg
Zn Mecklenburg, wo bisher die Großjährigkeit kein Erforderniß zum Heiraten war, erließ man eine Verordnung vom 10.
Zanuar 1869, wonach die Mecklenburger, um heirathen zu können, hinfüro 25 Jahre alt, d. h. großjährig fein müßten.
Das Gesetz hatte also für Mecklenburg vermöge dieser Verordnung gerade den umgekehrten Effekt: dort können die Menschen erst 4 Jahre später heiraten, als im übrigen Deutschland.
Die Deutschen von 21 Jahren werden in Mecklenburg zum Bürgerrecht zugelassen; die Mecklenburger von 21 Jahren werden aber im übrigen Deutschland zum Bürgerrecht nicht zugelassen.
Ich könnte Ihnen dieselbe bunte Musterkarte, die ich Ihnen zwischen Preußen und Mecklenburg aufgeführt habe, auch noch für andere deutsche Territorien aufführen; indessen, ich bin überzeugt, Sie werden sagen: „laß es genug sein des grausamen Spiels, und ich will es auch thun unter der Bedingung, daß Sie für das Gesetz stimmen.
1 (Heiterkeit) Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren,, die Ausführungen des Kollegen Braun haben nach meiner Ansicht in dem Punkte Recht, daß es wünschenswerih ist, wenn in Deutschland in allen Staaten derselbe Termin für die Großjährigkeit festgesetzt wird, und ich Hätte gewünscht, daß die mecklenburgische Regierung, wenn sie, wie der Herr Regierungskommissar sagte, von diesem Gedanken durchdrungen ist, diese Einheit in ihrem Lande selbst hergestellt hätte.
Das ist leider nicht geschehen.
Es würde das sonst den großen Vortheil gehabt haben, daß die Bedenken nicht eingetreten wären, die Man vom Bundesrathstische geäußert hat.
Es würde 'vielleicht auch den Nutzen gehabt haben, daß noch ein anderer Punkt geregelt wäre) der in Preußen sehr ernste Zweifel hervorgebracht hat.
Das Gesetz in Preußen hat in verschiedenen Theilen des Landes das Alter von 25 auf 21 reduzirt.
Nun aber existirt in diesen Landestheilen eine große Zahl von Familienstatuten, in welchen von der Großjährigkeit die Rede ist.
Diese Statuten sind, errichtet zu einer Zeit, wo die Großjährigkeit 25 in einzelnen Landestheilen 24 Jahre nöthig hatte.
Es sind in diesen Statuten die Ausdrücke Großjährigkeit und 25 respektive 22 Jahre zum Theil promiMus gebraucht, und nun entsteht der Streit, wie die allgemeine Bestimmung der Großjährigkeit auf 21 Jahre auf diese Familienstatuten einwirkt.
Das sind sehr ernste Fragen, die viele Zweifel in den Familien hervorgerufen haben und noch mehr hervorrufen werden, die man also in dem Gesetze zweckmäßig löset.
Wenn sodann der Kollege Braun glaubte, daß die Herabsetzung des minderjährigen Alters auf 21 Jahre keine Unzuträglichkeit herbeigeführt hat, so muß ich ihm erwidern, daß meine Erfährung dcimit nicht übereinstimmt.
In der kurzen Zeit, die das Gesetz in Preußen gilt, habe ich mehr als eine Erfahrung gemacht, wo der frühe Eintritt der Großjährigkeit, der Eintritt so junger Männer in ein großes Vermögen, die allerschlimmsten Folgen gehabt hat.
Ich muß deshalb der Ansicht sein, daß eine genaue Beobachtung der Folgen der so frühen Großjährigkeit sehr leicht dahin führen kann, daß die Kommission, welche mit der Ausarbeitung eines Zivilgesetzes betraut ist, die Frage erwägt, ob nicht wirklich 21 Jahre zu früh sind.
Ich bin also einverstanden darin, daß überall dasselbe Alter sein muß; aber nicht einverstanden darin, daß es das 21jährige ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich habe bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs ganz kurz die Gründe angedeutet, warum ich prinzipiell allerdings gegen den Eintritt der Großjährigkeit mit dem 21.
Lebensjahre bin.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat daraus deduzirt, es wäre ihm unbegreiflich, wie ich von Hause aus mich dagegen hätte aussprechen und nachher doch den, nach seiner Ansicht vernünftigen Vorschlag, hätte machen können, daß der gerügte Mangel betreffs Unterstützungswohnsitz beseitigt werde.
Meine Herren, es ist ja ganz klar, ich habe entwickelt, prinzipiell bin ich dagegen, daß die Großjährigkeit mit dem 21.
Lebensjahre eintritt, da aber das Gesetz in den meisten Staaten Deutschlands eingeführt ist, und wenn es auch durch ein Reichsgesetz für das ganze Reich eingeführt wird, dann ziehe ich die Konsequenzen daraus, dis ich mit meiner Bemerkung betreffs des Unterstützungswohnsitzes getroffen habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun darauf hingewiesen, ich hätte als Mund für die später eintretende Großjährigkeit namentlich auch geltend gemacht, daß solches nothwendig wäre, damit noch einige Leute genöthigt wären, anderen länger zu pumpen.
Ja, meine Herren, nachdem ich bereits dem Herrn Abgeordneten Lasker in einer persönlichen Bemerkung dargelegt habe, daß ich den Eintritt früherer Rückzahlungen hypothekarisch angelegter pupillarischer Gelder als Folge des bei uns in Preußen eingeführten Gesetzes angegeben hätte, kann ich für den Herrn Abgeordneten Dr. Braun doch nicht mehr gelten lassen, daß er mich mißverstanden haben könnte.
Ich kann also nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Or.
Braun auf seinem Notizzettel diesen Scherz mir gegenüber bereits stehen hatte, und daß er ihn unter allen Umständen loslassen wollte.
(Heiterkeit!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun: 1 Ich kann dem letzteren, wenn ich der Wahrheit die Ehre geben soll, nur widersprechen.
Ich werde dem Herrn meine Notizenzettel überreichen, und er wird sich überzeugen, daß davon kein Wort darauf steht.
Ich habe in der Berichtigung wirklich keine wesentliche Aenderung des Sachverhalts gefunden, und meine Freunde, die um mich Herum sitzen, auch nicht.
Denn zu welchem Zweck hat denn der geehrte Herr Vorredner den Umstand angeführt, daß dadurch Kündigungen früher herbeigeführt worden seien, als um uns vor der beantragten Maßregel zu warnen!
Ich verstehe wenigstens die Sache nicht anders.
Was nun das verehrliche Mitglied für Meppen anbelangt, so hat dasselbe behauptet, es seien bei einzelnen Personen in Betreff der Großjährigkeit mit 21 Jahren schlechte Erfahrungen gemacht worden.
Ich kann dem nicht widersprechen, ich kann es auch nicht bestätigen; ich kann nur fragen, ob denn bei diesen betreffenden Personen die Erfahrungen anders gewesen sein würden, wenn man gewartet hätte bis zu ihrem 23. oder 24.
Jahre; vielleicht wären sie dann die nämlichen gewesen.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das 87 588 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Lasier: Zch komme auf einen Punkt zurück, der in der ersten Lesung verhandelt worden ist.
Zch kann nicht zugeben, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht gesagt hat, daß der Anfangstermin für den Wechsel des Unterstützungswohnsitzes von der Großjährigkeitserklärung unabhängig sei; wenigstens würden wir dabei nicht nach richtigen gesetzgeberischen Rücksichten verfahren.
Denn, meine Herren, welches istdenn die Lage
Die Arbeiter einer Gegend verlassenden Wohnsitz mit dem 21.
Lebensjahre, die Gemeinde oder der Gutsbesitzer oder selbst die Eltern können sie nicht zurückhalten, und doch bleibt der Gutsherr oder die Gemeinde noch sechs volle Zahre verpflichtet, für die Armenunterstützung aufzukommen.
Das mag vielleicht für die Städte angenehm sein; für diejenigen Ortschaften, aus denen die Arbeiter wegzugehen pflegen, ist das eine offenbare Ungerechtigkeit.
Deswegen scheint mir in der That dieses Gesetz ganz wesentlich mit dem Gegenstände, den- Herr von SchorlemerAlst angeregt hat, zusammenzuhängen.
Zch bitte deswegen zu erwägen, ob es nicht zur dritten Lesung der Ort sein wird, eine Resolution zu diesem Gesetze zu beschließen, weil ich das Zustandekommen des Gesetzes nicht durch Amendements erschweren möchte.
Für heute aber bitte ich, sowie das Gesetz liegt, es anzunehmen, weil wir zunächst ein gemeinsames Reichsrecht haben müssen für den Großjährigkeitstermin, und doch Niemand im Hause die Meinung haben kann, daß man im übrigen Deutschland den Großjährigkeitstermin zurückschrauben werde.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Prosch bittet ums Wort.)
Zch ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, auch wenn mir der Herr Präsident das Wort zur Sache und nicht blos zur Geschäftsordnung ertheilt hätte, würde ich wenig zu sagen gehabt haben, da in der That gegen meinen Antrag sachliche Erinnerungen überhaupt nicht erhoben sind.
Präsident: Meine Herren, ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch als Antragsteller nun noch das Wort zür Sache, da er nach dem Schluffe der Diskussion das Recht hat, zu reden.
Abgeordneter Dr. Prosch: Zch will nur noch bemerken, daß es mir zur großen Freude gereicht hat, aus dem Munde des Herrn Bevollmächtigten für Mecklenburg zu vernehmen, daß die großherzoglichen Regierungen meinem Antrage nicht entgegen sind.
Ebenso hat es mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Vertreters des Reichskanzleramts zu vernehmen, daß man mit der Tendenz meines Antrages auch dort einverstanden sei.
Was die beiden Bemerkungen, die von der eben gedachten Seite in der Sache gefallen sind, betrifft, so habe ich mich über den einen Punkt, nämlich die venia: astatis betreffend, schon ausgesprochen.
Meine vorhin geäußerte Ansicht, daß es nicht absolut nothwendig sei, in dieser Beziehung einen Vorbehalt in das Gesetz einzufügen, muß ich auch jetzt noch aufrechterhalten.
Indessen erkenne ich an, daß Momente von dem Herrn Vertreter beigebracht sind, die wohl einer näheren Prüfung bedürfen mögen.
In Ansehung des zweiten Punktes, nämlich daß ein Vorbehalt nothwendig scheint, wonach die hausgesetzlichen Bestimmungen über das Großjährigkeitsalter der Mitglieder der deutschen Regentenfamilien durch das Gesetz, nicht berührt würden, so erkenne auch ich es an, daß dieser Vorbehalt in dem Gesetze nicht wird fehlen dürfen.
Zch meine aber, meine Herren, daß es Gegenstand der Erwägung zu sein haben wird, ob und inwieweit bei der dritten Lesung rücksichtlich jener beiden Punkte in einer oder der anderen Art der Gesetzentwurf zu vervollständigen sein wird; und daß dieses nicht abhalten kann, heute den Gesetzentwurf, wie er von mir eingebracht ist, zu genehmigen.
Zch bitte Sie, meine Herren, möglichst einmüthig demselben Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 1.
Das Alter der Großjährigkeit beginnt im ganzen Umfange des deutschen Reichs mit dem vollendeten ein und zwanzigsten Lebensjahre.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §2.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich wohl die Annahme des Paragraphen mit derselben Majorität konstatiren, wie ß 1 angenommen worden ist.
Da mir nicht widersprochen wird, so konstatire ich die Annahme des tz 2.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire hier, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung.
Wir gehen über zum achten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umänderung von Aktie« in Reichswährung (Nr.
39 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Stenglein.
Abgeordneter Dr. stenglein: Zch verspreche Ihnen, bei der vorgerückten Zeit möglichst präzis zu sein.
Einige Ausführungen werden Sie mir aber wohl gestatten.
Der Antrag, welchen ich gestellt habe, bezielt eine jener Maßregeln zur Ausführung des Münzgesetzes, welche wohl noch in mancher Beziehung vorkommen mögen.
Zch wurde nun vielfach gefragt, warum ich zu diesem Zwecks ein Reichsgesetz für nothwendig hielte, und warum ich den Antrag nicht ausdehnte auf alle jene Verpflichtungen, welche auf einen Geldbetrag lauten.
Zn der ersten Beziehung muß ich antworten,.
daß die einzige Schwierigkeit, welche bei der Umwandlung der Wien in Reichswährung besteht, in einem Reichsgesetz liegt, nämlich in dem Handelsgesetzbuch, daß es Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. mir also deshalb scheint, daß eine Abhilfe nur im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen könne.
Was aber die zweite Frage betrifft, so scheint mir dazu eine Gesetzgebung überhaupt nicht nothwendig zu sein.
Denn bei allen den Rechtsverhältnissen, bei welchen eine volle Vertragsfreiheit besteht, wie sie bei den Aktiengesellschaften nicht besteht, kann ja einfach eine Umwandlung der Schuld in Neichswährung erfolgen.
Was dann die Aktien betrifft, so ist durch die Bestimmung des Artikels 207 a des Handelsgesetzbuchs eine reichsgesetzliche Abhilfe absolut nothwendig; aber ich glaube, sie ist auch materiell nothwendig.
Außerdem würden Sie allen Aktiengesellschaften, welche ihre Aktien in einer Währung ausgestellt haben, die der Reichswährung'nicht entspricht, zunächst allen den Aktiengesellschaften, welche in Süddeutschland bestehen, eine schwere Schädigung zufügen.
Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß der Kapitalist, wenn er nicht übersehen kann, welchen Werth gegenüber dem Nominalwerthe eine Aktie besitzt, dadurch abgehalten werden wird, sie zu kaufen, und es wird dadurch neben einem bedeutenden Minderwerthe die Schwierigkeit sich herausstellen, welche durch das Handelsgesetzbuch betroffen wird.
Hierzu kommen aber noch Schwierigkeiten im Rechnungswesen, welche ganz gewiß nicht übersehen werden können und, welche, glaube ich, es unbillig wäre gerade einer gewissen Gattung von Aktien aufzuerlegen.
Schließlich scheint mir aber doch das Reich selbst ein wesentliches Interesse daran zu haben, daß jede Papiergattung, welche nicht in Reichswährung ausgestellt ist, aus dem Geschäftsleben verschwindet und durch eine auf Reichswährung ausgestellte Papiergattung ersetzt wird.
Es sind das die Gründe, die mich veranlaßt haben, den Antrag überhaupt einzubringen.
Nun wird man vielleicht ich kenne ja die Strömung der Zeit gegen die Aktiengesellschaften glauben, daß die Aktiengesellschaften, welche der letzten Gründungsperiode angehören und deswegen sich nicht gerade einer besonderen Gunst in der öffentlichen Meinung erfreuen, eine besondere Leichtigkeit gewähren würden, die Umwandlung vorzunehmen, welche jetzt nach der Umgestaltung auf dem Geldmarkt sich nothwendig fände.
Zn der Richtung muß ich indeß darauf aufmerksam machen, daß es sich gerade um die neueren Gründungen nicht handelt; denn diese haben Vorsorge getroffen, ihre Aktien in einer Weise auszustellen, wie sie der große Markt erfordert, also nicht in derjenigen Weise, die ich zunächst im Sinne habe.
Dagegen muß ich allerdings bekennen, daß man mit meinem Antrage eine ziemliche Reihe von Kontroversen trifft, welche in der Aktiengesetzgebung vorliegen.
Es wurde der Zweifel ausgedrückt, ob denn Prinzipien der Aktiengesetzgebung wie dasjenige, daß Aktionäre nichts weiter einzuzahlen haben als1den1einfachen Nominalbetrag, ob Prinzipien wie das, daß aus dem Aktienkapital zum Nachtheil der Gläubiger nichts herausgezahlt werden soll, durch einen solchen Antrag entsprochen werden könne oder nicht.
Zch nehme nun keinen Anstand, diese Frage entschieden zu verneinen.
Zch hatte in den früheren Entwürfen diese Frage ausdrücklich verneint, und nur aus jenen Zweifeln, die mir entgegengestellt wurden, habe ich mich veranlaßt gesehen, sie zu streichen.
Zch habe geglaubt, genügend Vorsorge zu treffen, indem ich in all denjenigen Punkten, die nicht direkt von dem Antrage berührt werden, auf das Reichshandelsgesetzbuch hingewiesen habe.
Zch hielt es also für ge.
nügend, zu bestimmen, daß nur der Artikel 207 a in seinen Wirkungen auf die fragliche Umwandlung suspendirt sein, in allen übrigen Beziehungen aber das Handelsgesetzbuch aufrecht erhalten werden solle.
Eine Aenderung, welche in dieser Beziehung nöthig befunden werden sollte, läßt sich ja in dieser Richtung sehr leicht machen.
Wollte man fragen, wie es denn überhaupt möglich ist zu helfen, wenn die wesentlichsten und leichtesten Mittel zu dieser Abhilfe Nachzahlen aus die Aktien oder Herauszahlen aus dem Aktienkapital nicht 589 Platz greifen sollen, so erlaube ich mir nun, darauf aufmerksam zu machen, daß ältere Gesellschaften wohl zumeist ein Mittel der Abhilfe in ihrem Reservekapital und in ihren Betriebsüberschüssen haben, worüber sie frei verfügen können.
Denn das scheint mir ein unbegründeter Einwand zu, sein, wenn man annimmt, daß die Aktionäre über die Betriebsüberschüsse ein unmittelbares Recht haben.
Ueber die Betriebsüberschüsse hat die Generalversammlung zu verfügen, und erst nach dem Beschluß der Generalversammlung tritt der Aktionär in sein Recht ein.
Es ist also hiernach die Gelegenheit gegeben, vielen Aktiengesellschaften zu helfen.
Diejenigen aber, die noch nicht voll eingezahlt haben, können eine Verminderung des Nominalwdrthes eintreten lassen, ohne ihr Rechnungswesen zu stören und ihre Gläubiger zu schädigen.
Denn ein greifbares Recht haben die Gläubiger doch nur auf das eingezahlte Aktienkapital.
Wenn freilich eine Gesellschaft voll eingezahlt hat und trotzdem keine Betriebsüberschüsse besitzt, kein Betriebskapital hat, dann wird ihr schwer zu helfen sein; aber allen Mißständen läßt sich im Leben nicht abhelfen.
Zch glaube den Nachweis geführt zu haben, daß noch ein großes Feld für die Wirksamkeit dieses Antrages gegeben ist; trotzdem scheint mir, daß eine eingehende, sachverständige Würdigung des Antrages wohl am Platze wäre, und ich würde deshalb dem hohen Hause vorschlagen, meinen Antrag an eine Kommission von 7 Mitgliedern zu verweisen, welche wohl im Stande wäre, noch im Lause dieser Session den Bericht an das Haus zu bringen und so eine Frage zum Abschluß zu bringen, an der Süddeütschland wenigstens ein höchst dringendes Znteresse hat.
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Or.
Roemer (Württemberg): Meine Herren, ich will dem Antrage, den der Herr Antragsteller selbst gestellt hat, nämlich seinen Antrag an eine Kommission zu verweisen, nicht entgegentreten, obgleich ich Ihnen von vornherein gestehe, daß ich für Ablehnung seines Antrags bin und daß ich hoffe, die Kommission werde zu demselben Resultate gelangen.
Der Antrag, so wie er lautet, schließt in sich, ohne es auszudrücken, und vielleicht auch, ohne sich desselben durchweg selbstbewußt zu werden, so tief eingreifende Aenderungen des bestehenden Rechts der Aktiengesellschaften, daß ich, so sehr ich das Bedürfniß anerkenne, das der Antrag vertritt, doch ihm nicht meine Zustimmung geben, sondern nur wünschen kann, es möge bis zur Revision des Aktiengesellschastsrechts überhaupt die gesetzgeberische Regelung auch dieser Angelegenheit, soweit überhaupt eine gesetzgeberische Regelung derselben nöthig ist, verschoben werden.
Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen kurz zu zeigen, daß einestheils vielleicht weit mehr, als der Herr Antragsteller meint, das bestehende Gesetz schon ausreicht, um den Bedürfnissen, die seinen Antrag hervorgerufen haben, zu genügen, anderntheils aber sein Antrag so tief eingreifende Aenderungen des bestehenden Rechts in sich schließt, daß eben von dem Standpunkte dieser Aenderungen aus seinem Antrage nicht wohl die Zustimmung ertheilt werden kann.

Es sind drei verschiedene Fälle zu unterscheiden, die in dem Antrage selbst gar nicht hervortreten.
Der erste Fall ist der, daß die Operation, dis der Herr Antragsteller durchführen will, erfolgt, verwirklicht wird durch eine Verminderung des Nominalbetrages jeder einzelnen Aktie.
Meine Herren, wenn das geschieht durch Rückzahlung des überschießenden Betrages, oder wenn es geschieht durch Entlastung der einzelnen Aktionäre von der Verbindlichkeit, den überschießenden Betrag zu zahlen, letzteres nämlich in dem Falle, wo das Aktienkapital nicht ganz eingezahlt ist, so liegt darin eine Herab590 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. setzung sowohl des Nominalbetrages der einzelnen Aktien, als auch des Grundkapitals der Gesellschaft.
Nun, meine Herren, habe ich den Eindruck, als ob der Herr Antragsteller der Meinung wäre, es könne diese Operation nicht vollzogen werden ohne Aenderung der Gesetzgebung.
Wenn das seine Meinung sein sollte, so wäre das ein Irrthum.
Die Operation, von der ich hier sprach, kann ganz wohl innerhalb des bestehenden Rechts vollzogen werden; der Art.
207s.
des Handelsgesetzbuches steht durchaus nicht entgegen, sobald man nur die Vorschriften des Art.
248, wie er jetzt lautet, beobachtet.
Es unterliegt keinem Zweifel nach den Motiven zum Gesetz vom 11.
Zuni 1870 und nach der jetzigen Fassung des Art.
248 des Handelsgesetzbuches, und es ist jetzt auch die allgemeine Ansicht, daß der Artikel 207a nicht überhaupt die Zurückzahlung und Herabsetzung des Grundkapitals beziehungsweise des Betrages der einzelnen Aktien absolut verbieten will, sondern daß er dies nur verbieten will, sofern nicht zugleich dem Gebot des Art.
248 des Handelsgesetzbuchs genügt ist.
Das ist ich kann es aussprechen auch die Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts, und wenn Vielleicht einzelne Gerichte noch eine andere Ansicht haben und den Art.
207a strenger auslegen, so genügt das noch nicht zur Rechtfertigung einer Aenderung der Gesetzgebung; da wäre zu versuchen, ob nicht im Wege der Beschwerde und des Rechtsmittels Abhilfe namentlich beim Reichsoberhandelsgericht erlangt werden kann.
Dagegen, meine Herren, wenn etwa und das schließt der Antrag, wie er lautet, nicht aus wenn etwa eine Herabsetzung des Nominalbetrags jeder Aktie ohne Zurückzahlung des überschießenden Betrages beziehungsweise ohne Liberirung des Aktionärs von dem überschießenden Betrage beliebt werden sollte, so müßte ich mich entschieden dagegen aussprechen, und ich verwahre mich namentlich dagegen, daß eine Aenderung der Gesetzgebung in dieser Rücksicht tendirt wird.
Eine solche gesetzgeberische Maßregel würde nur ein Mittel bieten, das Grundkapital allmälig durch Verkeilung fiktiver Dividenden zu vermindern.
Der zweite Fall ist der, daß der Nominalbetrag jeder Aktie erhöht wird.
Hier sind wieder zwei Fälle zu unterscheiden.
Die Erhöhung erfolgt so, daß das Mehr, um welches die Aktie erhöht wird, nicht wirklich gezahlt wird.
Hier steht der Art 207 a ganz entschieden entgegen, hier wird das Grundprinzip unseres Aktiengesellschaftsrechts verletzt, nämlich daß das Grundkapital einer Aktiengesellschaft nicht fiktiv, sondern reell vorhanden sein muß, und ich sehe in der That keinen Grund ein, dieses Grundprinzip zu verlassen.
Wollte man es verlassen, so müßte jedenfalls im Gesetz vorgeschrieben werden, daß die Differenz zwischen dem reellen und dem rechnungsmäßigen Betrage des Grundkapitals auf jeder einzelnen Aktie vermerkt wird.
Der zweite Fall ist der, daß der Erhöhung des Nominalbetrages jeder Aktie die wirkliche Zahlung dieses Mehrbetrages entspricht.
Nun, meine Herren, hier steht der Art.
207a durchaus nicht entgegen, das ist vollkommen zulässig, aber das ist zugleich bedingt durch die Zustimmung, aller Aktionäre, und der Widerspruch auch nur Eines Aktionärs hindert diese Maßregel.
Nun, meine Herren, frage ich: soll die Gesetzgebung hier eingreifen und das Mittel an die Hand geben, den einzelnen Aktionär zu zwingen, das Mehr reell zu bezahlen
Meine Herren, dem könnte ich meine Zustimmung durchaus nicht geben.
Denken Sie sich nur folgenden Fall: Es hat Jemand ziemlich viele Aktien einer bestehenden Aktiengesellschaft; nun beschließt die Generalversammlung die Erhöhung des Nominalbetrages der Aktien mit der Verpflichtung, für jede einzelne Aktie das Plus wirklich zu bezahlen; der Mann, der die vielen Aktien hat, hat aber keine disponiblen Mittel, die Aktien stehen vielleicht über pari, er hat Hoffnung, daß sie noch höher steigen, dann würde er durch die gesetzliche Maßregel gezwungen, gegen seinen Willen die Aktien zu verkaufen und vielleicht dadurch einen großen Schaden zu nehmen.
Man könnte daran denken, in einem solchen Falle das Gesetz aussprechen zu lassen, daß ein solcher Aktionär die Wahl habe, entweder das Plus zu bezahlen, oder sich mit dem Nominalbeträge seiner Aktien in Geld abfinden zu lassen.
Meine Herren, ich müßte auch dem entschieden entgegentreten.
Die Tendenz der heutigen Gesetzgebung und der heutigen Rechtsprechung ist ganz entschieden die, die Individualrechte der Aktionäre zu stärken und zu festigen.
Eine- solche Aenderung des Gesetzes, wie ich sie eben angeführt habe, würde aber das Gegentheil erreichen.
Endlich, meine Herren, ist noch die dritte Möglichkeit, der dritte Hauptfall gegeben, nämlich der der Zusammenlegung mehrerer Aktien.
Hier ist die Sache einfach in dem Falle, wenn die Umrechnung des Grundkapitals der Aktiengesellschaft in Reichsmark erfolgen kann; da geschieht die Zusammenlegung ganz einfach dadurch, daß man den Nominalbetrag der einzelnen Aktien entsprechend erhöht und die Zahl sämmtlicher Aktien vermindert; dem steht das bestehende Recht durchaus nicht entgegen, wohl aber steht entgegen wiederum der Widerspruch jedes einzelnen Aktionärs,.
der kann nicht gezwungen werden zu dieser Zusammenlegung, denn er wird dadurch beeinträchtigt einmal in der Verwendbarkeit seiner Aktien, und dann wird er beeinträchtigt in seinem Stimmrecht, also wiederum haben wir hier Individualrechte des Aktionärs, die durch das Gesetz alterirt würden.
Noch schwieriger aber ist die Sache, wenn die Umrechnung des Grundkapitals in Reichsmark nicht geschehen kann, denn hier muß das Grundkapital entweder vermehrt oder vermindert werden, und wenn einer dieser Fälle eintritt, dann haben wir stets ein Plus oder Minus, wir haben dann stets einen Teilbetrag.
Nun kann die Zusammenlegung erfolgen dadurch, daß man diese Theilbeträge in Aktien verwandelt; aber auch hier würde das Individualrecht der Aktionäre wiederum verletzt, und somit könnte auch diese Maßregel nicht erfolgen ohne die Zustimmung sämmtlicher Aktionäre; denn abgesehen davon, daß hier wiederum das Stimmrecht jedes einzelnen Aktionärs alterirt würde, wird auch das Individualrecht insofern ''verletzt, als er sich begnügen muß statt mit einer Aktie, die er bisher hatte, mit dem Theilbetrag der Aktie, oder statt der Aktie, die er bisher hatte, mit einer Aktie und den: Theilbetrag einer Aktie.
Also Sie sehen, meine Herren, der Antrag schließt in sich einmal die Durchbrechung der obersten Prinzipien des bestehenden Aktiengesellschaftsrechts, sodann die tiefsten Eingriffe in die Individualrechte der einzelnen Aktionäre da ich wiederhole es die Tendenz der jetzigen Zeit sowohl auf dem Boden der Gesetzgebung als der Rechtsprechung dahin geht, die Individualrechte zu stärken.
Jedenfalls aber, meine Herren, wird meine bisherige Darlegung Ihnen gezeigt haben, daß, will man ein Gesetz zur Erreichung des Zweckes, den der Herr Antragsteller verfolgte, machen, es ganz anders gefaßt und ganz anders präzisirt werden muß.
Will das die Kommission übernehmen, will sie sich in die Einzelheiten, die ich Ihnen vorgeführt habe, einlassen, nun, so möge sie es versuchen, sie wird sich dann aber überzeugen, daß die Eingriffe in das bestehende Recht so groß sind, daß das Bedürfniß, welches der Herr Antragsteller befriedigen will, diese Eingriffe zu rechtfertigen nicht vermag.
Zum Schluß wiederhole ich, ich will einen Antrag aus Uebergang zur Tagesordnung nicht stellen, ich will für die Verweisung an die Kommission stimmen, aber nur in dem Sinne, den ich hier entwickelt habe.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen 'Herren, aufzustehen, welche den Schlüßantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
591 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller nicht nochmals das Wort wünscht, und habe demnach, da das Wort nicht verlangt wird, die Frage an das Haus zu richten, ob nach dem Antrage des Herrn Antragstellers selbst wenn ich richtig vernommen habe die Gesetzesvorlage an eine Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da ich annehme, daß das Haus dem Antrage des Herrn Antragstellers, die Kommission aus 7 Mitgliedern bestehen zu lassen, beitritt dem Antrage wird nicht widersprochen —, so kann ich daher wohl als Beschluß des Reichstags konstatiren, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 7 Mitgliedern geht.
Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht, von dem Herrn Abgeordneten Windthorst und von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Lucius.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh um 12 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Steuerpflichtig der Rechnungen und Quittungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
74 der Drucksachen); 2: zweite Berathung des Etats des Reichsheeres für das Zahr 1875, auf Grund der mündlichen Berichte der Budgetkommission (Nr.
95 und 107 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat angekündigt die Berathung des Militäretats auf Grund mündlichen Berichtes.
Wir berathen diesen Militäretat in dieser Ausdehnung und Vollständigkeit zum ersten Male, und ich habe meinestheils erwartet, daß die verehrliche Kommission, welche die Vorarbeiten gemacht hat, uns einen ausführlichen schriftlichen Bericht erstatten würde.
Das hätte, glaube ich, entsprochen der Wichtigkeit der Sache und der Bedeutung der Summe Geldes, welche bewilligt werden soll.
Wenn das aber nicht geschehen soll, so wünschte ich meinestheils mindestens, Einsicht der Protokolle zu bekommen, welche in der Kommission verhandelt worden sind.
Zch wünsche daher, daß die verehrten Herren der Kommission in Erwägung ziehen, ob sie uns nicht die Gefälligkeit erzeigen wollen, diese Protokolle gedruckt in die Hände aller Mitglieder gelangen zu lassen.
(Der Abgeordnete Guerbe meldet sich zum Wort.)
Präsident: Zch möchte wissen, ob der Herr Abgeordnete Guerber zu demselben Gegenstand das Wort wünscht, oder zu einem anderen.
Abgeordneter Guerber: Zu einem anderen!
Präsident: In diesem Falle reservire ich Ihnen das Wort und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Die Budgetkommission hat im wesentlichen mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage einen mündlichen und nicht einen schriftlichen Bericht beschlossen.
Wenn ein schriftlicher Bericht doch hätte gemacht werden sollen, so war nach der Auffassung der Mehrheit der Kommission von vornherein die Aussicht, den Etat noch in diesem Zahre zum Abschluß zu bringen, so gut wie vereitelt.
Es handelte sich also um die Frage, ob es möglich war, durch einen mündlichen Bericht den Standpunkt der Kommission und ihre Anträge genügend klar zur Verhandlung zu bringen.
Nachdem die Anträge sämmtlich vorgelegen haben, hat die Budgetkommission für vollkommen ausführbar gehalten, daß diese Anträge hier so erläutert werden, auch was die zahlenmäßige Bedeutung und die Folgen derselben anlangt, daß das Haus genügend orientirt zur Beschlußfassung würde übergehen können.
Was die andere Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeworfen hat, daß den Mitgliedern des Reichstags die Protokolle der Budgetkommission zugänglich gemacht, mit anderen Worten, daß sie gedruckt für die Mitglieder des Hauses vertheilt werden, so ist das eine Form, die bislang, sovielichweiß, im Reichstag noch garnicht beschlossen worden ist.
Zn diesem Falle hat übrigens die Budgetkommission bei der Wichtigkeit des Gegenstandes auch diese Seite in Erwägung gezogen und hat nach wiederholter Berathung gestern und heute beschlossen, und zwar mit einer großen Mehrheit von 14 gegen 4 Stimmen, wobei in der Mehrheit sich auch der überwiegende Theil der Freunde des Herrn Abgeordneten'Windthorst befunden hat, daß von dem Druck der Protokolle abgesehen werden könne.
Es ist dies deshalb geschehen, weil die Protokolle von vornherein nicht für das Haus bestimmt waren, worauf wir ja auch nach der bisherigen Uebung im Hause gar keine Aussicht eröffnen konnten, so daß also die Protokolle von vornherein nur für die Mitglieder der Kommission abgefaßt sind, daß sie auch, um Zeit für die Berathungen der Kommission zu ersparen, welche Zeit ja nur sehr knapp zugemessen war, in der Kommission nicht vorgelesen und genehmigt sind, sondern nur ausgelegen haben in den folgenden Kommissionssitzungen zur etwaigen Monitur, ehe sie metallographirt wurden, daß ferner in den Protokollen nicht die ganzen Verhandlungen ausführlich wiedergegeben sind, sondern nur sämmtliche Beschlüsse, auch hinsichtlich der abgelehnten Anträge, daß dann allerdings dis Erklärungen, namentlich die wichtigeren, der Regierungskommissare, aufgenommen worden sind, daß aber hinsichtlich des Ganges der Verhandlungen die einzelnen Schriftführer sehr abweichend verfahren sind, so daß zum Theil die Verhandlungen mehr oder minder gar nicht wiedergegeben sind.
Ich bin überzeugt, nach dieser Mittheilung wird auch der Herr Abgeordnete Windthorst die Meinung haben, daß sehr viel zur Orientirung für die Beschlußfassung hier im Hause die Kenntniß dieser Protokolle nicht beitragen würde, daß daneben aber auch der Berichterstatter die Verpflichtung haben wird, alle Anträge, die verworfen sind, und auch die Gründe der Ablehnung in seinem mündlichen Berichte bei der Erläuterung, dje hier vorzutragen ist, mitzutheilen hat.
592 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Unter diesen Umständen möchte ich bitten, daß davon abgesehen wird, den beantragten Abdruck zu beschließen, der, wie ich wiederhole, meines Wissens im Reichstage überhaupt noch nicht beschlossen worden 'ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverhat das Wort.
1, Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Budgetkommission hat Ihnen schon einen Grund angegeben, der, wie ich meine, die große Mehrheit der Mitglieder dieser Kommission bewogen hat, von dem Gesichtspunkte abzugehen der sonst vielleicht der maßgebende gewesen wäre, nämlich von dem großen Wunsche, einen schriftlichen Bericht ins Haus zu bringen.
Es ist nur aus dem einzigen Grunde davon Abstand genommen, weil es allerdings der Kommission sehr wünschenwerth gewesen ist, daß der Etat vor dem 1.
Januar künftigen Jahres festgesetzt sei.
Wenn das aber der Fall ist, dann waren wir allerdings auf viel unvollkommenere Mittel der Vorbereitung von vorn herein hingewiesen, und wir mußten auch für die einzelnen Mitglieder des Hauses schon von vorn herein die Ansicht haben, daß sie entschieden nicht so wohl vorbereitet in die Budgetdebatte gehen würden, wie es unser dringender Wunsch war.
Trotzdem glaubten einzelne Mitglieder der Budgetkommission, daß doch etwas geboten werden könnte, und nach dieser Richtung hin habe ich den Antrag gestellt, die Protokolle der Budgetkommission durch den Druck zu veröffentlichen; bekenne übrigens dabei, daß ich den Antrag ziemlich spät gestellt habe, viel später, als es eigentlich wünschenswerth gewesen wäre.
Ich bin zu diesem Bekenntniß verpflichtet; ich glaube aber, Sie werden es verzeihlich finden, wenn Jemand, der so im Drange der Arbeit dieser letzten Tags gewesen ist, wie auch ich gewesen bin, den richtigen Zeitpunkt versäumt hat und erst von anderen Mitgliedern des Hauses, die den Arbeiten der Budgetkommission nicht beigewohnt hatten, darauf aufmerksam gemacht werden mußte, daß doch wenigstens etwas in dieser Richtung geschehen könne.
Dieses Etwas dem Hause zu bieten, war ich meinerseits bestrebt, indem ich in der Budgetkommission den Antrag stellte, die Protokolle zu drucken.
Ich gebe ja zu, daß die Protokolle in mancher Beziehung nicht so gefaßt sind, wie es für die Information vollkommen wünschenswerth wäre, und daß von vornherein die Schriftführer, die sie abfaßten, nicht glaubten, daß dieselben in das Haus kommen sollten.
Andererseits mag für mich die Erwägung sprechen, daß die Protokolle lithographirt allen Mitgliedern der Kommission in das Haus geschickt wurden, und daß jedes Kommissionsmitglied das Recht hatte, in der nächsten Sitzung darauf zurückzukommen und etwaige Irrthümer zu rügen, daß sie also in dieser Weise giltig festgestellt worden sind; sie find ein formeller Theil der Akten, und jedes Mitglied des Hauses wird auch in künftigen Jahren das Recht haben, sich darauf zu berufen und seine Information daraus zu schöpfen.
Es ist das auch in diesem Augenblick schon möglich für jedes Mitglied des Hauses; aber, meine Herren, es sind eben nur so viele Exemplare lithographirt da, als Mitglieder in der Kommission sind, und diese würden für unseren Zweck nicht hinreichen.
Ich glaube also, daß es trotz dieser Mängel, die ich offen anerkennen muß, sehr wohl möglich ist, sie noch in diesem Augenblicke durch den Druck sämmtlichen Mitgliedern des Hauses zugänglich zu machen, und daß man darin den guten Willen der Kommission sehen würde, so viel als irgend angänglich die Mitglieder des Hauses von dem zu informiren, was in der Kommission geschehen ist; daß das Haus andererseits verzeihen wird, wenn die Budgetkommission, in dem Bestreben, mit dem Etat vor dem 1.
Januar vollstäüdig im Hause fertig zu sein, die ganze Fassung der Protokolle nicht so eingerichtet hat, wie es wünschenswerth gewesen wäre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich erkenne an, wie wünschenswerth es ist, daß der Etat vor dem ersten Januar festgesetzt werde.
Ich will in diesem Augenblicke nicht erörtern, wie es denn kommt, daß man in die Lage geräth, einen so wichtigen Gegenstand nur unvollkommen prüfen und erledigen zu können, wenn man dieses Ziel erreichen will.
Aber vor den: Lande konstatiren muß ich, daß diese hochwichtige Angelegenheit ohne einen schriftlichen Bericht abgethan werden soll.
Im preußischen Abgeordnetenhause, in seiner guten Zeit, ist nie so etwas passirt, und noch heute gehen wir gerne zurück auf die, Arbeiten, die für den Mililitäretat dort gemacht worden sind.
Ich meine, es wäre angezeigt gewesen, bei dem ersten Male, wo wir den Etat hier verathen, eine schriftliche Grundlage für uns und für die Zukunft zu schaffen.
Die Gründlichkeit der Buchprüfung steht mir höher als die Frage, ob wir heute oder morgen fertig sind.
Wir hätten recht gut die-Regierung in die Lage bringen können, dann, wenn wir am 1.
Januar nicht fertig wurden, interimistisch die Sache weiter zu führen und die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Jetzt werden wir in die Lage kommen, ohne gründliche Kenntniß der Dinge zu votiren.
Um orientirt.
zu sein, hat man Nicht allein nöthig, zu wissen, was die einzelnen Herren in der Kommission beantragt haben, vor allen Dingen ist es richtig, die Erläuterungen und Erklärungen der Regierung zu haben.
Von diesen wird man ietzt nur eine unvollkommene Kunde bekommen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bennigsen, wir werden das Nöthige von dem Herrn Berichterstatter vernehmen.
Nun, die Herrendie in der Kommission warm, werden dem Herrn Berichterstatter allerdings rasch folgen, werden sich rasch orientiren können; für uns Andere ist das so im Moment in der That nicht möglich.
Ich habe keine Bedenken, für mich zu erklären, daß, so geschickt auch der Herr Berichterstatter sein mag, es mir schwerlich möglich sein wird, so rasch im Augenblick das Richtige herauszunehmen und zum vollen Verständniß der Dinge zu gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
1, Abgeordneter Or.
Lasker: Ich protestire.


Abgeordneter Windthorst: Ich bin noch nicht fertig, ich bitte also dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, den Protest noch ein klein wenig in der Tasche zu behalten.
Was die Protokolle betrifft, so kann jch mich ja über die Vollständigkeit oder Nichtvollständigkeit derselben nicht erklären, ich kenne sie eben nicht.
Die Anschauungen der beiden Kommissionsmitglieder stehen sich einigermaßen entgegen.
Jch meine aber, daß es uns nicht darauf ankommt, ganz ausgezeichnete Protokolle zu sehen, sondern daß es uns darauf ankommt, zu wissen, was vorgekommen ist.
Darüber aber werden die vorhandenen Protokolle doch etwas enthalten, denn sonst wäre es gar nicht nothwendig gewesen, sie aufzunehmen.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir, ehe ich das Wort zu dieser Frage weiter ertheile, doch auf die Bestimmungen des tz 25 unserer Geschäftsordnung aufmerksam zu machen.
Der tz 25 sagt im zweiten und dritten Alinea: Nach geschloffener Berathung wählt die Kommision aus ihrer Mitte einen Berichterstatter, der die Ansichten und Anträge der Kommission in einem Bericht zusammenstellt.
Dieser Bericht wird gedruckt und mindestens zwei Tage vor der Berathung im -Hause an sämmtliche Abgeordnete vertheilt, auch dem Bundesrathe in einer angemessenen Anzahl von Exemplaren übersandt (tz 17).
59S Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874.
Die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstage mündlichen Bericht erstatten zu lasten.
Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen und zu diesem Behufe die Sache an die Kommission zurückverweisen.
1.
Meiner Ansicht nach sind dadurch gegenüber der Geschäftslage sowohl die Rechte der Kommission als auch die Rechte des Reichstages vollständig gewahrt, und ich glaube, es empfiehlt sich auch hier, sich vollständig an die Geschäftsordnung zu halten, also den mündlichen Bericht, zu dem die Kommission berechtigt war, auf die Tagesordnung zu setzen und abzuwarten, ob, nachdem dieser mündliche Bericht erstattet ist, das Haus in der Lage ist, weiter zu befinden und weiter zu berathen.
Zch muß gestehen, daß ich im Augenblick einen Beschluß des Hauses über diese wichtige Frage, ob ein schriftlicher Bericht erstattet werden soll und dieser steht die Frage des Protokolldrucks wenigstens gleich —, bei einer Sache, die nicht auf der Tagesordnung des Hauses steht, kaum extrahiren könnte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Präsident wird mir aber erlauben, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst zurückkomme, selbst wenn eine Abstimmung hierüber nicht stattfindet.
Zunächst protestire ich, anknüpfend an das, was ich gesagt habe, gegen die Zensuren, welche der Herr Abgeordnete Windthorst auszutheilen beliebt.
Er spricht und das scheint mir wirklich von einem einzelnen Mitgliede sehr viel gewagt von den „guten Zeiten ''des preußischen Abgeordnetenhauses.
Zch kann ihm versichern, daß nach meiner Wahrnehmung das preußische Abgeordnetenhaus, seitdem Herr Windthorst Mitglied desselben ist, sich nicht so verschlechtert hat, daß die Verhandlungen jetzt die Zensur verdienten, die er ihnen ertheilt hat.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, kommt die sachliche Frage.
Nach meiner Erfahrung sind solche Mitglieder, welche nicht gut den mündlichen Verhandlungen des Hauses über einen schweren Gegenstand folgen können, der Regel nach auch sehr wenig fähig, aus einem schriftlichen Bericht sich genügend zu belehren.
(Widerspruch) Za, meine Herren, wir haben doch im wesentlichen mündliche Verhandlungen.
Zch gebe gerne zu, daß zur Vorbereitung für die Verhandlungen und zur Information ein schriftlicher Bericht wesentlich beitragen kann; dagegen im voraus zu sagen, daß die mündlichen Verhandlungen des Hauses nicht geeignet sein würden, eine Sache gründlich und zweckmäßig zu berathen, das halte ich für völlig widersprechend dem mündlichen Verfahren in den Parlamenten.
Wir verlangen mindestens so viel Fähigkeit von einem jeden Mitgliede, wie im mündlichen Verfahren dies von jedem Richter gefordert wird, daß er auf Grund derjenigen Verhandlungen, die mündlich vor ihm geführt werden, im Stande sei, den Gegenstand zu erfassen.
Zch bin überdies der Meinung, daß man bei gehöriger Durchsicht der Beschlüsse, welche die Kommission gefaßt hat, keineswegs den behandelten Gegenstand so schwer verständlich finden wird, daß nicht auf Grund der mündlichen Berathung die Verhandlung sollte geführt werden können, und ich befinde mich hierin in völliger Uebereinstimmung mit der Budgetkommission.
Zndem sie ich glaube, fast einstimmig, oder in ihrer großen Mehrheit mündlichen Bericht beschlossen hat, drückt doch deutlich genug ihre Meinung aus, daß sie im Stande sein werde, ihre Beschlüsse genügend zum Verständniß des Hauses zu bringen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Was den Abdruck der Protokolle anlangt, so würde, wie mir berichtet worden ist, dies auch einen Zeitraum von 3 bis 4 Tagen in Anspruch nehmen.
Mir aber steht das Zustandekommen des Etats vor dem Etatsjahre und demgemäß die Erfüllung der verfassungsmäßigen Bestimmung so hoch, daß ich die untergeordnete Rücksicht einer etwas besseren Information dagegen zurücktreten lasse.
Gestatten Sie mir noch eine allgemeine Bemerkung über die Protokolle.
Zch bin der Meinung, daß jedes Mitglied und die Vertreter der Regierungen ein Recht darauf haben, beim Beginn der Verhandlungen zu wissen, ob die Protokolle dazu bestimmt sind, auch zur Kenntniß des Hauses gebracht zu werden; sobald sie dies nicht wissen, pflegen sie bei der Prüfung der Protokolle minder sorgfältig und auch bei den Auslassungen vertraulicher zu verfahren, als dies geschieht, wenn im voraus festgesetzt wird, daß die Protokolle gedruckt werden.
Wenn man sich auf den formalen juristischen Standpunkt stellt, so mag- ja der Herr Abgeordnete von Hoverbeck Recht haben, daß die Protokolle als genehmigt zu betrachten seien, weil sie in metaflographirten Abdrücken den einzelnen Mitgliedern zugestellt worden sind.
Zch bin auch eine Zeit lang Mitglied der Kommission gewesen und weiß, daß auf die Prüfung und Feststellung der Protokolle nicht die Sorgfalt verwendet worden ist, die nothwendig gewesen wäre, wenn sie von Hause aus bestimmt worden wären, als dokumentarische Grundlage bei der Verhandlung im Hause zu dienen; ich berufe mich auf das Zeugniß der übrigen Mitglieder.
Endlich bitte ich, Rücksicht zu nehmen auf die Geschäftslage des Hauses.
Die große Mehrheit des Hauses legt gewiß ebenso wie ich den größten Nachdruck darauf, das Budget vor dem Etatsjahr zu Stande zu bringen.
Ich glaube daher, daß wir sowohl von dem einen wie von dem anderen Wunsche werden Abstand nehmen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wie wenig die bloße Berichterstattung geeignet ist, eine Grundlage für die Verhandlung zu geben, haben wir noch bei der Detailberathung des Militärgesetzes gesehen.
(Widerspruch des Abgeordneten Lasker.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ja selbst damals als Berichterstatter die Erfahrung gemacht, daß das Plenum unruhig wurde und dem Bericht nicht mehr folgte.
Meine Herren, wir haben es, ich bekenne es gern, vielleicht in der Budgetkommission versäumt, rechtzeitig darauf aus zu sein, daß ein schriftlicher Bericht erstattet und die Protokolle gedruckt werden.
Vielleicht ist dieses Versäumniß dadurch entstanden, daß man einzelnen Mitgliedern 'neben der Arbeitslast, die ihnen schon die Zugehörigkeit zur Kommission brachte die Kommission hat sehr arbeitsvolle Tage hinter sich —, nicht noch die besondere Arbeitslast zumuthen wollte, die durch so eine schriftliche Berichterstattung erwächst.
Im letzten Grunde liegt aber der Fehler ander Reichsregierung: wir sind zu spät eingerufen worden; (Zustimmung) die gründliche, formgerechte Berathung des Budgets war dadurch von vorn herein nicht mehr möglich.
Wenn sich das künftig nicht, anders gestaltet, so werden wir nie zu einer gründlichen Berathung kommen.
Zn der Kommission steckt der Fehler im letzten Grunde nicht.
Meine Herren, der Schaden ist indeß einmal geschehen und kann nicht wieder reparirt werden, und wenn ich vor der Frage stehe, ob ich lieber auf das Zustandekommen des Bud88 594 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. gets vor dem Etatsjahr verzichte oder schriftliche Protokolle habe, so verzichte ich lieber auf die schriftlichen Protokolle.
Zch habe das Wort mir erbeten, weil ich glaube, daß es an der Zeit sei den Antrag zu stellen, nicht morgen, sondern erst übermorgen Plenarberathung zu halten und zwar aus dem Grunde, um der Budgetkommission noch einen freien Lag zu geben, damit sie in ihren Berathungen zu Ende kompre.
Es erübrigt für uns noch die Berathung über das Extraordinarium für die Marine, und dafür haben wir 3 bis 4 zusammenhängende Stunden nöthig.
Wir haben nun schon von Vs 10 bis 12 Uhr eine Sitzung, welche die Berathung über die beiden Rechnungsgesetze abschließen soll.
Mehrere Mitglieder dieser Kommission sind nun auch Mitglieder der Budgetkommission; die ersten Morgenstunden sind also der Budgetkommission verloren.
Es würde aber für uns von großem Werthe sein, wenn wir von 12 bis 4 Uhr die Arbeiten in Bezug auf die Berathung des Marineetats abschließen könnten.
Uns aber zumuthen, nachdem wir von 10 bis 12 Uhr Kommissionssitzung und von 12 bis 5 Uhr Berathung im Plenum gehabt haben, noch etwa von 7 bis 11 Uhr einen so wichtigen Gegenstand, wie das Extraordinarium der Marine ist, zu berathen, das werden Sie nicht wollen.
Wenn Sie uns also den morgigen Tag frei lassen, so wird die Etatsberathung im ganzen mehr gefördert werden, als wenn wir morgen Plenarberathung haben; denn übermorgen müssen Sie doch mit der Etatsberathung aufhören, weil die Budgetkommission nicht weiter gefolgt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat über meine Befähigung, etwas aufzufassen und zu beurtheilen, in so bescheidener Weife abgeurtheilt, daß ich in der That vollkommen zerknirscht bin und mich bestreben werde, an feinem Beispiele mich zu erheben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Falls der Herr Präsident es mit seinen Dispositionen in der nächsten Zeit glaubt vereinbaren zu können, so möchte ich allerdings den Wunsch des Abgeordneten Richter unterstützen.
Zch glaube, es wird möglich sein, wenn wir morgen noch etwa 4 bis 5 Stunden Zeit für die Budgetkommission gewinnen, daß wir dann fast alles, was der Budgetkommission an mit dem Etat zusammenhängenden Sachen vorliegt, erledigen können, bis auf die Schlußfrage wegen der Matrikularbeiträge; und ich glaube, daß im ganzen hierdurch für di »Behandlung der Sache im Reichstage selbst an Zeit gewonnen werden könnte.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
° Abgeordneter Miquäl: Zch möchte im Interesse der Berathung der Kommission für den Etat von Elsaß-Lothringen den Wunsch des Kollegen Richter dringend unterstützen.
Zch glaube, für diese Kommission ist freie Zeit fast noch nothwendiger, als für die Budgetkommission, die vielleicht eher fertig werden wird, als wir, trotz der größten Anstrengung.
Präsident: 1 Meine Herren, unter anderen Umständen würde ich sehr gern dem Wunsche, der von vielen Seiten ausgesprochen worden ist, mich sofort meinerseits fügen und vorschlagen, daß die Sitzung erst Freitag abgehalten werden soll; aber es muß seitens des Präsidiums doch hauptsächlich im Auge behalten und darauf hingewirkt werden, so weit es in der Macht des Präsidiums steht, daß der Etat, wie die Verfassung vorschreibt, am 1.
Zanuar ins'Leben tritt, und ich weiß nicht.
Meine Herren, ob es sich als möglich herausstellen wird, daß die Berathung des Militäretats, einmal auf die Tagesordnung gesetzt, vermöge des mündlichen Berichts bis zu Ende geführt wird.
Es kann ja möglich sein, daß ein Antrag kommt, einzelne Theile des Etats zur schriftlichen Berichterstattung wiederum in die Budgetkommission zurückzuweisen.
Gegenüber dieser Möglichkeit kann ich wenigstens meinerseits meinen Vorschlag, morgen eine Sitzung zu halten, nicht zurückziehen.
Zch bin aber verpflichtet- die Entscheidung dieser Frage vom Hause einzuholen, ob morgen oder übermorgen eine Sitzung sein soll, und das Haus trägt ja in sich selbst die beste Information darüber, ob für eine Unterbrechung der Berathung des Militäretats Gefahr zu befürchten ist oder nicht.
Zch ersuche daher die Herren ihre Plätze einzunehmen, indem ich diese Frage zuerst zur Entscheidung bringe.
Meine Herren, ehe wir aber diese Frage entscheiden, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Guerber, der gleichfalls zur Tagesordnung um das Wort gebeten hat, das Wort ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Zch möchte bei dem Herrn 'Präsidenten anfragen, ob die Vorlage über das Schulgesetz in Elsaß-Lothringen nicht bald in das Plenum gebracht werden könnte.
Wir sind nun schon mit dieser Vorlage zweimal auf, der Tagesordnung gewesen und jedesmal so, daß die Verhandlungen geschlossen wurden, ehe unsere Frage vorkommen konnte.
Diese Vorlage ist schon längere Zeit, nämlich vor 4 Wochen, eingegeben worden.
Seither sind manche Vorlagen am Schwerinstage gestellt und behandelt worden, welche später eingegeben wurden, als die unsrige.
Zch betrachte die unsrige als eine von großer Wichtigkeit; denn es gilt um das ganze Unterrichtswesen in Elsaß-Lothringen, es greift diese Angelegenheit in viele unendlich heilige Verhältniße ein.
Dann hätte es auch deshalb Eile damit, weil das neue Gesetz jetzt eben in Anwendung kommt und uns täglich Klagen und bittere Beschwerden über die Durchführung dieser Maßnahmen zukommen.
Zch glaube, es hat große Eile, daß die Sache dem hohen Hause unterbreitet werde, damit dann das Urtheil endgiltig gesprochen werde.
Zch spreche den Wunsch aus, daß je eher je lieber unser Antrag im Plenum vorkomme.
Präsident: Zch erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß hinsichtlich des Vorschlags der Tagesordnung ich den Vorschriften der Geschäftsordnung gefolgt bin.
Es heißt im H 32: Zn der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Und in einer in die Geschäftsordnung gedruckten Anmerkung heißt es: Als dieser Tag ist bis auf weiteres der Mittwoch festgestellt worden.
An diese Vorschrift habe ich mich gehalten und nach der Reihenfolge, die die Geschäftsordnung in dieser Beziehung selbst vorschreibt, den Antrag zur Tagesordnung proponirt.
Der Antrag konnte nach der Geschäftsordnung gegenüber anderen vorliegenden, früher eingebrachten Anträgen nicht früher auf die Tagesordnung kommen, als wie er auf dieselbe gestellt worden ist.
Wenn sich übrigens aus der Lage der Geschäfte Gelelegenheit bietet, so wird der Antrag auch früher auf die Tagesordnung gebracht werden; er hat aber jetzt den Vorrang zur Tagesordnung für den nächsten Mittwoch und würde dort als erster Gegenstand auf die Tagesordnung kommen.
Meine Herren, wir kommen also auf die Frage zurück, ob die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr sein soll, oder ob sie am Freitag und dann würde ich 11 Uhr vor595 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1874. schlagen sein soll.
Ich nehme an, meine Herren, daß gegen die Tagesordnung, wie ich sie für die Sitzung proponirt habe, jetzt kein Widerspruch mehr existirt.
Ein Beschluß über den Druck der Protokolle kann ja im gegenwärtigen Augenblicke meiner Ansicht nach nicht eingeholt werden.
Zch werde die Frage stellen: soll die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr stattfinden
Wird diese Frage verworfen, so nehme ich an, daß durch Beschluß des Reichstags die nächste Sitzung auf Freitag Vormittag um 11 Uhr festgesetzt ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche morgen Mittag 12 Uhr die nächste Plenarsitzung halten wollen.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; dis nächste Plenarsitzung mit der von mir proponirten Tagesordnung darunter Berathung des Militäretats findet also Freitag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.