Alterspräsident von Bonin: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Es sind seit der letzten Sitzung verschiedene Urlaubsgesuche eingegangen.
Zunächst Urlaubsgesuche, deren Bewilligung in der Kompetenz des Präsidiums liegt: von dem Herrn Abgeordneten Wehr für heute und morgen wegen eines Todesfalles in der Familie, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze für vier Tage wegen dringender Geschäfte, von dem Herrn Abgeordneten Fürst Carolath-Beuthen für fünf bis sechs Tage, von dem Herrn Abgeordneten Grafen Waldburg-Zeil für acht Tage wegen einer lebensgefährlichen Erkrankung in seiner Familie, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Erhard für acht Tage wegen unerwarteten Ablebens seines Vaters.
Diese fünf Urlaubsgesuche hat das Präsidium seiner Zeit bewilligt.
Es find außerdem einige Urlaubsgesuche eingegangen, deren Bewilligung von dem Beschlusse des Hauses abhängt.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden bis zur Vertagung des Badischen Landtages Urlaub nachgesucht.
Zch schlage vor, daß das Haus diesen Urlaub auf vierzehn Tage bewilligt.
Wenn dem nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß dem zugestimmt wird.
Der Herr Abgeordnete Hauck beantragt einen Urlaub bis zum 15. dieses Monats wegen angegriffener Gesundheit.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich auch diesen Urlaub für bewilligt an.
Der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe-Zngelfingen beantragt einen Urlaub auf vierzehn Tage zur Wiederherstellung feiner Gesundheit.
Auch gegen die Bewilligung dieses Urlaubs wird kein Widerspruch erhoben, er ist bewilligt.
Seit dem letzten Plenum sind verschiedene Mitglieder wieder in das Haus eingetreten und den einzelnen Abtheilungen zugeloost.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Es sind zugeloost: der I. Abtheilung: die Herren Ausfeld, Dr. Westermayer, Reichensperger (Olpe), Dr. Lucius (Erfurt), Dr. Kraetzer, Francke, Dr. Graf von Bissingen, Lehr; der II.
Abtheilung: die Herren von Schöning, Dr. von Zvltowski, Dr. Dohrn, Graf zu StolbergVerhandümgen des Deutschen Reichstages.
Stolberg (Neustadt), von Habermann, Dr. Rudolphi, Grosman (Kreis Köln), Träger; der III.
Abtheilung: die Herren Dr. Nürnberger, Herzog von Ratibor, Chevalier, Knapp, Herz, Horn, Dr. Römer (Württemberg), Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun); der IV.
Abtheilung: die Herren Dr. Schmid (Mchach), Reimer, Lucius (Geilenkirchen), von Grand-Ry, von Forckenbeck, Dr. Moufang, Mosle; der V. Abtheilung: die Herren Dr. Schüttinger, Senestry, Most, von Gerlach, von BethmannHollweg, Grosman (Stadt Köln), Freiherr von Grote; der VI.
Abtheilung: die Herren Kirchner (Kronach), Graf von Maltzan-Militsch, Pfafferott, Graf von Pückler, Grütering, Freiherr von Zu-Rhein, Freiherr von Wendt; der VII.
Abtheilung: die Herren Geibe, Dr. von Sanvey, von Winter, Wehr, Dr. Pohlmann, Köllerer, von Adelebsen, Wiggers.
Alterspräsident von Bonin: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, der Herr Schriftführer wird das Resultat bekannt geben.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Es sind gewählt worden: in der I. Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Freiherr Schenck v. Stauffenberg, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Kardorff, zum Schriftführer der Abgeordnete Rohland, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth); in der II.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Löwe, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Stephani, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Buhl, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Dohrn: in der III.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Bamberger, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Saucken-Tarputschsn, zum Schriftführer der Abgeordnete Koch (Holzminden), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen; in der IV.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Volk, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Bernuth, zum Schriftführer der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Eysoldt; in der V. Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Marquardsen, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Brockhaus, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Bernards; in der VI.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Friedenthal, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dickert, zum Schristführer der Abgeordnete Valentin, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Frankenburger; in der VII.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. von Schulte, zum Schriftführer der Abgeordnete von Saucken-Zulienfelde, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Lieber.
Alterspräsident von Bonin: Die Abtheilungen sind mit den Wahlprüfungen schon vorgeschritten und haben bereits die Wahlen von 108 Abgeordneten geprüft.
Zch ersuche den Herrn Schristführer, dieselben zu verlesen.
10 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 9.
Februar 1874.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Von den Abcheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des h 55 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: Abeken für den 2.
Braunschweiger Wahlkreis.
Dr. Achenbach für den 1.
Arnsberger Wahlkreis.
Ackermann für den 6.
Sächsischen Wahlkreis.
Albrecht (Oderode) für den 11.
Hannoverschen Wahlkreis.
Ausfeld für den 2.
Koburg-Gothaer Wahlkreis.
Wilhelm Prinz von Baden für den 10.
Badenschen Wahlkreis.
Dr. Baehr (Cassel) für den 2.
Kasseler Wahlkreis.
Baer (Offenburg) für den 7.
Badenschen Wahlkreis.
Dr. Nürnberger für den 8.
Hessischen Wahlkreis.
Bebel für den 17.
Sächsischen Wahlkreis.
Becker für den 2.
Oldenburger Wahlkreis.
von Bennigsen für den 19.
Hannoverschen Wahlkreis.
Berger für den 6.
Arnsberger Wahlkreis.
Bernhardt für den 1.
Gumbinner Wahlkreis.
Dr. Blum für den 12.
Badenschen Wahlkreis.
Dr. Bock für den 2.
Aachener Wahlkreis.
Borowski für den 9.
Königsberger Wahlkreis.
Dr. von Borries für den 2.
Mindener Wahlkreis.
Dr. von Buß für den 14.
Badenschen Wahlkreis, von Denzin für den 1.
Kösliner Wahlkreis.
Dernburg für den 5.
Hessischen Wahlkreis.
Dickert für den 3.
Königsberger Wahlkreis.
Dieden für den 2.
Trierschen Wahlkreis.
Graf zu Dohna-Finckenstein für den 2.
Marienwerder Wahlkreis.
Donath für den 8.
Königsberger Wahlkreis.
Duncker für den 5.
Berliner Wahlkreis, von Etzel für den 1.
Mindener Wahlkreis.
Fernow für den 2.
Königsberger Wahlkreis.


von Forcade de Biaix für den 5.
Düsseldorfer Wahlkreis.
Francke für den 2.
Gumbinner Wahlkreis.
von Freeden für den 1.
Hannoverschen Wahlkreis.
Graf von Galen für den 3.
Oldenburger Wahlkreis.
Geib für den 9.
Sächsischen Wahlkreis.
Gleim für den 6.
Kasseler Wahlkreis.
von Grand-Ry für den 6.
Koblenzer Wahlkreis.
Grosman (Kreis Cöln) für den 2.
Kölner Wahlkreis.
Freiherr von Grote für den 15.
Hannoverschen Wahlkreis.
Grütering für den 7.
Düsseldorfer Wahlkreis.
Günther für den 11.
Sächsischen Wahlkreis.
Haanen für den 4.
Trierschen Wahlkreis.
Haarmann für den 14.
Hannoverschen Wahlkreis.
Dr. Harnier für den 4.
Kasseler Wahlkreis.
Hauck für den 1.
Unterfrankenfchen Wahlkreis.
Freiherr von Heereman für den 2.
Münsterschen Wahlkreis.
Herrlein für den 7.
Kasseler Wahlkreis.
Heyl für den 7.
Hessischen Wahlkreis.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst für den 3.
Oberfrankenschen Wahlkreis.
Hullmann für den 1.
Oldenburger Wahlkreis.
Jacobs für den 2.
Frankfurter Wahlkreis, v. Jagow für den 1.
Potsdamer Wahlkreis.
Kirchner (Kronach) für den 4.
Oberfrankenschen Wahlkreis.
Kolbe für den 3.
Stettiner Wahlkreis.
Lehr für den 8.
Marienwerder Wahlkreis.
Lender für den 8.
Badenschen Wahlkreis.
Freiherr von Leykam für den 4.
Aachener Wahlkreis.
Dr. Lieber für den 3.
Wiesbadener Wahlkreis.
Dr. Lingens für den 5.
Kölner Wahlkreis.
Lobach für den 5.
Königsberger Wahlkreis.
Lucius (Geilenkirchen) für den 5.
Aachener Wahlkreis.
Majunke für den 3.
Trierschen Wahlkreis.
Dr. Marquardsen für den 2.
Mittelfrankenschen Wahlkreis.
Martin für den 6.
Hessischen Wahlkreis.
Dr. Mayer (Donauwörth) für den 2.
Schwäbischen Wahlkreis.
Baron von Minnigerode für den 7.
Königsberger Wahlkreis.
Z von Mohl für den 2.
Badenschen Wahlkreis.
Dr.
Most für den 16.
Sächsischen Wahlkreis.
Dr. Moufang für den 9.
Hessischen Wahlkreis.
Neumann für den 10.
Königsberger Wahlkreis, von Nostiz-Wallwitz für den 3.
Sächsischen Wahlkreis.
Dr. Oetker für den 1.
Kasseler Wahlkreis.
Freiherr von Ow für den 1.
Niederbayerischen Wahlkreis.
Pabst für den 6.
Mittelfrankenschen Wahlkreis.
Parifius für den 4.
Gumbinner Wahlkreis.
Pfafferott für den 9.
Düsseldorfer Wahlkreis.
Pogge (Strelitz) für den 1.
Strelitzer Wahlkreis.
Dr. Pohlmann für den 6.
Königsberger Wahlkreis.
Precht für den 6.
Hannoverschen Wahlkreis.
Richter (Meißen) für den 7.
Sächsischen Wahlkreis.
Rickert für den 3.
Danziger Wahlkreis.
Roder für den 1.
Badenschen Wahlkreis.
Römer (Hildesheim) für den 10.
Hannoverschen Wahlkreis.
Dr. Rudolphi für den 3.
Kölner Wahlkreis, von Savigny für den 3.
Koblenzer Wahlkreis.
Dr. von Schauß für den 1.
Oberfränkischen Wahlkreis.
Dr. Schmid (Aichach) für den 3.
Oberbayerischen Wahlkreis, von Schöning für den 5.
Stettiner Wahlkreis.
Schröder (Lippstadt) für den 8.
Arnsberger Wahlkreis.
Dr. Schröder (Friedberg) für den 2.
Hessenfchen Wahlkreis.
Dr. von Schulte für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis.
Dr. Schultze-Delitzsch für den 2.
Wiesbadener Wahlkreis.
Senestrey für den 8.
Oberbayerischen Wahlkreis.
Dr. Simson für den 4.
Frankfurter Wahlkreis.
Dr. Stenglein für den 2.
Oberfrankenschen Wahlkreis.
Dr. Stephani für den 12.
Sächsischen Wahlkreis.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun) für den 1.
Trierschen Wahlkreis.
Struckmann (Osnabrück) für den 4.
Hannoverschen Wahlkreis.
Tritscheller für den 5.
Badener Wahlkreis.
Uhden für den 6.
Frankfurter Wahlkreis.
Ulrich für den 8.
Düsseldorfer Wahlkreis.
Vahlteich für den 15.
Sächsischen Wahlkreis, von Waldaw-Reitzenstein für den 5.
Frankfurter Wahlkreis, von Weber (Koburg) für den 1.
Koburg-Gothaer Wahlkreis.
Wehr für den 3.
Bromberger Wahlkreis.
Dr. Wehrenpfennig für den 3.
Kasseler Wahlkreis.
Welcker für den 4.
Hessischen Wahlkreis.
Dr. Windthorst für den 3.
Hannoverschen Wahlkreis, von Winter für den 1.
Marienwerderschen Wahlkreis.
Dr. Wolffson für den 3.
Hamburger Wahlkreis.
Alterspräsident v. Bonin: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Dieselbe ist: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Nach Vorschrift des §7 der vorläufig für gültig erachteten Geschäftsordnung hat zuerst die Wahl des ersten Präsidenten stattzufinden und zwar mit absoluter Majorität.
Ich ersuche demgemäß die Herren, einen Namen auf einen Zettel zu schreiben und bei dem Aufrufe Ihres Namens denselben in die Urne zu legen, die auf dem Tische steht.
Die Herren Schriftführer werden die Zettel entgegennehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte, meine Herren, während des Aufrufes möglichste Ruhe im Saale zu erhalten, damit die Herren Schriftführer im Stande sind, die Zettel, welche von den Herren abgegeben werden, entgegen zu nehmen.
Ich bittenden Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Es sind abgegeben 294 Stimmzettel; darunter waren unbeschrieben, also ungültig, 29; es bleiben übrig abgegebene, gültige Stimmzettel 265.
Die absolute Majorität ist 133.
Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 9.
Februar 1874.
11 Es haben erhalten der Herr Abgeordnete von Forckenbeck 263, der Herr Abgeordnete von Bennigsen 2.
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck ist also mit absoluter Majorität zum ersten Präsidenten des Reichstages gewählt worden; (Bravo!
links) ich richte die Frage an den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Forckenbeck (nimmt den PräsidentenSitz ein): Durch die eben vollzogene Wahl ist mir.
das Amt des ersten Präsidenten des Reichstages für die Dauer der nächsten vier Wochen übertragen worden.
Zch nehme, von tiefem Dankgefühl erfüllt, das Amt hiermit an und will alle meine Kräfte für eine gerechte und unparteiische Leitung der Geschäfte aufbieten.
Aber, meine Herren, im gegenwärtigen Augenblicke muß ich naturgemäß von einem Gefühl ganz durchdrungen fein und erlauben Sie mir, daß ich diesem Gefühl noch in wenigen Worten Ausdruck gebe.
Zn allen deutschen Parlamenten hat bisher ununterbrochen das Amt des ersten Präsidenten geruht in den Händen meines hochverdienten Vorgängers, (Bravo!)
meines Vorgängers, der zwar augenblicklich krank, hoffentlich bald in voller Frische und Gesundheit wieder in unserer Mitte erscheinen wird.
Unter seiner festen, würdevollen Leitung haben bisher alle Reichstage getagt und ruhig und sicher ihre reiche Wirksamkeit entfaltet.
Das giebt mir, meine Herren, den Muth, das schwere Amt, welches Sie mir übertragen, zu übernehmen, erfüllt mich aber zugleich mit der Zuversicht, daß es auch in der bevorstehenden Session gelingen werde, in freier Diskussion und mit allseitiger, gewissenhafter Beobachtung der Regeln dieses Hauses die uns obliegenden Geschäfte zu erledigen.
Dazu bitte ich um das Zusammenwirken von allen Seiten des Hauses, und dazu will ich leisten, was ich vermag.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich erfülle gern die erste Pflicht meines Amtes, indem ich Sie auffordere, unserem hochverehrten Herrn Alterspräsidenten für die mühevolle Aufopferung, mit der er bisher die Geschäfte des Hauses geleitet hat, den Dank des Hauses auszusprechen, und ich bitte Sie, zu diesem Zwecke sich von Zhren Plätzen zu erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Es folgt die Wahl des ersten Vicepräsidenten.
Zch ersuche einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und denselben beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Zch ersuche, die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes: Es sind abgegeben worden überhaupt 308 Stimmzettel; unter diesen Stimmzetteln befanden sich einer lediglich mit der Bezeichnung Freiherr von Aretin und zwei lediglich mit der Bezeichnung Fürst von Hohenlohe.
Da wir nun zu den Mitgliedern des Hauses drei Fürsten von Hohenlohe und zwei Freiherren von Aretin zählen, so hat das Bureau diese drei Stimmzettel für ungültig erachtet.
Es bleiben demnach abgegeben 305 gültige Stimmzettel; die absolute Majorität beträgt 153.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst 217 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr Karl von Aretin (Zngolstadt) 85 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zwei Stimmen und der Herr Abgeordnete Dr. Völk eine Stimme.
Es ist demnach zum ersten Vicepräsidenten des Reichstages für die nächsten vier Wochen gewählt worden der Herr Abgeordnete Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Zch frage denselben, ob er die Wahl annimmt, und ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bin bereit, die Wahl anzunehmen und sage dem Reichstage meinen tiefgefühlten Dank für die hohe Auszeichnung, die er mir zu Theil werden läßt.
Sollte ich in die Lage kommen, den Vorsitz zu führen, so bitte ich um Zhre freundliche Unterstützung und wohlwollende Nachsicht.
Präsident: Es folgt nunmehr, meine Herren, die Wahl des zweiten Vicepräsidenten.
Zch ersuche Sie, wiederum einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und denselben beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 294 Stimmzettel.
Davon war ein Stimmzettel weiß, ein Stimmzettel mit 8 Namen beschrieben und 1 Stimmzettel mit Peter August Reichensperger.
(Heiterkeit.)
Es sind also 291 Stimmzettel gültig, die absolute Majorität ist 146.
Es hat erhalten der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 205 Stimmen, der Herr Abgeordnete August Reichensperger 81 Stimmen, die Herren Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, Freiherr von Stauffenberg, Freiherr von Aretin (Zngolstadt), Graf von Moltke und Ackermann je 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ist demnach zum zweiten Vicepräsidenten des Reichstags auf die Dauer von vier Wochen gewählt.
Zch frage denselben, ob er die Wahl annimmt, und gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch danke Zhnen, meine Herren, von ganzem Herzen für die Ehre und das Vertrauen, welches Sie mir erwiesen.
Wenn unsere bewährten Herren Präsidenten meiner Unterstützung bedürfen sollten, so werde ich meine ganze Kraft einsetzen, um die Geschäfte des Hauses sachgemäß zu führen.
Zn diesem Falle werde ich Ihrer Nachsicht in reichem Umfange bedürfen.
Zn der Zuversicht, daß mir dieselbe von allen Seiten des Hauses zu Theil wird, nehme ich hiermit dankend die auf mich gefallene Wahl an.
Präsident: Zch würde nun vorschlagen, die Wahl der Schriftführer am Schluffe der Sitzung nach Feststellung der Tagesordnung vorzunehmen und das Resultat wie gewöhnlich nach der Sitzung durch die Schriftführer ermitteln zu lassen, damit es morgen mitgetheilt werden kann.
(Pause.)
Das Haus ist, wie ich sehe, mit diesem Geschäftsgänge einverstanden.
Sodann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß nach K 24 unserer Geschäftsordnung Kommissionen nach Bedürfniß gewählt werden sollen für die Geschäftsordnung, die eingehenden Petitionen, den Handel und die Gewerbe, die Finanzen und Zölle, das Zustizwesen und den ReichshausHalts-Etat.
Zch erachte unter- den vorliegenden Verhältnissen 2 12 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 9.
Februar 1874. nur zwei Kommissionen sür nothwendig, nämlich eine Kommission sür die Geschäftsordnung und eine Kommission für die eingehenden Petitionen.
Zch wollte dies heute nur anregen und werde mir erlauben, morgen auf die Sache zurückzukommen und vorzuschlagen, die Abtheilungen zur Wahl dieser beiden Kommissionen auf Mittwoch zusammenzuberufen.
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Zch möchte die Bitte au den Herrn Präsidenten richten, ob es nicht wünschenswerth sei, daß die Kommissionen am Donnerstag gewählt werden.
Präsident: Wie gesagt, meine Herren, werde ich die Frage nochmals am Schlüsse der morgigen Sitzung anregen und dann kann sich das Haus auch darüber schlüssig machen, ob die Wahl der Kommissionen am Mittwoch oder am Donnerstag erfolgen soll.
Ich glaube, hiermit wird sich auch der Herr Abgeordnete von Denzin wohl einverstanden erklären.
(Zustimmung desselben.)
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten und als Tagesordnung würde ich vorschlagen: Erste und zweite Lesung des Postvertrages zwischen Deutschland undtBrasilien, sodann Erste Berathung des Gesetzes, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden.
Es wird außerdem noch heute Abend eine Vorlage vertheilt, ein Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz.
Zch will mir erlauben vorzuschlagen, auch diese nicht sehr umfangreiche Vorlage morgen und zwar in erster und zweiter Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch habe gegm die Tagesordnung nichts zu erinnern, möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, den letzten Gegenstand nur in erster Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir kennen den Vertrag noch nicht, und Auslieferungsverträge sind Gegenstände von besonderer Wichtigkeit.
Zch wünsche also, daß man die Güte habe, uns die Zeit zu lassen, die Vorlage vor der zweiten Berathung zu studiren.
Präsident: Meine Herren, ich bin mit dem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Windthorst einverstanden und modificire meinen Vorschlag dahin, daß wir morgen nicht in erster und zweiter Lesung diese Vorlage, welche heute Abend erst vertheilt wird, sondern nur in erster Lesung behandeln.
Nunmehr steht die Tagesordnung fest.
Wir gehen jetzt zur Wahl der Schriftführer über.
Der § 8 der Geschäftsordnung bestimmt: Zn einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von 8 Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Zch ersuche daher, 8 Namen auf die Stimmzettel zu schreiben und dieselben bei dem Namensaufrufe in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Zch ersuche, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch schließe die Sitzung.