Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Kirchner, -12.
1 -1-1-1-Philippi, -13.
1 -1-1-1-Dr.
Ernst.

Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Uhden für acht Tage wegen dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Groß für acht Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Der Herr Abgeordnete Mörstadt sucht Urlaub nach für vier Wochen wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Lenz wegen Familienangelegenheiten.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwüfe, die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen auf das Zahr 1875 und die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen betreffend, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung: die Abgeordneten Richter (Meißen), Fürst von Lichnowsky, von Arnim Heinrichsdorf; von der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten von Forcade de Biaix, Dr. Simonis, Dr. Lender; von der 3.
Abtheilung: die Abgeordneten Schröder (Königsberg NM.)
Tritscheller, Winterer; von der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Miquöl, Dr. von Schulte, Dr. Stenglein;) Verhandlungen des deutschen Reichstages.
von der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), Dr. Buhl, Bluhme; von der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten Guerber, Dr. Westermayer, Grütering; von der 7.
Abtheilung: die Abgeordneten Duncker, Dr. Löwe, Baron von Schauenburg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Miquöl, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Löwe, zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Lender, Bluhme und Richter (Meißen).
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 2.
Dezember 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 21. v. Ms. (I 1386) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister, unter gleichzeitiger Benachrichtigung des königlichen Appellationsgerichts und des königlichen Oberstaatsanwalts in Kiel, das königliche Kreisgericht in Altona auf telegraphischem Wege angewiesen hat, das gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Reimer wegen Bettelns eingeleitete Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags aufzuheben.
Ferner hat der genannte Herr Minister das königliche Stadtgericht, Hierselbst veranlaßt, das bei demselben gegen die Reichstagsabgeordneten Herren Hasenclever und Reimer wegen Vergehen gegen das Vereins- und Versammlungsgesetz eingeleitete Gerichtsverfahren ebenfalls für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags aufzuheben, wovon zugleich das königliche Kammergericht und der königliche Oberstaatsanwalt, Hierselbst benachrichtigt worden sind.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster geprüft und für giltig erklärt worden.
Vom Bundesrath sind zu Kommissarien ernannt worden: für den ersten Bericht der Kommission für Petitionen: der königlich preußische Major Herr Spitz; für den zweiten Bericht der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber; für den von den Abgeordneten Winterer, Guerber und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes für ElsaßLothringen vom 12.
Februar 1873 und der darauf basirenden Verordnungen und Regulative: der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
63 der Drucksachen).
Petition L. Berichterstatter für diese Petition ist statt des abwesenden Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) der Herr Abgeordnete Dr. von Borries 67 440 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition snb Q Der Antrag der Petitionskommission befindet sich auf Seite 5.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Major Spitz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major.
Spitz: Zch gestatte mir, zur vorliegenden Petitionsverhandlung zu bemerken, daß die Militärverwaltung nach dem Wortlaut des Gesetzes wie auch angesichts der entsprechenden Motive zu demselben, dasselbe nicht in der Weise anwenden zu dürfen glaubte, wie die betreffende Gesetzesstelle nunmehr von der Petitionskommission interpretirt worden ist.
Diese Interpretation indessen kann von der Militärverwaltung im Interesse der Invaliden nur als im höchsten Grade erwünscht bezeichnet werden.
Bei dieser Gelegenheit muß aber betont werden, wie in dem Fall, daß die verbündeten Regierungen nunmehr nach diesem Beschlusse verfahren, nicht allein der in Rede stehende Petent davon Nutzen ziehen werde, sondern daß eine ganze Kategorie im Dienst beschädigter Militärpersonen alsdann nach dieser Auslegung des Gesetzes auch behandelt werden muß.
Präsident: Cs meldet sich Niemand weiter zum Wort'ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Alltrag der Petitionskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 9 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Petition sub L. Berichterstatter ist wieder der Herr Abgeordnete Or.
von Borries.
Zch eröffne die Diskussion und bemerke, daß ein handschriftlicher Antrag eingereicht worden ist: Antrag zum ersten Bericht der Petitionskommission, Petition sah L. Hoffmann, Dr. Banks: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Musketier Fischer (II 114) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, die das Amendement unterstützen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Borries: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit kurzen Worten Zhüen zunächst die Sachlage darzustellen und dann die Gesichtspunkte Ahnen zu entwickeln, welche für die Entscheidung der Petition maßgebend gewesen sind.
Der Musketier Johann Fischer ging a; n 29.
Mai 1871 Abends mit einem Kameraden nach seinem Kantonnement St: Lothain.
Kurz vor seinem Quartier fand er den Musketier Fopke im angetrunkenen Zustande an der Straße liegen.
Er ging zunächst an dem Musketier vorbei in sein Quartier.
Dort fiel ihm ein, daß es doch wohl kameradschaftliche Pflicht gewesen wäre, sich des trunkenen Kameraden anzunehmen.
Er ging zurück und zwar allein, und bemühte sich, denselben aufzuwecken; in welcher Weise, darauf werde ich später zurückkommen.
Der Angetrunkene ergriff einen harten Gegenstand, wie sich Herausgestellthat, einen Weinbergspfahl, schlug nach dem Petenten und traf ihn so unglücklich, daß das rechte Auge schwer verletzt wurde und im Laufe der Zeit eine Erblindung des rechten Auges eingetreten ist.
Petent glaubt Anspruch auf Znvalidenpension zu haben auf Grund des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871.
Die Militärverwaltung hat nicht geglaubt, diesen Anspruch anerkennen zu können, hat ihm jedoch in Anbetracht, daß dies ein sehr trauriger Fall ist, auf Grund des § 110 des erwähnten Gesetzes, welcher folgendermaßen lautet: Denjenigen Unteroffizieren und Soldaten, welchen nach diesem Gesetz ein Anspruch auf Znvalidenversorgung nicht zusteht, können im Falle ihrer Entlassung wegen Dienstuntauglichkeit bei dringendem Bedürfniß vorübergehend den Verhältnissen entsprechende Unterstützungen bis zum Betrage der Znvalideupension III.
Klasse gewährt werden, eine Unterstützung gewährt, indem sie bis zum November 1873 dem Petenten die höchstmögliche Pension mit 5 Thlr.
monatlich zuerkannt hat.
Diese Pension kann bekanntlich nur vorübergehend gewährt werden, und es hätte daher der Petent, falls er weiteren Anspruch auf diese Pension machte, sich rechtzeitig bei der ihm zunächst vorgesetzten Dienstbehörde, dem Bszirksfeldwebel, nachher der Departementsersatzkommission, melden und die Fortgewährung der Pension beantragen müssen.
Dies hat Petent unterlassen, er hat sich mit einer Immediateingabe an Seine Majestät gewandt, ist abschlägig beschieden, weil der Znstanzenzug nicht erschöpft war, und hat sich jetzt an den Reichstag gewandt.
Meine Herren, es war dis Kommission keinen Moment zweifelhaft, und zwar einstimmig nicht zweifelhaft, daß dies ein sehr trauriger Fall sei, wo jedenfalls geholfen werden müsse.
Eine Differenz erhob sich nur über die Frage, ob der tz 59 zur Anwendung komme, d. h. also, ob es sich um eine Beschädigung im Dienst handle und demnach der Petent ein Recht auf die Pension habe, oder ob nur der tz 110 angewendet werden könne, nach welchem, wie bereits bemerkt, aus Billigkeitsrücksichten eine Znvalidenpension gewährt werden kann.
Die Minorität der Kommission glaubte, indem der Petent dem trunkenen Kameraden zu Hilfe gekommen, erfülle er eine dienstliche Pflicht, und es seien in den allgemeinen Vorschriften über das Benehmen, welches die Soldaten untereinander zu beobachten haben, auch wenn sie nicht gerade speziell im Dienst sind, auch Vorschriften über die Behandlung Trunkener enthalten, und wenn man diese Vorschriften erfülle, wie es im vorliegenden Falle der Petent gethan habe, handle man im Dienst; wenn man in Erfüllung dieser Pflicht beschädigt werde, müsse man demnach auch die Pension empfangen, welche im tz 59 des Znvalidengesetzes für dienstliche Beschädigungen ausgesetzt sei.
Dem gegenüber vertrat die Majorität in der Petitiouskommission eine andere Ansicht, dahin gehend, daß der Petent zwar kameradschaftlich und brav gehandelt, indem er zurückgekehrt sei, um dem Kameraden, welcher in Feindesland schlafend lag, zu helfen, daß jedoch nie und -nimmer eine Handlung im Dienst geschehen sei, und er deshalb auch wegen der Beschädigung, welche ihn hierbei getroffen, ein Recht auf Pension nicht in Anspruch nehmen könne.
Hierzu kommt noch ein anderer schwerwiegender Umstand, auf den ich vorhin nur hindeutete; der Petent hat nämlich, was er allerdings in seiner Petition nicht erwähnt, aber in früheren Zeugenvernehmungen bereits selbst eingeräumt hat, den schlafend daliegenden, trunkenen Kameraden mit einer Ruthe 441 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. oder einem fingerdicken Stocke berührt.
Er sagt selbst, er hätte ihn „angeschlagen '', er hätte dann, wie dieses nichts genützt, neben dem Kameraden gekniet und ihm zugeredet, aufzustehen.
Da habe jener einen Weinbergspfahl ergriffen und ihn damit geschlagen.
Diesen Hergang stellt der trunkene Musketier Fopke ganz anders dar.
Er sagt, er sei von dem Petenten mit dem Stock mißhandelt, und in Folge dessen sei er wüthend geworden, habe einen Weinbergspfahl ergriffen und habe nach demselben geschlagen, um ihn von sich abzuwehren.
Jedenfalls wird dieser ganze Hergang, bei dem ein Dritter nicht betheiligt war, wohl nicht ganz aufgeklärt werden können, indem der Petent natürlich das Interesse hat, sein Verfahren gegenüber dem Trunkenen möglichst milde darzustellen, während andererseits der trunkene Musketier Fopke sich bemühen wird, um sein rohes Benehmen zu entschuldigen, zu sagen, er sei auf das schwerste gereizt gewesen.
Jedenfalls steht aber soviel fest, daß der Petent mit dem Stock seinen Kameraden berührt und wahrscheinlich auch geschlagen hat, und daß jedenfalls dieses Verfahren gegenüber einem Trunkenen durchaus unangemessen war und den militärischen Vorschriften über die Behandlung Trunkener geradezu widerspricht.
Wenn daher der Petent in Folge seiner unangemessenen Behandlung eines Kameraden Schaden erlitten hat, so hat er sich dies nach der Ansicht der Majorität der Kommission selber zuzuschreiben.
Die Kommission glaubt daher, die Anwendbarkeit des tz 59 verneinen zu müssen; andererseits verkennt sie nicht, daß der Fall recht eigentlich auf den tz 110 paßt, und sie setzt voraus, daß, falls der Petent sich im vorgeschriebenen Znstanzenzuge um die Fortbewilligung der bereits früher bewilligten Pension bewirbt, diese ihm seitens der Militärbehörde nicht versagt werden wird.
Ich kann daher in Uebereinstimmung mit der Majorität der Kommission nur die Bitte an das Haus richten, den Antrag der Majorität der Kommission annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffman«: Meine Herren, wie Sie gehört haben, bestreitet die Kommission dem Petenten das Recht zur Pensionirung, indem sie behauptet, der Petent habe durch seine ungeschickte Behandlung des Musketier Fopke seine Dienstpflicht verletzt und die Beschädigung selbst verschuldet.
Sie stützt sich dabei auf die Ermittelungen, die von der betreffenden Kompagnie angestellt worden sind, und durch die festgestellt sein soll, daß der Petent den Fopke nicht blos leicht mit einer Ruthe geschlagen, sondern wiederholt und stark mißhandelt und dadurch zur Wuth gereizt habe.
Der Petent bestreitet dies, und da von sonstigen Zeugen des Vorfalls nichts konstirt, so steht Allssage gegen Aussage.
Ist dies aber der Fall, so haben wir uns die Frage vorzulegen, welche der beiden Aussagen mehr Glauben verdient, und ich meine, die Antwort kann nicht zweifelhaft sein, da der Petent nüchtern, der Fopke unbestrittenermaßen trunken war.
Auch spricht die innere Wahrscheinlichkeit für die Aussage des Petenten, denn es ist durchaus kein Grund einzusehen, warum er seinen Kameraden mißhandelt haben soll; im Gegentheil spricht die Vermuthung gegen eine solche Handlungsweise, da, wie selbst die Militärbehörde zugibt, im übrigen der Petent sich brav und lobenswerth bei diesem Vorgänge betragen hat.
1 Mn kann man mir allerdings einwenden, daß sich auch für das Zuschlagen des Fopke ein vernünftiges Motiv nicht finden lasse, wenn man nicht annehmen wolle, daß er zur Wuth gereizt worden sei.
Dem müßte ich aber erwidern, daß man überhaupt nicht berechtigt ist, für die Handlungsweise eines trunkenen Menschen nach einem vernünftiger!
Motiv zu fragen; die momentane Unzurechnungsfähigkeit schließt eben eine solche Frage aus.
Ein dienstwidriges Betragen des Petenten, durch das er sich die Beschädigung selbst zugezogen, ist sonach meines Erachtens nicht konstatirt und nicht anzunehmen.
Nun hat aber der Herr Regierungskommissar in der Petitionskommission ich vermisse das in dein Bericht derselben mitgetheilt, die Soldaten würden ausdrücklich dahin instruirt, daß sie sich ihrer Kameraden, wenn sie sie in hilflosem oder trunkenem Zustande anträfen, thunlichst annehmen sollen.
Ich bin daher der Meinung, es steht fest, daß der Petent nicht blos gut und brav, sondern auch im kameradschaftlichen und militärischen Dienstinteresse gehandelt hat, und zwar letzteres um so mehr, als Fopke in trunkenem Zustande in Feindesland sicherlich, wenn der Petent sich seiner nicht angenommen hätte, schweren Gefahren ausgesetzt gewesen wäre.
Dadurch aber charakterisirt sich die Beschädigung des Petenten als eine Dienstbeschädigung im Sinne des Gesetzes und ertheilt ihm Pensionsberechtigung, und meines Erachtens ist es ihn: gar nicht zu verdenken, wenn er sich mit einer bloßen Unterstützung seitens der Militärbehörde, die ihm gewährt worden ist, die ihm möglicherweise wieder gewährt wird, die ihm aber auch in jedem Augenblicke wieder entzogen werden kann, nicht abfinden lassen will, sondern auf seinem Rechte besteht.
Meine Herren, der Reichstag hat sicher darüber zu wachen, daß von den Verwaltungsbehörden die Gesetze richtig ausgelegt, und ebenso auch, daß sie loyal und dem Geiste des Gesetzes entsprechend gehandhabt werden, und daß nicht durch eine rigorose Anwendung die gute Absicht des Gesetzes vereitelt werde.
Eine solche rigorose und, wie mir scheint, mit der Höhe des Jnvalidenfonds in Widerspruch stehende Anwendung liegt hier vor, und Sie werden sich vielleicht erinnern, daß wir in der vorigen Sitzungsperiode vielfach ähnliche Fälle zu behandeln gehabt haben.
Wir wollen, so viel an uns ist, zu verhindern suchen, daß die Militärbehörde auf diesem Wege fortfahre, und ich empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Albrecht (Osterode) hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht (Osterode): Meine Herren, ich möchte dem Hause empfehlen, den Antrag der Petitionskommission anzunehmen.
Ich erkenne mit dem Herrn Vorredner an, daß es dem Petenten gar nicht zu verdenken ist, daß er, wenn er ein Recht zu haben meint, das Recht verfolgt, und nicht auf den Billigkeitsstandpunkt sich stellt, dem er es zu verdanken hat, daß er nach Maßgabe des tz 110 des Jnvalidengesetzes eine vorübergehende Pension bekommen hat und voraussichtlich, wieder bekommen wird, wenn er sich nur an die richtige Stelle des militärischen Znstanzenzuges wendet.
Die Frage aber ist, ob wir unsererseits, als Reichstag, in Ueberwachung der Anwendung des Jnvalidengesetzes Veranlassung nehmen dürfen, in diesem Falle die Entscheidung der an sich zuständigen Militärbehörde zu reprobiren, und dazu sehe ich in diesem Falle keine genügende Veranlassung.
Zunächst glaube ich, daß es richtig ist, wenn der Herr Referent ausgeführt hat, daß nicht anzunehmen ist, daß der betreffende Soldat, dem das Unglück passirt ist, von einem rohen Kameraden ins Auge geschlagen zu sein, daß der im Momente des Schlages im Dienste, bei Ausübung des Dienstes, wie es in § 59 heißt, „bei Ausübung des aktiven Militärdienstes ''gehandelt hat.
Es sind selbstverständlich den Soldaten Verhaltungsmaßregeln gegeben in ihrem Benehmen zu den Kameraden im Dienst und außer Dienst, und ganz selbstverständlich werden, wie den Vorgesetzten bestimmte Instruktionen gegeben werden, wie sie sich gegen Betrunkene verhalten sollen, auch analog die Soldaten diese Bestimmungen anzuwenden haben, wenn sie, sei es im Dienste, sei es außerhalb des Dienstes, einem trunkenen Soldaten begegnen.
Aber da hier konstatirt ist, daß der betreffende Soldat gar keinen Dienstgang zu verrichten hatte,.
1 67 442 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. als er diesem Betrunkenen begegnete, war er nicht in Ausführung des Dienstes.
Es liegt der Fall nicht so, wie der eben vorher behandelte Fall, wo wir n it dem Petitionsberichte zu .
angenommen haben, daß der betreffende Soldat im Dienste gehandelt hat.
Derselbe war in Ausführung eines ihm anbefohlenen Dienstganges begriffen.
So liegt es hier gar nicht; der Petent ging ohne eine unmittelbare dienstliche Beschäftigung wieder in sein Kantonnement und trifft da einen Kameraden.
Da, glaube ich, können wir nicht zugeben, daß im Sinne des tz 59 des Znvalidengesetzes hier ihm etwas passirt ist bei Ausübung des aktiven Militärdienstes.
Dazu kommt aber ferner, daß die militärische Behörde sagt: selbst wenn ich zugeben wollte, daß hier eine Ausübung eines aktiven Militärdienstes überall vorgelegen hätte, so kann ich doch nicht zugeben, daß der Betreffende sich seine Mißhandlung nicht durch sich selbst zugezogen hat.
Meine Herren, ob der Reichstag Veranlassung hat, dieses an thatsächliche Momente geknüpfte Rechtsverhältniß, wenn ich so sagen darf, richterlich festzustellen, ist mir sehr zweifelhaft; es kann das nur in der Weise, wie hier wirklich geschehen ist, im Wege der Untersuchung festgestellt werden, und da hat meiner Meinung nach der Reichstag alle Veranlassung, nur dann einzugreifen, wenn er findet, daß etwa bei einer solchen Untersuchung oder bei der darauf gegründetem Entscheidung Grundsätze in Anwendung gekommen sind, die wir nicht billigen können.
Aber, meine Herren, wenn die Militärbehörde in Anwendung derjenigen Instruktionen, die sie den Militärs ertheilt hat, nun in einem Spezialfall entscheidet, der Betreffende hat nicht den Instruktionen gemäß gehandelt, er Hätte, was ihm ja ausdrücklich verboten war, wenn er diese zunächst für die Vorgesetzten gegebenen Instruktionen anwenden wollte den Mann nicht reizen dürfen, indem er ihn 'mit dem Stock angeschlagen hat, nicht blos berührt, so hat er es selbst ausgedrückt, da, glaube ich, hat der Reichstag keine Veranlassung, wenn die Militärbehörde in solchem Fall die thatsächlichen Verhältnisse festgestellt hat und ihre Instruktion nicht befolgt erachtet, einzugreifen und zu sagen, gleichsam wie ein höheres Geschworenengericht: wir finden, daß die Instruktion doch hätte anders angewendet werden müssen, und daß die Thatsachen hätten anders festgestellt werden müssen.
Dazu liegt, meiner Meinung nach, im vorliegenden Falle keine Veranlassung vor, und das ist ein Gebiet, auf das der Reichstag, meiner Meinung nach, wohlthut, sich nicht ohne.
Noth zu begeben.
Wenn der Herr Vorredner sich bezogen hat auf die Beschlüsse, die wir in der vorigen Session gefaßt haben, so verfolge ich gern diesen Gedankengang und will meine Freude darüber aussprechen, daß alle Beschlüsse des Reichstags in Znvalidensachen, die wir dem Herrn Reichskanzler überwiesen haben, die Folge gehabt haben, daß im Sinne unserer Beschlüsse von der Militärbehörde hinterher gehandelt ist und die Pensionen denen ertheilt sind, die wir empfohlen haben.
Meine Herren, diesen Standpunkt wünsche ich zu bewahren, und wünsche nicht, daß wir ohne Noth einen Fall überweisen, von dem wir uns sagen müssen, es ist sehr zweifelhaft, ob die Militärbehörde darauf eingehen kann.
Ich empfehle daher den Antrag der Petitionskommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, der Herr Vorredner ist davon ausgegangen, daß hier keine Beschädigung vorliege, welche im aktiven Militärdienst erlitten sei.
Zch kann ihm darin nicht zustimmen.
Wie schon Herr Hoffmann ausgeführt, hat uns der Kommissar des Kriegsministeriums in der Petitionskommission die Mittheilung gemacht, es gäbe eine Instruktion, welche die einzelnen Soldaten darauf hinweise, ihren Kameraden, wenn sie in irgend einer Gefahr sich befänden, zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, wenn eine solche Instruktion existirt, und ich nehme es auf jene Erklärung an, der Herr ist ja gegenwärtig und könnte rektifiziren, wenn ein Irrthum vorliegen sollte wenn eine solche Instruktion existirt, dann hat auch derjenige, der in Folge dieser Instruktion einem Kameraden, der sich in Gefahr befindet, zu Hilfe kommt, in aktivem Militärdienst gehandelt.
Das scheint mir die Grundlage des vorliegenden Falles zu sein, und dann, meine Herren, habe ich hervorzuheben, daß die Militärbehörde dies eigentlich auch gar nich in Abrede zu stellen scheint.
Sie geht vielmehr davon aus, wenn auch eine Beschädigung vorliege, die in Ausübung des ''aktiven Dienstes erlitten sei, so sei doch hier kein.
Versorgungsanspruch vorhanden, weil der Betreffende die qu.
Beschädigung durch sein eigenes, unangemessenes Verhalten stich zugezogen habe.
Da, meine Herren, kommen wir an eine wichtige Prinzipienfrage.
Zch bestreite es durchaus, daß es zulässig ist, wenn ein Soldat im Dienst sich eine Beschädigung zuzieht, hinterher zu untersuchen, ob er etwas mehr oder weniger unvorsichtig gewesen, er hätte den Fuß anders setzen, die Hand anders halten können, und würde dann die Beschädigung vielleicht nicht erlitten haben.
Stellen Sie sich doch vor, daß im Kriege ein Mann vor dem Feinde steht; der Offizier sagt, er-solle sich decken, der Soldat deckt sich nicht in gehöriger Weise und wird schwer verwundet.
1 Will nun Jemand1auftreten1und sagen, der Mann hat keinen Entschädigungsanspruch, denn er hat sich diese Verwundung durch seine eigene Unvorsichtigkeit zugezogen
Was dem einen recht ist, das ist dem anderen billig!
Meine Herren, es kommt nur darauf an, ob eine Beschädigung vorliegt, die im Dienste erlangt ist; ob er unangemessen gehandelt hat, ist eine Frage, die unter Umständen, wie in dem vorliegenden Fall, eine.
Disziplinarstrafe ihm hätte zuziehen können, die aber gar nichts damit zu thun hat, ob er einen Anspruch aus Pension hat oder nicht.
Und, meine Herren, in Folge dieser Anschauung komme ich dazu, daß der vorliegende Fall mir allerdings geeignet scheint, dem Petenten eine Pension zuzuwilligen, nicht aber ihm aus irgend einem Gnadenfonds eine Bewilligung zuzuwenden.
Denn, meine Herren, wenn er den Pensionsanspruch verloren hat durch sein eigenes unangemessenes Benehmen, das sind die Worte, die der Herr Regierungskommissar gebraucht hat dann wüßte ich wirklich nicht, wie man dazu kommen könnte, demjenigen, der durch unangemessenes Benehmen den Pensionsanspruch verloren haft aus irgend einem Geldfonds nach allgemeinen Billigkeitsprinzipien eine Summe zuzuwenden.
Meiner Ansicht nach liegt die Sache so: entweder hat der Betreffende Pensionsanspruch, oder er hat gar keinen Anspruch, dann bekömmt er gar nichts, auch nicht aus dem H 110, da ihm die dort niedergesetzte Bewilligung nicht zusteht.
Zch glaube, die Sache liegt so, daß sie vollkommen geeignet ist, dieses Prinzip, welches ich mir hervorzuheben erlaubt habe, zum Ausdruck zu bringen; gegenüber den entgegengesetzten Anschauungen der betreffenden Militärbehörde kann ich Sie nur bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen Hoffmann zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß mich den Anschauungen des Herrn Kollegen Banks anschließen.
Existirt die Instruktion, welche der Herr Kollege Banks angeführt hat, dann ist nach positivem Recht klar, daß der Petent im Dienste war, als er seinem Kameraden zu Hilfe kam.
Aber existirt eine solche Instruktion auch nicht, dann, meine ich, ist von selbst es kameradschaftliche Pflicht, einem Kameraden in einem solchen Falle zu Hilfe zu kommen, und ihn vor Unbill und Unglück zu bewahren.
Diese Pflicht 443 Deutscher Reichstage 23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. trifft doppelt ein, wenn die Truppen in Feindesland stehen.
Die Soldaten auf französischem Boden waren fortwährend im aktiven Dienst.
Und wenn Petent zurückging und seinen'unglücklichen betrunkenen Kameraden holen wollte, damit er nicht zu Schaden käme in Feindesland, so hat er eine gute That gethan und zwar im Dienste.
Wenn er bei der Gelegenheit nicht gerade so sanft zu Werke ging, wie ein Krankenwärter, so kann man das unter den gegebenen Um-, ständen wohl begreifen.
So einen betrunkenen Menschen zu heben, wenn er zudem etwas wüthig ist, wie der betreffende Mann gewesen zu sein scheint, ist keine Kleinigkeit.
Es kann dabei leicht so etwas geschehen, wie es hier geschehen ist.
Ich Halts den Petenten für.
pensionsberechtigt und bin der Meinung, daß die Minorität Recht hatte, wenn sie die Petition der Regierung zur Berücksichtigung empfehlen wollte.
Priisideut: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Spitz: Ein juristischer Beweis, daß hier eine Dienstbeschädigung vorliege, wird sich nicht führen lassen.
Die Militärbehörde konnte daher nur danach urtheilen, was glaubwürdig und was wahrscheinlich sei.
Es war also zuerst die Frage festzustellen: hat der Manu, der den Betrunkenen einholen wollte, denselben geschlagen, oder hat er ihn nicht geschlagen
Hierüber lag ein Bericht der Kompagnie vor.
Erlauben Sie mir, meine Herren, denselben vorzulesen.
Es heißt darin: rc.
Fischer wollte Fopke in sein Quartier bringen, und um ihn zum Aufstehen zu bewegen, schlug er denselben mit einer Ruthe.
Fopke verbat sich dieses mehrmals, sprang, als Fischer dies nicht unterließ, auf, und versetzte letzterem einen Schlag.
Wohin derselbe getroffen, weiß er nicht rc.
Der Fischer wurde nachher selbst vernommen und sagte in seiner Vernehmung: Als ich bei Fopke ankam, schlief derselbe.
Ich versuchte ihn dadurch zu wecken, daß ich ihn mit einem kaum fingerdicken Stückchen, das ich zufällig in der Hand trug, anschlug rc.
Meine Herren, für die Militärverwaltung war dadurch die Frage, ob Fischer den Fopke geschlagen hatte oder nicht, beantwortet.
Die Militärverwaltung muß in Znvalidenangelegenheiten entscheiden ähnlich wie ein Richter.
Sie hat nicht nach dehnbaren Reglements zu handeln, sondern nach positiven Gesetzen.
Denken Sie nun einmal, vor einem Richter wird gesagt: „der Mann ist nicht geschlagen worden, er ist blos mit einem fingerdicken Stückchen angeschlagen worden ''— glauben Sie nicht, meine Herren, daß sich alsdann ein leichtes Lächeln auf dem Gesichte des Richters zeigen wird
Es kann erwidert werden, daß aus diesem Berichte des Kompagniechefs nicht zu ersehen ist, auf welche Recherchen hin der Bericht erstattet worden sei.
Das ist allerdings jetzt nicht mehr zu ersehen; wohl aber ist anzunehmen und nicht zu bezweifeln, daß der Kompagniechef das Ganze gründlich recherchirt und demgemäß berichtet haben wird.
Außerdem wird der Kompagniechef über den betrunkenen Mann nicht in sehr guter Laune gewesen sein; er hatte vollen Grund, über das rohe Benehmen, wie über die Trunkenheit desselben äußerst erzürnt zu sein.
Mildernde Umstände wird er in dieser Stimmung für den Mann nicht angeführt haben.
Zm Gegentheil wird der andere Soldat, der so schwer beschädigt worden ist, seinem Gefühle näher gestanden haben.
Er wird also damals über den ersten Vorfall gründliche Recherchen angestellt und nicht mehr gesagt haben, als er durchaus mußte.
Fischer aber wie aus seiner Petition ganz deutlich hervorgeht weiß ganz genau, um was es sich handelt.
Zn der Petition, die er dem hohen Reichstage vorgelegt hat, sägt er kein Wort davon, daß er den Mann geschlagen habe; er weiß, daß das seine Ansprüche bedeutend reduziren würde.
Was ferner die Annahme einer Dienstbeschädigung betrifft, so ist ja durch die Verhandlungen konstatirt oder doch augenscheinlich geworden, daß Zweifel hervorgetreten sind, wie das Gesetz auszulegen ist.
ZN solchen Fällen kann die Militärverwaltung immer nur.
auf die Motive zurückgehen, auf Grund deren die Gesetzgebung das Gesetz erlassen hat.
Das ist doch das einzige, wodurch eine zweifelhafte Stelle erläutert werden kann.
Zn den Motiven aber zu dem Paragraphen, in welchem es sich um die Dienstbeschädigung handelt, heißt es: Eine Dienstbeschädigung ist nicht anzunehmen, wenn die Störung der Gesundheit zwar während einer Dienstverrichtung, aber unter Umständen eingetreten ist, wie sie das gewöhnliche, nicht militärische Leben für alle Stände täglich und stündlich mit sich bringt.
Die Dienstbeschädigung soll dagegen nicht nur bei äußeren Verletzungen, sondern auch dann als solche anerkannt werden, wenn die Eigenthümlichkeit des Militärdienstes auf dem Wege innerer Erkrankung zu einer bleibenden Störung der Gesundheit und Erwerbsfähigkeit Veranlassung gegeben hat.
Nach der militärischen Auffassung hatte Fischer eine kameradschaftliche Pflicht zu erfüllen, wenn er den Mann nach Hause brachte.
Von Gefahren, wovon einer der geehrten Herren Vorredner gesprochen, war der letztere nicht bedroht, denn ich erinnere daran, daß der Vorfall sich am 29.
Mai 1871 ereignete, wo die Mannschaften in ruhigen und sehr guten Kantonnements in Frankreich lagen.
Wäre Fischer ein Vorgesetzter des Trunkenen gewesen, so hätte er nicht blos eine kameradschaftliche Verpflichtung gehabt, sondern dann wäre er absolut dienstlich verpflichtet gewesen, den Mann nach Hause schaffen zu lassen.
Dienstlich war Fischer nur verpflichtet, seinem nächsten Vorgesetzten Meldung darüber zu machen, und dann würde Fopke in der richtigen Weise hereingeschafft worden sein.
Die Militärverwaltung, glaubt also hier gesetzlich, vorgegangen zu sein.
Ich habe auch vorhin von einen: der verehrten Herren Vorredner gleichsam einen Vorwurf gegen die Militärverwaltung gehört, als ob nämlich bei der Anwendung dieses Znvalidengesetzes rigoros verfahren würde.
Bis dies bewiesen ist, muß diese Auslassung lediglich als eine unerwiesene Behauptung, der jeder Beweis fehlt, gekennzeichnet werden.
Zn einer schwierigen Lage ist die Militärverwaltung bei Anwendung des Znvalidengesetzes.
Wir haben allein in Preußen ungefähr 46, 000 Invaliden von dem letzten Kriege her.
Zm ganzen werden es annähernd 80, 000 sein.
Außer diesen Invaliden ist aber noch eine weit größere Anzahl, die Znvalideuansprüche erhoben haben, die aber als gesetzlich Unberechtigte abgewiesen werden mußten.
Daß die letzteren alle nicht zufrieden sind und das Verfahren der Militärverwaltung als ein unbilliges darzustellen bemüht sind, ist ganz klar.
Meine Herren, ein deutscher Dichter, Ludwig Uhland, spricht einmal von dem alten deutschen Rechte, und da sagt er: Zn alten Zeiten stand in jedem deutschen Gau der Richterstuhl, und der war von Stein, aber dahinter stand die blühende duftende Linde.
Ohne dieses Bild zu stören, könnte man dasselbe ergänzen und sagen: Aber Stein und Linde standen innerhalb der Schnüre, welche um die Stätte gezogen waren, wo des Rechtes gewaltet wurde.
Die Militärbehörde ist auf das tiefste und vollkommenste davon überzeugt, daß, wenn irgend wo nach dem Sinne dieses geistvollen Bildes gehandelt werden muß, dies den Invaliden gegenüber geschehen muß.
Sie ist sich aber auch bewußt und würde dieselbe es für eine Verletzung der Pflichttreue halten, wenn sie diese Milde weiter walten lassen wollte, als dieses ihr durch die von dem Gesetze gezogenen Schranken gestattet 444 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. wird, mögen diese Schranken nun enger oder weiter gezogen sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, ich unterlasse es, die Frage zu erörtern, ob von dem Standpunkte der Billigkeit der Petent eine gewisse Berücksichtigung verdient, oder nicht.
Ich glaube, wir haben uns lediglich zu fragen, ob ein Rechtsanspruch, ein auf das Gesetz zu basirender Anspruch vorliege.
Zn dieser Beziehung wollte ich nur wenige Worte dem Herrn Abgeordneten vr.
Windhorst entgegensetzen.
Derselbe sagte, wenn es seine Richtigkeit habe mit der Instruktion, welche den Mannschaften ertheilt sei, wonach sie sich eines betrunkenen Kameraden, der ihnen ausstoße, annehmen sollten, dann wäre es „nach positivem Rechte klar '', daß der Petent, der sich eines betrunkenen Mannes angenommen, im Dienste gewesen sei.
Aber wenn auch die Instruktion nicht bestände, so habe er doch eine kameradschaftliche Pflicht erfüllt, und auch daraus würde folgen, daß er im Dienste gewesen wäre.
Meine Herren, ich muß diesen Satz bestreiten; es ist gewiß eine kameradschaftliche Pflicht, die der Mann erfüllt hat, und ob das durch eine Instruktion den Mannschaften besonders eingeschärft worden ist, dadurch ändert sich die Sache gar nicht.
Das erziehendliche Element, was so oft und mit Recht in diesem Hause hervorgehoben worden ist in Bezug auf unsere Wehrverfassung, tritt auch hier hervor.
Es ist vollkommen begründet, daß diese Pflicht der Menschenliebe, diese Samariterpflicht, jedermann obliegt, dadurch wird aber ein dienstlicher Standpunkt durchaus nicht begründet.
Der Mann hat eine Pflicht, eine allgemein menschliche Pflicht erfüllt, aber dadurch ist vom Rechtsstandpunkt eine dem Petenten günstige Auffassung nicht zu begründen.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Windthorst sich darauf beruft, daß es in Feindesland gewesen wäre, und daraus, wie es schien, die Folgerung gezogen hat, daß jenes Auftreten des Mannes als im Dienste geschehen zu betrachten sei, so glaube ich, wird diese Konklusion doch hier wol nicht anerkannt werden.
Zch behaupte, der Petent ist nicht im Dienste gewesen, und deshalb ist ein Rechtsanspruch desselben nicht anzuerkennen.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Borries: Meine Herren, ich lege durchaus kein so großes Gewicht, wie dies von verschiedenen Seiten geschehen ist, auf die Behandlung, welche der Petent dem Kameraden Fopke hat zu Theil werden lassen.
Zch bin durchaus mit dem Herrn Dr. Banks darin einverstanden, daß, wenn eine, Beschädigung im Dienste erfolgt ist, es nicht darauf ankommt, ob nun der Beschädigte etwas mehr oder weniger unangemessen dabei gehandelt hat.
War er wirklich im Dienste, dann hat er meines Erachtens auch ein Recht auf Pension.
Allein ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß der Petent wirklich im Dienst war.
Da ist nun gesagt, es gäbe Instruktionen für das Benehmen des Soldaten im Dienst, und zwar liege eine solche Instruktion hier vor, dahin gehend, man solle sich eines betrunkenen Kameraden annehmen.
Meine Herren, es gibt aber auch Instruktionen für das Benehmen der Soldaten außer Dienst, und wenn ich eine solche Instruktion für das Benehmen außer Dienst befolge, dann handle ich doch noch nicht im Dienst, und so scheint der Fall hier vorzuliegen.
Ein Dienst in der engsten Bedeutung des Wortes also wie z.
B., wenn der Betreffende als Patrouilleur vorgegangen wäre, oder einen anderen dienstlichen Auftrag ausführte liegt hier nicht vor.
Er hat nur eine allgemeine kameradschaftliche Pflicht erfüllt, und ist bei dieser Gelegenheit verletzt worden.
Ein Rechtsanspruch ist dadurch noch nicht nachgewiesen und, wenn darauf hingewiesen wird, daß der Soldat in Feindeslande eigentlich immer im Dienste sei, so.
glaube ich, daß dies in solcher Allgemeinheit nicht anerkannt werden kann, um so weniger, als es sich hier um eine Zeit handelt, wo längst der Waffenstillstand abgeschlossen war und eine feindliche Aktion nicht mehr in Aussicht stand.
Ich kann daher nur die Bitte wiederholen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuerst über die motivirte Tagesordnung, welche die Kommission beantragt.
Wird sie angenommen, so ist damit der Antrag des Abgeordneten Hoffmann beseitigt; wird sie abgelehnt, so wird abgestimmt über den Antrag des Abgeordneten Hosfmann.
Es wird Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben; wir stimmen so ab, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß Petent Pensionsansprüche nicht nachgewiesen, es im übrigen aber ihm zu überlassen sei, sich wegen Fortgewährung einer Unterstützung auf Grund des tz 110 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 an die zuständigen Behörden zu wenden, über die Petition II Nr.
114 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren welche den.
eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Tagesordnung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen zur Zählung schreiten, nach Vorschrift des tz 52 a der Geschäftsordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Tagesordnung der Kommission annehmen wollen, durch die Thüre „Za ''wieder in den Saal zu treten das ist die Thüre rechts 445 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. vom Präsidententisch; diejenigen Herren, welche die Tagesordnung der Kommission nicht annehmen wollen, ersucheich, durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal einzutreten.
Ich ersuche jetzt die Herren, den Saal zu verlassen und ersuche die Herren Schriftführer Dernburg und Stumm, an dep Thüre „Za '', und die Herren Schriftführer Bernards und Herz, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nun das Büreau, seine Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Za!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, für Annahme des Kommissionsantrages, haben gestimmt 137 Mitglieder; mit Nein, gegen Annahme des Kommissionsantrages, haben gestimmt 121 Mitglieder.
Es ist also der Kommissionsantrag angenommen und dadurch die Abstimmung über den Antrag Hoffmann, Dr. Banks erledigt.
Wir gehen über zu den Petitionen sub 6: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Büreau des Reichstags niedergelegt sind.
Zch zeige an, daß von den Petitionen sub 0 diejenige unter Nr.
146 wieder aufgenommen worden ist.
Es wird daher diese Petition, deren Erörterung im Plenum von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig gewünscht wird, nach tz 21 der Geschäftsordnung zur besonderen Verhandlung im Plenum kommen.
Zm übrigen ist hinsichtlich der Petitionen, die sub 0 aufgeführt sind, nirgends der Antrag erhoben worden, daß sie zur Erörterung im Plenum gezogen werden sollen; es wird daher hinsichtlich dieser Petitonen der von der Petitionskommission beschlossene Bescheid expedirt werden.
Wir gehen über zu dem zweiten Bericht der Petitionskommission (Nr.
73 der Drucksachen), Nr.
2 der Tagesordnung.

Zch eröffne die Diskussion über die Petition sub Referent ist der Herr Abgeordnete Flügge; derselbe hat als Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich habe gehofft, ich würde keine Veranlassung haben, zu meinem Ihnen gedruckt vorliegenden Bericht noch einige Erläuterungen mündlich beizufügen, aber kurz vor der Sitzung habe ich davon Kenntniß erhalten, daß von verschiedenen Seiten im Hause ein solches Interesse für.
die Sache gezeigt wird, daß von diesen Seiten die Absicht zu vermuthen ist, eine Diskussion an diesen Bericht zu knüpfen.
Zch für meine Person würde es nun nicht für wünsche swerth halten, wenn bei Gelegenheit eines bloßen Petitionsbe ichtes eingehend die verwickelte Frage der Spiritusbesteuerun, hier im Hause diskutirt würde, und der Zweck meiner Bemerkung wird nur der sein, wo möglich zu bewirken, daß die Herren, welche diese Absicht haben, davon Abstand nehmen.
Zch will den Herren nur bemerken, daß die Petitionskommission es nicht für rathsam gehalten hat, aus die Fragen, die mit der Petition zusammenhängen, eingehend sich einzulassen; sie hat die ganze Sachlage und das ganze legislatorische Gebiet, welches hierbei ins Auge zu fassen ist, für viel zu komplizirt gehalten, um dies so beiläufig zu behandeln.
Zch will, um Zhnen dies näher anzudeuten, nur beispielsweise auf zwei Punkte aufmerksam machen, welche jedenfalls einen wesentlichen Gegenstand der Erörterung bilden müssen.
Das ist erstens die Frage, betreffend die Erweiterung der Steuergemeinschaft, gemäß dem Schlußsatz des Art.
35 der Verfassungsurkunde, wo es sich um die bezüglichen Verhältnisse Bayerns, Badens und Württembergs handelt; dann zweitens die Frage, ob den kleinen Brennereien eine steuerliche Erleichterung zu gewähren sei, eventuell in welcher Art diese Erleichterung zu gewähren sei, ob besser durch Einführung eines Aversionalnwdus, oder ob besser durch eine etwaige Erweiterung der Berechtigungsgrenze, innerhalb welcher zu einem geringeren Steuersatz gebrannt werden darf.
Diese beiden Fragen, das werden mir die Herren zugeben, sind schon so diffiziler Natur, daß sie zu den intrikatesten Erörterungen Anlaß geben können, Erörterungen, die meiner Ansicht nach nur an der Hand einer Gesetzesvorlage mit Erfolg geführt werden können.
Zch bin aus diesem Grunde der Ansicht und möchte die Bitte an die Herren richten, auch hier heute von einer gelegentlichen Behandlung dieser Frage Abstand zu nehmen.
Sie werden aus dem in Ihren Händen befindlichen gedruckten Bericht, namentlich aus den darin enthaltenen Aeußerungen des Herrn Bundeskommissars, entnommen haben, daß die'Absicht besteht, eine entsprechende Gesetzesvorlage einzubringen, sobald diejenigen Mängel, welche sich noch an dein Kontrolapparat gezeigt haben, beseitigt sein werden.
Zch kann mich deshalb darauf beschränken, dem hohen Reichstage die Annahme des Antrages der Petitionskommission, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort, Abgeordneter Günther: Meine Herren, ich bin ganz einverstanden mit dem Herrn Referenten, daß die Vorschläge, welche die Kommission uns macht, und welche voraussichtlich von dem hohen Hause angenommen werden, keine Veranlassung geben zu einer eingehenden Erörterung der Frage über die Spiritusbesteuerung, und ich werde eine solche eingehende Erörterung auch unterlassen.
Den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars, auf welche der Herr Referent Bezug genommen hat, gegenüber, möchte ich mir aber doch einige kurze Bemerkungen erlauben, weil aus diesen Erklärungen hervorgeht, daß der Hauptgrund, warum die Fabrikatsteuer noch nicht eingeführt ist, in der noch nicht erreichten Vollkommenheit der Kontrolapparate besteht, und daß diese Vollkommenheit wahrscheinlich sehr bald erreicht werden wird.
Meine Herren, ich hege den sehr lebhaften Wunsch, daß diese vollkommene Erfindung nicht so bald gemacht werden möge, ich wünsche dies namentlich deshalb, damit der Reichsregierung noch längere Zeit Gelegenheit gegeben ist, genau 446 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. zu prüfen, ob die Einführung der Fabrikatsteuer zweckmäßig ist oder nicht, und zwar möchte ich diese sorgfältige Erwägung vor allen Dingen im Interesse der Petenten.
Ich habe nuch eine Zeit lang den Deduktionen der kleineren Brennereibesitzer, von denen diese Petition ausgegangen ist, geglaubt, daß ihnen durch die gegenwärtige Steuergesetzgebung eine Ungerechtigkeit gegenüber den größeren Besitzern zugefügt wird, und bin deshalb auch der Produktionssteuer geneigt gewesen, umsomehr, als ja für jeden einzelnen Brennereibesitzer die Ungerechtigkeit leicht erkennbar ist, daß er für denselben Maischraum dieselbe Steuer bezahlen muß, gleichviel, ob er einen hohen oder niedrigen Ertrag hat.
Bei genauer Erörterung habe ich mich aber überzeugt, daß die gegenwärtig bestehenden unbestreitbaren Ungerechtigkeiten für einen großen Theil der Brennereibesitzer nicht so bedeutend sind, als die Nachtheile durch Einführung der Fabrikatsteuer.
Meine Herren, die Produktion von Spiritus ist schon in diesem Augenblick so groß, daß der deutsche Spiritushandel eine schwere Konkurrenz zu bestehen hat mit den österreichischen, russischen und anderen Produkten.
Wenn die Fabrikatsteuer eingeführt wird und in Folge dessen es möglich ist, aus einer Menge von Dingen, die gegenwärtig für die Spiritusfabrikation nicht rentiren, künftig Spiritus zu fabriziren, wenn'namentlich die Rübenbezirke für die Fabrikation von Spiritus aufgeschlossen werden, und wenn, wie die Petenten es wünschen und wie das früher bereits der Fall war, überall in den kleineren Bauernhöfen Branntweinbrennereien bestehen, dann bin ich nicht im Zweifel, daß eine so kolossale Überproduktion entstehen muß, daß die Konsumtion dafür nicht ausreicht.
Nun wird sich zwar dieses Verhältniß bald wieder ausgleichen, es wird die Überproduktion, nachdem durch dieselbe die Preise aus ein Minimum herabgedrückt sind, wieder aufhören, aber wer wird zuerst aufhören müssen
Etwa die großen Fabrikanten
Nein, meine Herren, die kleinen, die mit großen Betriebskosten arbeiten, welche gerade bei den kleinen Brennereien sehr bedeutend sind, gerade die Brennereien der Petenten.
Die Petenten, glaube ich, handeln also vollständig gegen ihr Interesse, wenn sie nur an die gegenwärtig herrschenden Uebelstände denken, und wenn sie von der Fabrikatsteuer eine bessere Zukunft erwarten.
Die Petenten sagen, daß ihre Existenz eine kümmerliche sei, ich glaube, daß sie bei der Fabrikatsteuer überhaupt keine Existenz mehr haben werden.
Es werden in ihren Sturz aber auch eine größere Zahl von mittleren Brennereien verwickelt werden, und künftig wird Spiritus nur gebrannt werden von einzelnen sehr großen Gütern, und von denjenigen, die von der Spiritusfabrikation ein Nebengewerbe machen können, von den Zucker- und Preßhefenfabriken, und dann vielleicht von einer Anzahl Gutsbesitzer, die auf ihren Grundstücken Rüben bauen können zum Zwecke der Spiritusproduktion.
Nun sagt man, in der jetzigen Steuerbestimmung liege eine Art Begünstigung, eine Art Privileg für die östlichen preußischen Provinzen und für das Gebirge.
Meine Herren, wenn ein Privileg überhaupt existiren sollte, so ist es mindestens ein sehr geringes, denn die Spiritusproduktion ist gegenwärtig kein sehr vortheilhaftes Gewerbe, es ist nur insofern von Werth, als es den landwirthschaftlichen Betrieb auf-einer großen Menge von Boden möglich macht, der auf geringe Erträge angewiesen ist.
Aber was würden Sie erreichen, wenn Sie es begünstigen, künftig auch den Rübenbau zur Spiritusfabrikation zu verwenden
Nichts, als daß Sie das sogenannte Privileg von einer Provinz auf die andere übertragen, und zwar von den ärmeren Gegenden des preußischen Ostens und den Gebirgsgegenden im initiieren Deutschland auf die ohnehin reich begüterten Provinzen Magdeburg, Braunschweig und Anhalt.
Eine Autorität in dieser Sache, die Sie anerkennen werden, der Herr Abgeordnete Sombart, der leider heute nicht anwesend ist, hat schon vor einiger Zeit in diesem Saale nachgewiesen, daß die Provinz Magdeburg ganz allein im Stande sein würde, sämmtlichen Spiritus zu produziren, der jetzt im übrigen Deutschland produzirt wird.
Nun frage ich, chat nicht der Staat die Aufgabe, auch die ärmeren Landestheile zu schützen, ihnen die Produktion zu erhalten, die ihnen allein möglich ist, und nicht die Produktion zu verpflanzen auf einen reichbegüterten Landestheil
Ich möchte wünschen, daß die Reichsregierung diese Umstände genau in Erwägung zöge, daß sie den östlichen Provinzen und dem Gebirge den Kartoffelbau für die Spiritusfabrikation und damit den wahrhaft nicht zu beneidenden geringen Wohlstand dieser Landestheile erhielte.
Ich habe keine Veranlassung, irgend welchen Antrag zu stellen, ich verwende mich dafür, den Kommissionsantrag anzunehmen, ich hoffe aber, daß meine Bemerkungen vielleicht dazu dienen werden, daß die Regierung die Zweckmäßigkeit der Fabrikatsteuer nochmals in genaue Erwägung zieht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Knapp hat das Wort.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren!
Der vorliegende Gegenstand, nämlich die Einführung der Fabrikatsteuer für die Bereitung von Branntwein, ist nicht neu, wir haben in diesem Hause zu verschiedenen Malen darüber verhandelt; es konnte aber den Petenten nicht gewillfahrt werden, weil der Kontrolapparat, der eingeführt werden sollte, sich noch nicht als vollkommen ausreichend bewährt hat.
Meine Herren, ein solcher Apparat muß sich bewähren bei der Branntweinbrennerei, wo in einem Zuge fertiger Branntwein bereitet wird, er muß sich bewähren, in Brennereien, wo zuerst Lutter gebrannt und hernach überdestillirt wird, er muß sich auch bewähren bei dem Abbrennen der Melasse, der Rückstände von der Rübenzuckerfabrikation u. s. w. Es wird schwer halten, daß ein solcher Apparat erfunden werden wird- wie er zur Sicherheit der Kontrole in jeder Beziehung als nothwendig erachtet werden muß.
Meine Herren, in Oesterreich hat man schon vor mehreren Zähren die Fabrikatsteuer eingeführt, man ist aber davon abgekommen, weil eben die Kontrole nicht gesichert befunden worden ist.
Meine Herren, die Petenten, die hier petitioniern, sind das Direktorium des Vereins nassauischer Land- und Forstwirthe.
Es sind Leute aus meiner engeren Heimat.
Sie führen in ihrem Gesuch an, daß die kleineren landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien nicht existiren könnten gegenüber den größeren Brennereien- welche mit einer stärkemehlhaltrpichen Kartoffel arbeiteten.
Meine Herren, dieser Grund ist einigermaßen stichhaltig, denn es ist erwiesen, daß die Kartoffel in der hiesigen Gegend, welche im Sandboden gezogen wird, einen viel größeren Inhalt von Stärkemehl hat, als die Kartoffel in unserer Gegend.
Aber dies ist nicht der einzige Grund, der Hauptgrund liegt wohl darin, daß durch die Maischraumsteuer der technische Betrieb im Osten viel mehr ausgebildet ist, als bei uns, und namentlich darin, daß durch die Maischraumsteuer man sich genöthigt sah, solche Einrichtungen zu erfinden, durch welche in einem und demselben Raum die höchstmögliche Ausbeute erzielt werden könnte.
Dis Maischraumsteuer ist bei uns, beiläufig gesägt, nicht im Zahre 1866, wie die Petenten sagen, sondern im Zahre 1855 eingeführt worden.
Eine gute Brennerei erfordert vor allem einen wohl konstruirten Apparat, es gehört dazu ein gutes Einmaischverfahren, gute Apparate zur schnellen Kühlung der Maische, und besonders ein kräftiges Gährmittel, wodurch der Stoff vollständig verarbeitet und der Alkohol gebildet wird.
Diese Apparate, diese Einrichtungen fehlen den kleineren Brennereien in den südlichen Gegenden ganz, und deswegen wird ihnen die Konkurrenz mit den östlichen Gegenden erschwert.
Es wäre zu empfehlen, daß den kleineren landwirthschaftlichen Brennereien auf irgend eine Weise geholfen werden könnte.
Was nun weiter den Antrag der Kommission anlangt, so werde ich mich auch für diesen erklären können; aber gegen eine obligatorische Einführung der Fabrikationssteuer Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
447 würde ich entschieden stimmen.
Ich empfehle daher den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auf das Wort.
(Zustimmung.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission ist auf Seite 3 des Petitionsberichts Nr.
73 enthalten.
Er'lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II 55 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen sub L: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Büreau des Reichstages niedergelegt sind.
Es ist, wie ich konstatire, hinsichtlich keiner dieser Petitionen die Erörterung im Plenum beantragt worden; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide abgehen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabena«, die Erhöhung der Personentarife auf einzelnen Eisenbahnen betreffend (Nr.
78 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Unterzeichnete richtet an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Hat derselbe von den in den letzten Tagen erlassenen Bekanntmachungen einzelner Eisenbahnverwaltungen —namentlich der Mainweser- und der Mainneckarbahn —über Erhöhung, der Personentarife offiziell Kenntniß erhalten, eventuell hat er seine Zustimmung dazu gegeben
Berlin, den 30.
November 1874.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Präsident: Ich frage den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren!
Zch bitte Sie, mir zur Begründung meiner Interpellation auf kurze Zeit das Wort zu gestatten.
Zn der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 15.
Mai d. Z. hat bei Gelegenheit der Diskussion über die 50-Millionenanleihe zum Zweck der Vergrößerung des preußischen Eisenbahnnetzes der preußische Herr Handelsminister folgende Erklärung in Beziehung auf dir Tariffrage abgegeben, die ich mir, soweit sie hier einschlägt, Ihnen zu verlesen erlaube.
Der Herr Handelsminister Dr. Achenbach erklärte: Zch habe bei Gelegenheit der Kommissionsverhandlungen ausgesprochen, daß um die erste Hälfte des Mai eine Entscheidung in der Tariffrage bevorzustehen scheine.
Zch habe ferner damals hervorgehoben, daß 'nach allen vorliegenden Anzeichen seitens des Reiches ein Einspruch gegen die Tariferhöhung auf Grundlage der Bestimmung der Reichsverfassung nicht erfolgen werde.
Zch bin heute in der Lage, meine damaligen Mittheilungen dahin vervollständigen zu können, daß allerdings unterm 5.
Mai d. I. seitens des Herrn Reichskanzlers ein Antrag an dÄr Bundesrath gestellt worden ist, worin unter Anderem eine Beschlußfassung dahin gewünscht ist: daß vom Standpunkt des Reiches aus gegen eine den Durchschnitisbetrag von 20 Prozent jedenfalls nicht überschreitende Erhöhung des Eisenbahntarifs unter der Voraussetzung zu erinnern sei, daß gleichzeitig, oder sobald es die erforderlichen Vorarbeiten gestatten, das in der Denkschrift empfohlene Tarifsystem in seinen Grundzügen zur Einführung gelangt.
Eine Beschlußfassung des Bundesrathes über diesen Gegenstand hat nun noch nicht stattfinden können.
Es sind auch noch bedeutende Drucksachen vorher fertig zu stellen.
Nach Lage der Dinge unterliegt es indessen nicht dem geringsten Zweifel, daß seitms des Bundesraths der Antrag des Reichskanzlers Annahme finden wird, denn mir ist Niemand innerhalb des Kreises der verbündeten Regierungen bekannt, welcher gegen die beantragte Erhöhung Einspruch erheben würde.
Es kann also jedenfalls die Angelegenheit als eine solche aufgefaßt werden, daß die Tariferhöhung mit Sicherheit in Aussicht steht.
Meine Herren, so weit der Herr Handelsminister.
Sie sehen, das ist ein nicht zu verwerfendes Zeugniß für die Reichskompetenz in den Eisenbahntarif- und allen damit zusammenhängenden Fragen.
Es handelt sich zwar in der Rede des Herrn Ministers zunächst nur um die Fracht-, um die Gütertarife und nicht um die Personentarife.
Niemand aber wird behaupten wolle », dH, wenn das Reich kompetent ist, über die Frachttarife zu befinden, es auch kompetent sein muß, über die Personentarife zu befinden.
Zn der Denkschrift, die das Reichseisenbahnamt auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers in der ersten Hälfte dieses Jahres über die Erhöhung der Eisenbahngütertarife ausgearbeitet hat, werden die Prozentsätze der Reinerträge der Eisenbahnen gegeben.
Hier heißt es z.
B. auf Seite 7 und 13, daß die deutschen Bahnen mit Ausnahme derer, die nach 1867 eröffnet sind, und mit Ausnahme der bayerischen und der Lübeck-Büchener Bahn folgende Reinerträge ergeben Haben: 1867 7 „Prozent, 1868 6, 8 Prozent, 1869 6, g Prozent, 1870 6, g Prozent, 1871 7, g Prozent, 1872 6, g Prozent, 1873 6 „Prozent.
Dieses.
Jahr, 1873, bitte ich besonders zu beachten. ''
Auf Seite 13 dieses Berichtes ist noch eine andere Berechnung ausgeführt, wonach unter Absetzung von entsprechenden Ansätzen für die Erneuerungsfonds die Rente ent68!
448 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. sprechend sinkt.
1 Diese Rente1würde1für die einzelnen Jahre, 1 wie ich sie eben1verlesen1habe, von 1867 bis 1873 der Reihenfolge nach betragen folgende Zahlen: 1867 5, g Prozent, 1868 5 „Prozent, 1869 5, g Prozent, 1870 5, g Prozent, 1871 6, g Prozent, 1872 Prozent, 1873 4, ß Prozent Reinüberschuß.
Meine Herren, es will mir scheinen, daß diese Prozentsätze, abgesehen von allen anderen hier weiter einschlagenden Fragen, nicht Veranlassung geben konnten zu einer so schleunigen Erhöhung der bestehenden Tarife, wie solche von dem Bundesrathe zugelassen worden sind.
Dieselbe Denkschrift sagt weiter auf Seite 26: Zu einer Erhöhung der Personentarife liegt mit Ausnahme der elsaß-lothringischen und einiger süddeutschen Bahnen, auf welchen theilweise geringere Sätze als in Norddeutschland bestehen, ein Bedürfniß nicht vor.
Meine Herren, seit dem Erscheinen dieser Denkschrift sind wenige Monate verflossen, und schon gehen die Eisenbahnen auch mit einer Erhöhung der Personentarife, neben der zugelassenen Erhöhung der Frachttarife, vor.
Namentlich ist das in den letzten Tagen der Fall gewesen bei der MainNeckar-Bahn und der Main-Weser-Bahn.
Aeußerem Vernehmen nach sollen noch weitere solche Erhöhungen bevorstehen, und wenn ich meine Anschauungen in dieser Beziehung aussprechen darf, sind die Erhöhungen, welche bis jetzt stattgefunden haben, nur Fühler der öffentlichen Meinung gegenüber, um zu sehen, ob man in dieser Richtung noch weiter auch auf anderen Bahnen vorgehen kann.
Ich erlaube mir, den Herrn Kommissär des Bundesraths zu bitten, ausdrücklich seine Antwort auch darauf zu richten, ob diese Erhöhungen mit Genehmigung des Bundesraths stattgefunden haben.
Ich müßte das wohl annehmen, daß nach Analogie bei der Erhöhung der Frachttarife auch für diese Erhöhung die Genehmigung des Bundesraths vorher eingeholt worden ist.
Ich kann das aber auf der anderen Seite wieder nicht recht annehmen, weil ja ausdrücklich in der Denkschrift des Bundesraths steht: die Personentarife sollen nicht er höht werden.
Meine Herren, ich vermag die Erhöhung der Tarife überhaupt, sowohl die Erhöhung der Gütertarife, als auch die Erhöhung der Personentarife, nicht mit den Bestimmungen der Reichsverfassung und insbesondere dem Art.
45 rechtlich in Einklang zu bringen, bin vielmehr der Ansicht, daß diese zugelassenen Erhöhungen in direktem Widerspruch mit der Verfassung stehen.
Art.
45 der Verfassung sagt: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: daß die möglichste Gleichmäßigkeit und.
Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen u. s. w. Also, meine Herren, dieser Artikel spricht ausdrücklich nur davon: das Reich hat die Kontrole über die Tarife, und es soll möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung erzielt werden.
Von einer Zulässigkeit der Erhöhung der Tarife ist da nirgends die Rede, und die halte ich auch, ehe und bevor sie durch ein besonderes Reichsgesetz etwa zugelassen werden sollte, zu welchem also auch der Reichstag zuzustimmen hätte, nicht für'zulässig.
Das Reich muß das Recht der Gesetzgebung in dieser Materie haben, wenn es eine Kontrole wirksam ausüben soll, wie die Verfassung es vorschreibt.
Sonst bleibt das Wort Kontrole nichts anderes als wie ein Phantom.
Die verschiedenen Faktoren der Reichsgesetzgebung haben den Art.
45 in der Art, wie er jetzt besteht, vereinbart, er ist Gesetz und kann yur in der Form, wie ein Gesetz zu Stande kommt, abgeändert oder aufgehoben werden.
Ich betone nochmals: der Reichstag hat auch das Recht, bei dem Erlaß eines solchen Gesetzes mitzusprechen.
Die vielgenannte Denkschrift nennt diese Bestimmung des Artikels 45 der Verfassung merkwürdigerweise: „nichtexekutabel.
Meine Herren, wenn das Reichseisenbahnamt und mit ihm der Bundesrath Verfassungsbestimmungen für nichtexekutabel hält, so ist nach meiner Auffassung der Weg genau angezeigt, wie eine solche nichtexekutable Verfassungsstelle.
zu amendiren oder aufzuheben.
Es kann dieses nur auf demselben Wege geschehen, wie dieselben zu Stande gekommen sind, d. h. durch ein Gesetz unter Zustimmung sämmtlicher Faktoren der Reichsgesetzgebung.
Meine Herren, ich werde Ihnen hier jetzt picht sprechen über die Zulassung der erhöhten Gütertarife durch den Bundesrath.
Das ist eine Materie, die nahe mit dem Gegenstand der Interpellation verwandt ist.
In Folge verschiedener bei-dem Hause eingegangener Petitionen ist diese Materie der Erhöhung der Gütertarife in der Petitionskommission verhandelt worden und wird auf diesem Wege zur.
Verhandlung in dem Hause kommen.
Bei dieser Gelegenheit werden wohl auch die Personentarife wieder hier mit zur Verhandlung kommen.
Schließlich, meine Herren, sage ich: wenn das Reich das Recht der Gesetzgebung in Bezug auf die Bestimmungen des Art.
45 nicht hätte, so würden wir sie ihm verschaffen müssen; denn wenn man sagt, das Reich soll kontoliren, und es kann dies nicht wirksam thun, so ist das schlimmer, als wenn es gar kein Kontrolrecht hat; denn ein zweifelhaftes Recht der Art, das man nicht kräftig handhaben kann, ist schlimmer, wie gar keines.
Ich erlaube mir zum Schluß nochmals an den Herrn Kommissär des Bundesraths die Bitte zu richten, seine Beantwortung namentlich auch auf den Punkt zu richten, ob vorher die Genehmigung des Reichskanzleramts eingeholt worden ist zur Erhöhung der Personentarife auf den Bahnern um die es sich hier handelt.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Präsidenten des Reichseisenbahnamts Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Meine Herren, die erste Frage der Interpellation, ob die Reichsregierung Kenntniß erhalten hat von den Tarifmaßregeln, welche bezüglich des Personenverkehrs auf der Main-Neckarund Main-Weserbahn vorgenommen sind, bejahe ich.
Das Verhältniß der Main-Neckarbahn ist bekanntlich ein solches, daß sich die Bahn im Eigenthums befindet der königlich preußischen, großherzoglich badischen und großherzöglich hessischen Regierung.
Bei dieser Bahn ist indeß eine eigenthümliche Tariferhöhung nicht vorgekommen; es hat nur mit Rücksicht auf die Einführung der Reichswährung eine Umrechnung der bestehenden Tarife stattgefunden, und sind die umgerechneten Tarife zum 1.
Januar des nächsten Jahres in Kraft gesetzt.
Bei der Umrechnung ist eine Abrundung der Preise zum Theil nach oben, zum Theil nach unten vorgekommen.
Die Differenzen gegen die bisherigen Sätze sind indeß überaus geringfügig.
Um einen Beleg dafür zu geben, gestatten Sie mir, anzuführen, daß für die erste Wagenklasse durchweg eine ganz unbedeutende Erhöhung eingetreten ist, dergestalt, daß bei den Schnellzügen der Satz, welcher 8, zg Markpfennige betrug pro Kilometer und Person, auf 8, abgerundet wurde; für die zweite Wagenklasse, wo der Satz bisher 5, betrug, wurde er auf 5, g abgerundet; bei der dritten Wagenklasse hat dagegen durchweg eine Abrundung nach unten zu stattgefunden.
Es ist also bei der MainNeckarbahn eine Tariferhöhung nicht eingetreten, wenigstens nicht in dem Sinne, in welchem man sonst eine Tariferhöhung zu verstehen pflegt.
Die gesetzliche Vorschrift hat aber dazu genöthigt, trotz dieser winzigen Differenzen die eingetretene Maßregel zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Anders steht die Sache bei der Main-Weserbahn, welche sich im Eigenthum befindet der königlich preußischen und großherzoglich hessischen Regierung; dort hat in der That eine 449 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Tariferhöhung stattgefunden, ist wenigstens angeordnet, und zwar in der Weise, daß für die einzelnen Wagenklassen diejenigen Sätze zur Einführung gebracht sind, welche auf den Staatsbahnen in den alten preußischen Provinzen bestehen, im Interesse der Gleichmäßigkeit und auch in Anbetracht des Umstandes, daß durch die Einführung der vierten Wagenklasse die Möglichkeit geboten war, an der es bisher fehlte, den minder bemittelten Klassen eins billige Reisegelegenheit zu geben.
Die Erhöhung beträgt hier im Durchschnitt 5 Pfennige pro Person und Meile in den drei ersten Klassen.
Die zweite Frage anlangend, ob die Reichsregierung zu diesen Maßregeln ihre Zustimmung ertheilt hat, so habe ich dieselbe zu verneinen.
Die Reichsregierung hat die Kontrole über das Tarifwesen zu üben auf Grund und in den Grenzen der Artikel 45 und 46 der Verfassung; sie hat im vorliegenden Falle geglaubt, keinen Anlaß nehmen zu sollen, den getroffenen Maßregeln zu widersprechen oder davon abzumahnen.
Die von dem Herrn Interpellanten berührte Erhöhung um 20 Prozent beim Güterverkehr bezieht sich, wie von ihm bereits bemerkt worden ist, lediglich auf den Güterverkehr und steht mit der hier in Rede stehenden Maßregel in keiner Verbindung.
Auf diese Angelegenheit zurückzukommen, wird später noch sich Gelegenheit bieten aus Anlaß von Petitionen, welche an das hohe Haus gelangt sind.
Präsident: Wir gehen über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd zweite Berathung des von den Abgeordneten Or.
Banmgarten« nd Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
40 der Drucksachen).
Zuerst ertheile ich das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Pogge (Schwerin).
Abgeordneter Pogge (Schwerin): Meine Herren, der Antrag, der den deutschen Reichstag heute zum dritten Male beschäftigt, trägt wiederum die Unterschriften sämmtlicher mecklenburgischen Abgeordneten und kennzeichnet sich dadurch als ein speziell für Mecklenburg berechneter.
Er soll in der That auch nur Mecklenburg gewähren, was bereits alle übrigen Bundesstaaten, vielleicht mit Ausnahme von Lippe, besitzen.
Sie werden es deshalb auch gerechtfertigt finden, wenn ich ihn speziell vom mecklenburgischen Standpunkte aus begründe.
Was zunächst das Bedürfniß nach einer Verfassungsreform für Mecklenburg anlangt, so kann ich darüber ziemlich leicht hinweggehen.
Ich kann ja mit Genugthuung könstatiren, daß bei den früheren Verhandlungen hier im Hause von keiner Seite desselben dies Bedürfniß hier in Abrede gestellt worden ist.
Wenn hier eine Minorität unserem Antrage entgegen war, so ging dieselbe nur von der Ansicht aus, daß 'es besser sei, Mecklenburg die Durchführung der Verfässungsreförm selber zu überlassen und nicht das Reich in Anspruch zu nehmen.
Die Majorität des Reichstags ist mit uns anderer Ansicht gewesen, sie hat geglaubt, daß dies Mecklenburg unter den dort obwaltenden Verhältnissen nicht möglich sei, daß das Reich hier helfend einzuireten habe.
Diese unsere Ansicht ist durch die neuesten Erfahrungen, die wir in Mecklenburg gemacht haben, immermehr bekräftigt worden und wir haben es für unsere Pflicht angesehen, auch diesmal wieder mit dem Antrag hervorzutreten.
Trotzdem, meine Herren, mögen Sie versichert sein, daß die Erneuerung des Antrages uns nicht leicht geworden ist.
Wir wissen ja, daß der Bundesrath zweimal den Antrag abgelehnt hat, einmal stillschweigend, das andere Mal durch ausdrücklichen Beschluß; wir wissen ja auch, daß heute ein achtbarer Theil des Hauses uns entgegen sein wird; wir müssen ferner zugestehen, daß wir Mecklenburger nur einen kleinen Theil der deutschen Bevölkerung ausmachen, und es vermessen erscheinen mag, daß dieser kleine Theil verlangt, daß um seinetwillen eine Verfassungsänderung vorgenommen werde.
Und, meine Herren, auch das können wir uns nicht verhehlen, daß ja manchem selbst unserer politischen Freunde wir dadurch lästig erscheinen mögen, daß wir immer wieder mit einem Antrage kommen, der bisher keinen Erfolg gehabt hat.
Wenn wir trotz dieser Erwägungen wieder diesen Antrag gestellt haben, so werden Sie daraus den hohen Grad der Hoffnungslosigkeit erkennen, der uns beherrscht, durch Selbsthilfe zu einer Reform in Mecklenburg zu gelangen.
Wir haben auch das gute Gewissen, daß wir im Reichsinteresse zu handeln meinen, wenn wir Sie veranlassen, so abnormen politischen Verhältnissen, wie sie bei uns in Mecklenburg bestehen, ein Ende zu machen.
Wir glauben auch, daß den Schwierigkeiten einer Verfassungsreform in Mecklenburg, sowohl im Bundesrathe wie in einem Theile des Reichstages, nicht die Bedeutung beigelegt worden ist, welche ihnen gebührt.
Meine Herren, wir machen daraus Niemanden einen Vorwurf; denn die Verhältnisse in Mecklenburg sind in der That so verwickelter, so eigenthümlicher Art, sie basiren auf einer Zeit, welche der heutigen so fremd geworden ist, daß ein.
Verständniß sehr schwer ist.
Zch betrachte es nun als meine Aufgabe, Ihnen dieses Verständniß nach besten Kräften zu geben.
Zch habe vorhin gesagt, daß ich über das Bedürfniß einer Verfässungsreförm für Mecklenburg leicht hinweggehen könnte.
Zch glaube, mich auf einige kurze Sätze beschränken zu können, welche ich nöthig halte im Interesse derjenigen, welche bisher einer Verhandlung über die mecklenburger Verhältnisse im Hause nicht beigewohnt haben.
Mecklenburg besteht ungefähr zu zwei Fünstheilen aus ritterschaftlichem, zwei Fünftheilen aus Dominial- und einem Fünftheil aus städtischem Gebiete.
Die Ritterschaft ist vertreten durch ungefähr 700 Rittergutsbesitzer, von denen jeder eine Stimme hat, gleichviel, ob der Besitz 50 Morgen oder eine Quadratmeile groß ist.
Die Städte senden je einen Vertreter in den Landtag, ausgenommen die Stadt Wismar, welche gar nicht vertreten ist, und ebensowenig ist das ganze Domanium vertreten, (hört!
rechts) dasselbe wird absolut vom Landesherrn regiert.
Die Landstände von Mecklenburg-Schwerin und Strelitz bilden ein gemeinsames Ganze durch die Union, welche von dem Zahre 1523 datirt und heute noch besteht; jeder Stand innerhalb der Landstände, die Ritterschaft und die Landschaft, d. h. die Vertreter der StädteHat aber das Recht der itio in xartos.
Außerdem aber besteht gewissermaßen noch ein Staat im Staate, die Seestadt Rostock, der wesentliche Rechte verbrieft sind.
Wenn nun bei uns ein Gesetz zu Stande kommen soll, welches für das ganze Land gilt und ständische Rechte berührt, dann ist erforderlich, daß.
fünf gesetzgebende Faktoren unter einen Hut gebracht werden, (Heiterkeit).
die Ritterschaft, die Landschaft, die Stadt Rostock, die schwerinsche und die strelitzer Regierung.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein Budget besitzen wir nicht; der Landesherr bezieht die Einnahmen aus dem umfangreichen Domanium, welches-er nach seinem Belieben verwalten läßt.
Er hat gewisse aversionelle Zuschüsse aus ständischen Kassen und bestreitet die Kosten des Landesregimentes, ohne irgend eine ständische Kon68 450 23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
trole.
Die Landesgesetzgebung ist nur insoweit von der ständischen Zustimmung abhängig, als es sich um wohlerworbene Rechte von Ritterschaft und Landschaft handelt.
Bei der übrigen Gesetzgebung, der sogenannten gleichgiltigen, wozu die Justiz-, Polizei-, Kirchen- und Schulangelegenheiten gehören, (sehr gut!
Heiterkeit) bei dieser Gesetzgebung ist der Landesherr nur gehalten, das „rathsame Bedenken ''der Stände einzuholen, braucht sich aber an die Beschlüsse nicht zu kehren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind in der Kürze die bei uns noch geltenden staatsrechtlichen Bestimmungen.
Zch enthalte mich eines jeden Urtheils und überlasse sie Ihrer Kritik.
(Bravo!)
Die Aenderungsbedürftigkeit dieser Verhältnisse wurde zuerst dem Landtage von 1872 gegenüber seitens der Regierungen anerkannt.
Zn den Reskripten wurden die Stände aufgefordert, Deputirte zu wählen, welche im Verein mit landesherrlichen Kommissarien über eine Modifikation der Verfassung berathen sollten.
Aber so wenig diese kommissarisch-deputatischen Verhandlungen, wie der darauf folgende Landtag von 1872, hatten irgendwelchen Erfolg, und ebenso wenig der Landtag von 1873, dem im wesentlichen die unveränderte Vorlage wieder zuging.
Diese Vorlage bewegte sich auf streng ständischer Basis, und die Veränderungen, die vorgeschlagen wurden, wurden fast von allen Seiten mehr als eine Verschlechterung angesehen, denn als Verbesserung.
Da erging denn an den Landtag von 1873 ein Landtagsabschied, in dem die Regierung erklärte, daß mit der gegenwärtigen Basis nicht weiterzukommen sei, es müsse der patrimoniale Charakter der Verfassung beseitigt werden; es wurde ein außerordentlicher Landtag zum Februar einberufen, und derselbe am 1. des Monats durch eine Thronrede eröffnet.
Zn derselben erklärte der Großherzog, daß er das Bedürfniß nach einer Reform, nach der Neugestaltung der Dinge in Deutschland und ihrer Rückwirkung auf Mecklenburg, für unabweislich halte.
Meine Herren, diese offene Erklärung unseres hochverehrten Landesherrn erfüllte das ganze Land mit Dankbarkeit und Freude; trotzdem aber vermochten wir nicht Hoffnungen an dieselbe zu knüpfen.
Wir sind in Mecklenburg nur zu oft durch die Erfahrung belehrt worden, daß die wohlwollendsten Absichten unseres Landesherrn an dem Widerstand der Landstände und speziell unserer Ritterschaft scheitern.
(Hört!
hört!)
Der Kampf zwischen Mtterthum und Fürstenthum hat bei uns in Mecklenburg ja einen ganz anderen Verlauf genommen, als in anderen Ländern: während dort das Ritterthum unterlag, hat es bei uns die Oberhand behalten; es war das bei den Wirren unter Karl Leopold zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, die ihren Abschluß fanden durch den landesgrundherrlichen Erbvergleich von 1755, unserem heute noch geltenden Staatsgrundgesetz.
Unter diesem bedeutenden Einfluß der Ritterschaft hat Mecklenburg schwer zu leiden gehabt, und auch diesmal sollten unsere Befürchtungen sich nur zu sehr bewahrheiten.
Unser Landtag hat fünf Wochen berathen, ohne zu irgend einem Resultate zu kommen, wenn Sie das nicht als einen Gewinn betrachten wollen, daß immer deutlicher die Erkenntniß hervortrat, daß eben mit diesen Ständen an eine Verfassungsreform nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage, meine Herren, die dem Landtage gemacht wurde, ist Ihnen ja bekannt geworden als Anhang zu einer aus Mecklenburg eingegangenen Petition, und ich glaube, Sie werden mit mir darin einverstanden sein, daß sie in der Weise, wie sie uns vorgelegt wurde, auch für die gemäßigtsten Ansprüche unannehmbar war.
Aber das mußte man an ihr doch anerkennen, daß sie an der Spitze ein Prinzip trug, wodurch mit der bisherigen ständischen Basis gebrochen war.
Nach dem § 1 sollte eine einheitliche Vertretung bestehen, die aus Wahlen hervorging, und es.
waren damit Ritter und Landschaft als politische Korporationen beseitigt.
Meine Herren, das ist denn auch die Kardinalfrage während der ganzen Landtagsverhandlungen gewesen, ob Ritter und Landschaft als politische Korporation erhalten werden solle oder nicht.
Alle anderen Verhandlungen sind nebensächlich gewesen.
Und ich glaube, Sie werden aus meinen weiteren Ausführungen entnehmen, daß dies in der That auch in Mecklenburg die Vorbedingung ist für jede Verfassungsreform.
Dieses oberste Prinzip- der Vorlage gelangte nun nicht zur Annahme.
In erster Reihe trug daran die Ritterschaft die Schuld, aber auch die beiden Regierungen sind von einer großen Mitschuld nicht frei zu sprechen.
Meine Herren, wir können in dem Ministerium, welches für Mecklenburg-Schwerin berufen ist, diese Verfassungsreform durchzuführen, nicht das geeignete erkennen.
An der Spitze unseres Ministeriums steht ein Mann, dessen Fähigkeiten und Charakter Zeder die größte Anerkennung zu Theil werden läßt, der aber, so lange wie er politisch thätig war, immer Gegner jeder fortschreitenden politischen Entwicklung in Mecklenburg gewesen ist.
Wenn es sich auf unseren mecklenburgischen Landtagen um Anschluß Mecklenburgs an den Zollverein handelte, um Erweiterung der Verkehrsstraßen, um Schaffung kleinen Grundbesitzes oder ähnlicher gemeinnütziger Gesetze immer war Herr Graf von Bassewitz unter den Gegnern derselben zu finden.
Derselbe war bis zu dem Momente, wo er in das Ministerium trat, der anerkannte Führer des feudalen Theils in der Ritterschaft.
(Ruf: Bismarck auch!)
Ihm rühmen seine Freunde noch heute als sein größtes Verdienst nach, daß er im Zahre 1849 und 50 derjenige war, der das Staatsgrundgesetz, welches bei uns schon bestand, beseitigen und die gegenwärtige Verfassung wiederherstellen half.
Derselbe war jetzt berufen, diese Verfassung zu beseitigen und durch eine andere zu ersetzen.
Meine Herren, man hat wohl Beispiele, daß große Politiker ihre Ansichten ändern, durch die Erfahrung belehrt; aber daß das bei unserem Herrn Ministerpräsidenten der Fall gewesen wäre, können wir noch heute nicht behaupten.
(Sehr gut!)
Er hat freilich seine Namensunterschrift unter manche Reskripte des Landesherrn gesetzt, welche Grundsätze verfolgen, denen er früher abhold war; aber von einem Eifer, um diesen Grundsätzen auch Geltung zu verschaffen, davon wissen wissen wir nichts; den deutlichsten Beweis haben wir aus dem Verlaufe des neuesten Landtags entnommen.
Während des Landtags hat eigentlich weder Gegner noch Freund der Vorlage das Gefühl gehabt, daß es wirklich unserem Ministerium mit der Vorlage ernst sei.
Man sagte allgemein, sie sei gar nicht einmal das eigene Kind des Ministeriums, ein untergeschobenes; und jedenfalls ist sie wie ein Stiefkind behandelt worden, denn davon, ihr Ansehen und Geltung unter den widerstrebenden Elementen der Ritterschaft zu verschaffen, haben wir nichts gesehen.
Es galt sogar gegen Schluß der Verhandlungen als ausgemachte Sache, daß das Ministerium sich 451 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. auf einen Vermittelungsvorschlag zurückziehen würde, der das Prinzip der Vorlage vollständig aufWb, ein Vorschlag, nach welchem innerhalb der Ritterschaft und der Landschaft einige Wahlen vorgenommen werden sollen, dazu einige andere aus den Obrigkeiten des Landes hinzutreten, aber von einer Beseitigung der ständischen Basis war nichts in diesem Vorschlage zu bemerken.
Daß in der That das Ministerium diesem Vorschlage nicht ferngestanden hat, das haben wir am deutlichsten nachher aus Aeußerungen unseres offiziösen Regierungsorgans entnommen, worin gerade der einzigen Partei der Ritterschaft, welche sich wirklich auf den Boden der Vorlage gestellt hatte, die heftigsten Vorwürfe gemacht wurden, daß sie das gethan und sich nicht auf diesen Vermittlungsvorschlag eingelassen habe.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie schon den geringen Eifer betrachten, den die schweriner Regierung entwickelt, so steht es vollends schlimm mit der strelitzer Regierung.
Von einem Ministerium kann ich freilich bei der strelitzer Regierung nicht sprechen, weil seit der Zeit, wo der letzte Herr Minister gestorben, ein solcher nicht wieder berufen worden ist; aber das dortige Regierungskollegium ist jedenfalls bestrebt gewesen, den alten strelitzer Traditionen in jeder Weise treu zu bleiben.
Schon im Zahre 1849 war es die strelitzer Regierung, welche ihre Vertreter zuerst von der konstituirenden Kammer zurückrief, wodurch das Zustandekommen des Staatsgrundgesetzes wesentlich beeinträchtigt wurde.
Wie es im Zahre 1866 ausgesehen hat mit dem Ausmarsch der Truppen, wird manchem von Ihnen noch erinnerlich sein.
Aber auch jetzt bei der Verfassungsreform hält Strelitz sich immer einige Schritte hinter Schwerin zurück.
Als die ersten Reskripte der Regierungen im Jahre 1871 an den Landtag kamen und das schwerinsche Reskript erklärte, eine Modifikation der Verfassung sei nothwendig, da hatte die strelitzer Regierung wohlweislich noch ein „etwa ''eingeschoben; es sprach von einer „etwa ''vorzunehmenden Modifikation.
Die Vorlagen, die damals und jetzt an den Landtag gegangen sind, waren so unvollständig, namentlich im Finanzkapitel, daß selbst die Landstände erklärten, daraufhin sei nicht zu verhandeln.
Als die schwerinsche Regierung im Landtagsabschiede von 1873 erklärte: der patrimoniale Charakter der Verfassung müsse beseitigt werden, da stand im strelitzer Landtagsabschiede kein Wort davon.
Und als im neuesten Reskripte an den Landtag, im Landtagsabschiede, die schwerinsche Regierung doch wenigstens erklärte, an der Vorlage festhalten zu wollen, da erklärte die strelitzer: es werde diese Vorlage gemacht werden oder eine andere.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir sehen, wie wenig Energie und Eifer seitens unserer Regierungen angewendet wird, um eine Verfassungsreform unter den schwierigen Verhältnissen durchzuführen, da werden Sie uns das nicht verdenken, wenn wir kein Vertrauen zu ihnen haben.
Es ist freilich ja oft genug von den Regierungen sowohl bei uns durch Reskripte, als auch hier vom Bundesrathstische aus der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß etwas zu Stande kommen würde, jedesmal aber ohne Erfolg; ich bezweifle nicht, daß man auch heute wieder diese Hoffnung aussprechen wird, aber ich glaube, es wird auch diesmal in keiner Weise diese Hoffnung gerechtfertigt werden.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß der Hauptgegner der Verfassungsreform in der Ritterschaft zu erblicken sei; gestatten Sie mir, jetzt darauf etwas näher einzugehen.
Sofort als die Vorlage an den Landtag kam, zeigte sich der Gegensatz zwischen Ritterschaft und Landschaft.
Die Landschaft akzeptirte das oberste Prinzip der Vorlage mit einer Majorität von ungefähr zu Vi; die Ritterschaft lehnte dies mit ungefähr der gleichen Majorität ab, und in diesem Verhältniß haben beide Stände zu einander gestanden bis zum Schluß des Landtages.
Es ist nicht meine Absicht, spezieller in die Verhandlungen des Landtages einzugehen, es wird ja nach mir noch der Referent der Petitionskommission wahrscheinlich darüber referiren, ich werde mich darauf beschränken, mit möglichster Kürze die verschiedenen Parteien in der Ritterschaft zu charakterisiren, wie sie mir als langjährigem Mitglieds der Ritterschaft und Besucher der Landtage, namentlich auch des letzten, bekannt geworden sind.
Wir können der Verfassungsfrage gegenüber etwa drei Parteien in der Ritterschaft, abgesehen von kleinen Schattirungen, unterscheiden; ich will sie einmal nennen: eine linke, eine rechte und eine Mittelpartei.
Die Links und die Rechte bilden jede etwa stark Vi, und die Mittelpartei die schwache Hälfte.
Wenn ich diese Parteibezeichnungen gebrauche, wie sie sonst im politischen und parlamentarischen Leben üblich sind, so bitte ich Sie aber, ja nicht etwa den Maßstab dabei anzulegen, wie Sie das sonst gewohnt sind.
Ich gehöre dort zu der Linken, aber man weist mir da eine Stellung an, die ziemlich nahe der eines Sozialdemokraten steht.
(Heiterkeit.)
Das Gros meiner dortigen politischen Freunde möchte vielleicht hier auf den Bänken der Freikonservativen Platz finden; ein kleiner Theil der Mittelpartei möchte sich hingezogen fühlen zu den Konservativen, aber.
Meine Herren, für den ganzen übrigen Theil der Ritterschaft ist hier im Hause absolut kein Platz.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren hier vertreten sein sollten, so müßte hier noch eine ganz besondere Abtheilung konstruirt werden.
(Heiterkeit.)
Sie, meine Herren auf der äußersten Rechten, gelten der Majorität unserer Ritterschaft als ganz bedenklich roth angelaufen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich unter dieser Reservation diese Parteibezeichnungen gebrauchen darf, dann ist ihre Stellung zu der Vorlage etwa folgende: Die Linke akzeptirt das Prinzip der Vorlage insoweit, als es sich um Beseitigung von Ritterschaft und Landschaft handelt, die Mittelpartei und die Rechte sind darin vollständig einig, daß sie die Ritter- und Landschaft als politische Korporation erhalten wollen, sie unterscheiden sich nur dadurch, daß die Rechte am liebsten gar nichts ändern möchte, jedenfalls festhalten an dem Virilstimmrecht und an der itio in partes.
Die Mittelpartei sieht wohl ein, daß etwas geschehen müsse, und sie will sich deshalb auch auf Wahlen innerhalb der Ritterund Landschaft einlassen und dazu einige andere Wahlen aus dem Lande in den Kauf nehmen; aber das Recht der Ritterund Landschaft ist für diese beiden Parteien ein voll ins tanKsrs.
Meine Herren, mancher von Ihnen mag nun doch glauben, daß in dieser Mittelpartei die Elemente sich finden, mit denen sich reden ließe.
Als Antwort darauf gestatten Sie mir einen Antrag zu verlesen, der gegen Schluß der Verhandlungen aus dieser Mittelpartei hervorging; er ist unterschrieben von 21 Mitgliedern, worunter sich die Hauptführer befinden.
Zn dem Antrage heißt es: Wir beantragen daß die beiden allerdurchlauchtigsten Landesherren den Fortbestand der Ritterschaft und der Landschaft als politische Korporationen auch nach 452 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Einführung der neuen Verfassung garantiren und zu dem Behufe beim Abschluß der Verhandlungen über Modistkation der Landesverfassung den Ständen Reversalen des Inhalts ertheilen, daß eine Aushebung der Ritterschaft oder der Landschaft als politscher Korporationen nicht ohne deren ausdrückliche freie Zustimmung erfolgen solle.
Also, meine Herren, selbst der Mittelpartei war es nicht genügend, daß die neue Verfassung etwa aussprach, Ritterund Landschaft sollen als politische Korporationen erhalten werden, sondern sie verlangen noch einen ausdrücklicheren Revers seitens der Landesherren.
Dieser Antrag wurde nun freilich abgelehnt, von uns, weil er sich ja von dem Boden der Vorlage entfernte, von der Rechten, weil er ihr noch lange nicht Sicherheit genug bot, aber Sie erkennen doch hieraus, welchen Standpunkt selbst diese Mittelpartei eingenommen hat.
Der Standpunkt der Majorität in der Ritterschaft ist einfach folgender: die Partei sagt: gutwillig geben wir unsere Rechte nicht auf, es ist möglich, daß wir dazu gezwungen werden, aber wir haben uns dann doch nichts vergeben, und wenn einmal die politische Situation in Deutschland sich ändert, haben wir immer die Chance, zu unserem Recht zu gelangen.
(Hört!
hört!)
Und dabei denken die Herren an die Zeiten von 1848 bis 1850, wo sie auch ihre Rechte verloren hatten, und schließlich durch zähes Festhalten doch wieder dazu gelangten.
Ueberhaupt gilt das deutsche Reich für diese Partei auf schwachen Füßen stehend, sie glaubt, daß es im wesesttlichen von gewissen Schultern getragen wird, und daß, wenn diese einmal wechseln, auch die Partei in kurzem aus aller Bedrängniß befreit sein wird.
Auch für diese Partei heißt es: Zeit gewonnen, Alles gewonnen.
Meine Herren, ich glaube, mancher von Ihnen wird mir doch einwerfen: wie ist es denn möglich, daß eine solche Partei auf die Dauer aus diesem Standpunkte beharrt
vernünftige Menschen müßten doch einsehen, daß sie durch allzu große Hartnäckigkeit riskiren, alles zu verlieren, während sie durch rechtzeitiges Nachgeben manches von dem, was sie lieb und werth gewonnen, retten können.
Ich würde wahrscheinlich gerade so sprechen, wenn ich nicht wüßte, daß hier noch ganz andere Verhältnisse bestehen, daß es sich hier um ganz besondere Interessen handelt, kurz gesagt, um die Stand esinteressen und die materiellen Interessen unseres mecklenburgischen Adels.
Ich habe bisher immer nur von der Ritterschaft gesprochen als dem widerstrebenden Theile der Landstände; hätte ich mich ganz präzise ausdrücken wollen, so hätte, ich sagen müssen: es ist das Korps des eingeborenen rezipirten Adels mit seinem Anhange, dem domiuirenden Theile der Ritterschaft.
Heine Herren, wenn früher die mecklenburgischen Angelegenheiten hier behandelt sind, haben wir diese Seite der Frage nicht berührt, und ich gestehe offen, dnß ich auch heute nur mit Widerstreben diese Sache zur Sprache bringe.
Manchem von Ihnen wird bekannt sein, daß seit langen Zähren auf unserem mecklenburgischen Landtage ein Streit besteht zwischen adligen und bürgerlichen Gutsbesitzern.
Wir haben immer geglaubt, daß dies ein häuslicher Streit sei, den wir dort auszukämpfen hätten, und der nicht vor ein anderes Forum gehört.
Wenn ich heute trotzdem diese Sache Hier zur Sprache bringe, so seien Sie überzeugt, daß es nur ganz zwingende Gründe sind, welche mich dazu bewogen haben, und es sind deren namentlich zwei, einmal die immer deutlicher werdende Wahrnehmung, daß hierin eigentlich der Kernpunkt der ganzen Schwierigkeit einer Verfassungsreform liegt, und der zweite Grund ist der, daß ich es als eine Pflicht ansehe, Zhnen durchaus reinen Wein einzuschenken.
Wir verlangen von Zhnen eine so wichtige Sache, wie die Aenderung der Reichsverfassung, und da fühlen wir uns schuldig, Zhnen die Sachen so klar zu legen, wie sie sich in Wirklichkeit bei uns stellen.
Zch habe wohl kaum nöthig, mich dagegen zu verwahren, daß, wenn ich mich hier gegen meine Gegner ausspreche, ich damit in keiner Weise ihren Personen zu nahe treten will.
Zch kenne in ihren Reihen so viel Männer, denen ich persönlich die größte Hochachtung und Verehrung zolle, daß ich auch nicht in den leisesten Verdacht kommen möchte, als wollte ich ihnen persönlich etwas anhaben; ich habe es nur mit ihren politischen Bestrebungen zu thun.
Zu Hause freilich, da sieht man mich als einen Adelsfeind an, und doch ist das in keiner Weise der Fall.
Zch weiß wohl die guten Eigenschaften, die unser deutscher Adel sich bewahrt hat, zu schätzen, und ich wünsche einen wohlthuenden Einfluß desselben aus das öffentliche und Privatleben, aber ich habe dabei einen Adel im Sinn, nicht der bestrebt ist, Vorrechte auf Kosten der übrigen Staatsbürger zu beanspruchen, sondern einen Adel, der einen Stolz darin sieht, Vorpflichten zu üben, wie das bereits früher einmal ein beredtes Mitglied der rechten Seite dieses Hauses im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen Hat.
Meine Herren, unsere Gegner bilden eine fest geschlossene Vereinigung, das Korps des eingeborenen und rezipirten Adels, bestehend aus den angesehensten, vermögendsten Familien des ganzen Landes, deren Einfluß weit über Mecklenburgs Grenzen hinausgeht, verbunden mit einander durch eine Akte, in der jedes Mitglied verpflichtet wird, bei adligem Wort und Ehren die Gerechtsame des Standes zu schützen, (hört!
hört!)
und, meine Herren, die Disziplin innerhalb dieser Vereinigung ist denn in der That eine ganz erstaunliche.
Es gehört zu den größten Seltenheiten, daß einmal ein Mitglied es wagt, gegen die allgemeine „Beliebung '', wie der technische Ausdruck jener Akte heißt, aufzutreten.
Aus den letzten zwanzig Zähren sind mir nur zwei Fälle, bekannt, wo zwei Mitglieder es gewagt haben, öffentlich dagegen aufzutreten; das eine Mitglied hat bereits Haus und Hof verkauft, und ist außer Landes gegangen, das andere Mitglied ist ein ehemaliger preußischer Regierungsassessor, aber schon wegen dieser seiner Vergangenheit wenig geeignet, auf seine Standesgenossen einen Einfluß auszuüben.
(Heiterkeit.)
Wenn in den Zähren 1849 und 1850 einige Ehrenmänner dieser Partei erklärten, sie hielten sich gebunden an ihren damaligen Verzicht auf ihre Rechte, so ist ihnen das nachher schlecht belohnt worden.
Sie wurden guusi in die Acht erklärt, und keiner ihrer Standesgenossen hat ferner mit ihnen verkehrt.
Aber eine solche strenge Disziplin einer Vereinigung ist heutzutage nicht aufrechtzuerhalten,, blos mit moralischen Hitteln, mag die betreffende Akte auch noch so rigorose Bestimmungen enthalten; dazu bedarf es materieller Interessen, und dies materielle Band ist denn bei uns auch vorhanden in Gestalt der Klosternutzungen, (hört!
hört!)
Nutzungen, welche von Rechts wegen dem ganzen Lande gehören, die aber von diesen Familien in nicht zu rechtfertigender Weise an sich gerissen sind.
Und hierin liegt der Kernpunkt der Schwierigkeiten.
Diese Nutzungen fürchtet unser Adel durch eine Verfassungsreform zu verlieren.
Meine Herren, ich nehme ungern Zhre Aufmerksamkeit so lange in Anspruch, aber da diese Seite der Frage hier bisher nicht zur Erörterung gekommen ist und sie in der That eine so große Bedeutung für unsere Verfassungsfrage hat, so 453 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. hoffe ich auf Ihre Nachsicht und bitte Sie.
mir zu gestatten, dies Verhältniß noch in kurzem auseinanderzusetzen.
Sie werden daraus auch erkennen, daß die Verhältnisse unserer Klöster vollständig verschieden sind von denen anderer Länder, wie z. V. in Holstein und Hannover.
Damit Sie aber nicht etwa glauben, daß es sich hier um Kleinigkeiten handelt, so sage ich Ihnen, daß diese drei Landesklöster Dobbertin, Malchow und Ribnitz einen Flächeninhalt haben von ungefähr 8 Quadratmeilen, bestehend aus einer Menge Pachthöfe, aus großen werthvollen Waldungen, einer Menge abgabenpflichtiger Bauerschaften, wie es ja überhaupt in Mecklenburg keine anderen freien Grundeigenthümer giebt, als Rittergutsbesitzer und Städter.
Außerdem sollen die Klöster große zinsbar angelegte Kapitalien besitzen.
Was eigentlich genau die Klöster eintragen, das freilich kann man mit Bestimmtheit nicht sagen, weil man darüber das sorgfältigste Geheimniß bewahrt; aber es wird doch ziemlich fest angenommen, daß sich die Revenüen auf ungefähr 400, 000 Thlr.
pro Jähr belaufen (hört!
hört!)
also ungefähr V »Thlr.
pro Kopf der mecklenburgischen Bevölkerung ausmachen.
Die meisten der mecklenburgischen Klöster wurden nach der Reformation von dem Landesherrn säkularisirt und zu den Domänen geschlagen.
Diese drei Landesklöster blieben davon verschont, sie wurden nur reformirt und zu Erziehungszwecken bestimmt, die Stände fürchteten aber, daß auch diese Klöster dasselbe Schicksal theilen würden, welches die anderen getroffen, und waren lange bestrebt, sie in ihre Verwaltung zu bekommen, und endlich gelang das durch den Vertrag vom Jahre 1572, wo der Landesherr und die Stände übereinkamen, daß das ganze Land die Summe von 400, 000 Gulden aufzubringen hätte und daß ihnen dafür die Klöster überwiesen würden.
Nun besitzen wir noch das Edikt, auf Grund dessen diese 400, 000 Gulden aufgebracht sind, ich kann es zu Ihrer Einsicht vorlegen woraus hervorgeht, daß alle, auch die geringsten Stände des Landes, ihr Scherflein dazu beigetragen haben, und dem entsprechend geschah dann auch die Ueberweisung, wie es mit eigenen Worten heißt, „zur christlichen ehrbaren Auferziehung inländischer Jungfrauen, so sich darin zu begeben Lust haben.
(Heiterkeit.)
Also Sie sehen, daß von einer Bevorzugung irgend einer Bevölkerungsklasse in keiner Weise die Rede ist.
Die Verwaltung wurde den Landständen übertragen.
Nun war in jener Zeit aber der Adel 'fast ausschließlich im Besitz des Grund und Bodens, die Städte waren wenig auf dem Landtage vertreten, -und so trat denn sehr bald das Bestreben hervor, die Nutzungen auf Grund des Verwaltungsrechts den adligen Familien zuzuwenden.
Als später fremde Elemente sich in die Ritterschaft eindrängten, da wurde per wajora Beschluß gefaßt, daß künftig nur Familien des eingeborenen und rezipirten Adels klosterberechtigt sein sollten.
Als eingeboren galt der Adel, der im Ueberweifungsjahr der Klöster, also 1572, im Lande ansässig war, als rezipirt der zu diesem Rechte aufgenommene.
Sie sehen, daß diese Bezeichnung gerade auf die Klosternutzung basirt ist.
Die Städte kamen später häufiger auf den Landtag und fanden, daß sie auch das Recht an den Klöstern hätten, aber bei ihrer verhältnißmäßig geringen, Vertretung ließen sie sich abfinden, wonach ihnen gewisse Klosterstellen überlassen wurden, aber an der Verwaltung der Klöster nehmen sie heute noch Theil.
Der Landesherr wäre freilich im Rechte gewesen, gegen die reversalwidrige Benutzung der Klöster Protest zu erheben, aber wie ich vorhin schon gesagt habe, war er der Ritterschaft gegenüber sehr wenig mächtig, und er hätte doch nicht die Aussicht gehabt, ihm Geltung zu verschaffen, bis endlich zu Ende des vorigen Jährhunders der Herzog Friedrich Franz zwei geharnischte Reskripte gegen die Anmaßung, des Adels ergehen ließ.
Als Antwort darauf schloß eben der Adel jene Vereinigung, von der ich Ihnen vorhin gesprochen habe; es wurde eine Akte entworfen, welche von allen Familien unterschrieben würde und in der es am Schluß folgendermaßen heißt: 1 versprechen.




mit Person und Gut mitzuwirken, was nach gemeinsamer Beliebung zur Aufrechterhaltung der Gerechtsame des Standes die Zeitläufte erheischen werden.und die genaueste Erfüllung bei adligem.
Wort und Ehr sich wechselseitig zusichern.
Meine Herren, diese Akte besteht heute noch.
Ich kann Ihnen Familien nennen, welche in neuerer Zeit noch diese Akte behufs der Rezeption haben unterschreiben müssen.
Die Differenz zwischen dem Landesherrn und der Ritterschaft wurde später dadurch beigelegt, daß aus dem Klosterfonds dem Landesherrn 80, 000 Thlr gezahlt wurden.
Wir, die wir zu der Ritterschaft gehören, und nicht zu dem eingebornen rezipirten Adel, haben bei dieser nach unserer Meinung unberechtigten Art und Weiss der Klosternutzungen nichts ausrichten können, einmal weil wir in der Minorität waren, dann aber auch schon aus dem formellen Grunde, weil es uns niemals gelang, einen Stimmzettel bei Beschlüssen über Klosterangelegenheiten abzugeben.
Denn bei unserem mecklenburgischen Landtage kennt man keine andere Abstimmung als durch Stimmzettel.
Trotzdem aber wird jeder Beschluß in Klosterangelegenheiten namens der ganzen Ritterschaft und Landschaft gefaßt, und die Klosterangelegenheiten dürfen nur auf öffentlichen Landtagen verhandelt werden.
Meine Herren, hieraus geht deutlich hervor, daß das Recht der Verwaltung nur ein öffentliches und kein Privatrecht ist.
Nun fürchten unsere Gegner, daß, wenn die Ritterund Landschaft als politische Korporation beseitigt wird, dann auch ihnen das Verwaltungsrecht genommen wird, daß dasselbe an die Nachfolger, an die neue Vertretung in Gemeinschaft mit dem Landesherrn, mir anderen Worten an den Staat übergehen wird, und höchst wahrscheinlich dieser dann eine'andere Nutzung beschließen wird, als sie bisher bestanden hat.
Meine Herren, wir sind es nicht, die diese Frage mit der Verfassungsfrage vermischen, wir haben immer gesagt, wir wollen die ganze Angelegenheit der Klöster, wie sie jetzt liegt, intakt lassen, wir unterwerfen uns später der richterlichen Entscheidung, ob hier wirklich ein begründeter privatrechtlicher Anspruch besteht oder nicht.
Aber unsere Gegner wissen, daß diese Ansprüche sehr zweifelhaft sind, und sie ziehen es deshalb vor, an der politischen Berechtigung der Ritterund Landschaft festzuhalten.
Daß die Ausführung, die ich Ihnen gegeben habe, richtig ist, dafür beziehe ich mich auf einen Ausspruch unserer Regierung aus dem Jahre 1848.
Es wurden damals dem Verfassungsgesetzentwurfe Motive beigegeben, in denen dieses Verhältniß ausführlich erörtert war, und hieraus geht eben deutlich hervor, daß die Rechtsverhältnisse so sind, wie ich Ihnen soeben mitgetheilt habe.
Wen dieses speziell interessirt, dem bin ich bereit, diese Aktenstücke vorzulegen.
Heute freilich ist unsere Regierung anderer Ansicht, denn in h 26 der Grundzüge, die dem letzten Landtage zugingen, stand ausdrücklich, daß die Klosterangelegenheiten als private bestehen, die Ritter- und Landschaft als Privatkorporationen in diesen'Rechten erhalten bleiben sollen.
Meine Herren, es wird uns nun wohl der Rath gegeben, wir möchten doch auf die Klöster verzichten, wenn wir dafür die Verfassungsreform bekämen.
Ich muß aber doch sagen, daß ich diesen Rath nicht akzeptiren kann, einmal weil es sich in der That um ein sehr hohes Objekt handelt; ich habe ja schon gesagt, daß es zirka Vz Thaler pro Kopf der mecklenburgischen Bevölkerung ausmacht; dann würde ich es aber auch nicht für Recht halten, daß wir die Mittel des 454 Deutscher Reichstag: 23.
Sitzung am 3, Dezember 1874.
Landes dazu verwerthen, eine Partei zu stärken und ihren Einfluß zu verewigen, die bisher nach unserer Meinung so schädlich für das 'Land gewesen ist.
Wir freilich, die Minorität in der Ritterschaft, sind nicht in der Lage, eine Bestimmung in der neuen Verfassnng zu hindern, wonach dieses den jetzigen Nutznießern zugesprochen wird.
Aber ich glaube doch, daß die Landschaft niemals sich herbeilassen wird, einen solchen Beschluß zu fassen, der dem Lande dieses Recht entzieht, ich glaube, sie würde niemals so sehr das Interesse des Landes verkennen.
Wenn wir diese Angelegenheit, die ich hier vor Ihnen erörtert habe, zu Hause auf dem Landtage vorbringen, dann freilich zeigt man sich sehr entrüstet, man sagt, wir schöben unseren Gegnern materielle Motive unter.
Und doch, meine Herren, überlasse ich es Ihrer Beurtheilung, ob es sich um Unterschiebung von Motiven handelt, oder ob diese Motive sich klar aus der Sachlage ergeben.
Meine Herren, Sie werden aus dieser Ausführung erkannt haben, daß es in der That von großer Bedeutung für unsere Verfassungsfrage ist, daß die Ritter- und Landschaft beseitigt werde, Sie sehen, daß die Majorität in der Ritterschaft gebildet wird aus dieser festdisziplinirten, mächtigen Partei.
Wir sind deshalb der Meinung, daß die Beseitigung von Ritter- und Landschaft als politische Korporation die erste Bedingung für jede Verfassungsresorm ist.
Nun, meine Herren, bitte ich, sich noch einmal zu vergegenwärtigen, welche Schwierigkeiten einer Verfassungsreform bei uns im Wege stehen.
Es ist ein Landesherr, der offen eine Reform will, ein Ministerium, welches, gelinde gesprochen, nicht den nöthigen Eifer entwickelt, um eine solche Reform durchzuführen, eine Landesregierung, welche sie mehr zurückhält als fördert, ein Stand, der den Fortschritt will, eine einzelne Stadt, die auch wohl den Fortschritt will, aber bei jeder Gelegenheit ihre besonderen Rechte betont, und ein anderer Stand, der ganz nach der entgegengesetzten Seite hin gravitirt, geleitet von mächtigen Standes- und materiellen Interessen, und sagt, daß er gutwillig sich nicht fügt, sondern eben nur dem Zwange weicht.
Meine Herren, diese widerstrebenden Faktoren unter einen Hut zu bringen, daran haben wir verzweifelt.
Wir können aus einem solchen Wirrwar nicht anders herauskommen, als durch Appellation an eine höhere Gewalt, und diese höhere Gewalt erkennen wir und rufen wir an in völlig legaler Weise in der Reichsgesetzgebung.
Meine Herren, die großen Ereignisse, welche die Gründung und die Entwickelung des deutschen Reichs veranlaßt haben, sind in keinem Lande des deutschen Reichs so mit Jubel begrüßt worden, wie in Mecklenburg.
Wir haben die Opfer, die damit verbunden waren, freudig getragen, wir haben uns gefreut über die Einigung und die Größe des deutschen Vaterlandes, aber wir haben uns auch freuen zu müssen geglaubt über die Einwirkung, die diese Neugestaltung der Dinge auf unsere heimischen Verhältnisse haben würde.
Wir konnten uns nicht denken, daß man den Mecklenburgern als Deutschen große politische Rechte gewährte, die man ihnen als Mecklenburgern vorenthielte.
Was ist nun aber bisher geschehen
Sieben Jahre sind verflossen, und heute noch besteht unsere alte Verfassung und heute noch unsere alte Ritterschaft in alter Zähigkeit.
Meine Herren, kann man sich da wundern, daß die mecklenburgischen Abgeordneten zu denen gehören, die die Kompetenz des Reiches zu erweitern suchen
ist es nicht natürlich, daß wir hier das zu gewinnen streben, was man uns zu Hause vorenthält
Ich möchte doch die Herren, die vor mir sitzen (auf das Zentrum deutend), und die es als ihre besondere Aufgabe betrachten, das Interesse der Partikularstaaten zu schützen, ich möchte die Herren doch erinnern an die Worte, die im Jahre 1871 einer Ihrer Führer zu Gunsten unseres Antrages eingelegt hat, wo der Herr Abgeordnete Reichensperger sOlpej sagte, es sei Sache des Reiches, solchen politischen Nothständen in den einzelnen Ländern ein Ende zu machen, um ditz.
Länder den Gefahren des Unitarismus zu entreißen.
Meine Herren, wir sind in Mecklenburg keine Unitarier, wir wollen aber auch keine werden.
Eine mächtigere Propaganda für den Unitarismus kann aber Niemand machen, als unsere mecklenburgische Ritterschaft, und ich möchte also gerade Sie bitten, von Ihrem Standpunkte aus uns in unserem Streben zu unterstützen.
Und mit demselben Argument kann ich mich auch an den Bundesrath wenden.
Wenn derselbe zweimal unseren Antrag abgelehnt hat, so glaube ich nicht, daß Mangel an Sympathie diese Ablehnung eingegeben hat, sondern daß es Opportunitätsrücksichten gewesen sind, die aber hoffentlich weichen werden, je klarer sich die Sache herausstellt, je deutlicher es wird, daß eben wir Mecklenburger durch uns selbst nicht zu einer Verfassungsreform gelangen können.
Ich wünsche natürlich dringend, daß der Bundesrath baldmöglichst unseren Antrag, nachdem er Reichstagsbeschluß geworden ist, zum Gesetz erhebt.
Sollten aber in seinen Reihen Bedenken dagegen sich erheben, dann bitte ich ihn, seinen Beschluß zu verschieben bis nach Beendigung der nächsten Verhandlungen auf dem mecklenburgischen Landtage.
Ich bitte ihn, den Reichstagsbeschluß wie ein Damoklesschwert über dem Haupte der Ritter- und Landschaft schweben zu lassen, um nach abermals, wie ich nicht zweifle, erfolglosen Verhandlungen es um so sicherer fallen zu lassen.
Meine Herren, ich bitte Sie um Annahme meines Antrages.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne die erste Berathung über den von den Abgeordneten Dr. Baumgarten und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
40 der Drucksachen).
Zur Einleitung ertheile ich dem Referenten der PetitionsKommission, dem Herrn Abgeordneten Haupt, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Haupt: Die Petition aus Mecklenburg, über die ich zu berichten habe, verfolgt den gleichen Zweck, wie der eben befürwortete Antrag.
Da sie gedruckt in Ihren Händen ist, kann ich mich darauf beschränken, mit wenigen Zügen die Petition Ihnen vorzuführen.
Die Petition geht von der Erwartung und Hoffnung auf eine befriedigende Lösung der Verfassungsfrage im Lande aus, die sich anknüpft an den Abbruch der Verhandlungen über den Ausbau der Patrimonialv erfassung, an die Erklärung der großherzoglich-schwerinschen Regierung, daß eine Vereinbarung über die Verfassung nur zu Stande kommen würde durch eine einheitliche Vertretung unter Beseitigung des Patrjmonialstaates, und an die nachdrücklichen Worte der Thronrede des Großherzogs, mit denen die Landtagsverhandlungen eröffnet wurden.
Die Petenten fügen aber hinzu, daß sich diese Erwartungen alsbald herabgestimmt hätten durch die Regierungsvorlage, und daß sie vollends vernichtet worden wären durch den Gang der Landtagsverhandlungen.
Die Petenten haben der Petition eine Druckschrift beigegeben, die alle offiziellen Aktenstücke, die sich auf den Landtag beziehen, zusammengestellt hat, und die Petitionskommission Hat es recht eigentlich für ihre Aufgabe gehalten, dem hohen Hause eine aktenmäßige Darstellung über die Hergänge, die sich in Mecklenburg seit dem.
letzten Reichstagsbeschlusse zugetragen haben, zu geben.
Ich beschränke mich darauf, aus der Verfassungsvorlage der Regierung diejenigen Bestimmungen hervorzuheben, die sich auf die Landesvertretung und ihre Befugnisse beziehen.
Der auch künftig beide Großherzogthümer umfassende Landtag soll bestehen aus Großgrundbesitzern, aus Stadt- und Landgemeinden.
Zu den Großgrundbesitzern gehören alle Rittergutsbesitzer, ohne Rücksicht auf die Größe ihres Besitzes, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
455 und jedes Hauptgut soll eine Stimme haben, entgegen dem bestehenden Rechte, wo jeder Rittergutsbesitzer ein gleiches Stimmrecht hat.
Zu den Stadtgemeinden sollen auch die bisher nicht landtagsfähigen Städte Neustrelitz und Wismar gehören, und ich glaube, es dient zur Zllustrirung der Entwickelungsfähigkeit der.
mecklenburgischen Zustände, wenn ich bemerke, daß die Stadt Wismar, die ja bekanntlich durch den Malmöer Vertrag im Jahre 1803 mit Mecklenburg vereinigt wurde, trotz der dreimaligen Verhandlungen in den dreißiger, vierziger und sechsziger Zähren, trotz der wohlmeinenden Unterstützungen der Regierung und der Landschaft, beim Widerstreben der Ritterschaft es nicht hat erreichen können, in den Landesverband wieder aufgenommen zu werden und die frühere Landstandschaft wieder zu erreichen, sodaß Wismar jetzt nur erst mit einem Fuße in Mecklenburg steht, und nach 71 Zähren es nicht hat erreichen können, den anderen Fuß nachzuziehen.
Die Stadtgemeinden sollen aber nicht selbst das Wahlrecht ausüben, sondern vertreten werden durch die Magistrate und bürgerschastlichen Kollegien.
Zu den Landgemeinden sollen alle Ortschaften des Landes gehören, die eine eigene Armenversorgung haben, oder eine solche zu bilden bereit sind.
Auch die Landgemeinden sollen im Wahlrecht vertreten werden durch ihre Ortsvorsteher.
Zu dieser auf eine sechsjährige Legislaturperiode gewählten Vertretung kommt nun noch ein Zusatz, der aus der Verfassung des preußischen Herrenhauses entnommen ist: es sollen nämlich hinzutreten 9 lebenslängliche Mitglieder von und aus den Grundbesitzern, die hundert Zähre im Lande ein Rittergut besessen haben, 5 Deputirte der Magistrate der fünf größten Städte für ihre Amtsdauer, und endlich 6 Mitglieder aus Allerhöchstem Vertrauen, die ebenfalls auf lebenslang eintreten sollen.
Dieser Versammlung soll die Mitwirkung bei der Gesetzgebung uneingeschränkt zugestanden werden; Verfassungsveränderungen sollen aber nur dann zu Stande kommen, wenn drei Viertel der gesetzlichen Anzahl aller Vertreter dafür stimmten, und wenn der Antrag in der nächsten Legislaturperiode, also möglicherweise nach 6 Zähren, wiederholt ist.
Auch Veränderungen im Steuerwesen erfordern die Zustimmung von zwei Drittheilen der Vertretung.
Das Stimmenverhältniß ist nun so vertheilt, daß die Großgrundbesitzer über ein Dritttheil der Vertretung ausmachen, daß sie also im Stande sind, sowohl Verfassungsveränderungen, als auch Veränderungen im Steuerwesen zu verhindern.
Zn Bezug auf die Ordnung der Finanzen ist vorgeschlagen, daß das Domanium, wie bisher, dient zur Bestreitung des großherzoglichen Haushaltes und zweitens zu den Kosten des Landesregimentes; es soll aber ein bestimmter Komplex von Gütern ausgeschieden werden, der dem ersteren Zwecke dient, und der übrige Theil des Domaniums soll den Landesbedürfnissen, aber zugleich.
auch für die Apanagen, Witthümer und Einrichtungskosten für die Mitglieder der großherzoglichen Familie dienen, im Maximalbetrag von 125, 000 Thalern.
Weiter ist bestimmt, daß die Steuern, welche durch ein Gesetz ausgeschrieben werden, so lange sorterhoben werden sollen, als das Gesetz nicht geändert ist, und in Bezug auf den Haushaltsetat ist die Sache so geordnet, daß dem jährlichen Haushaltsetat zwei Spezialetats angeschlossen sind, von denen der, eine enthält die Ausgaben für die Kosten des Landesregimentes, also für die regelmäßigen Staatsbedürfnisse.
Dieser wird auf 6 Zahre festgestellt und in einer Pauschsumme, so daß, die Regierung nicht gehalten ist, an den einzelnen Positionen festzuhalten, und Ersparnisse aus einem, Zahre in das andere übertragen kann.
Der zweite Spezialetat betrifft die Einnahmen und, Ausgaben des Domanii.
Auch dieser Etat wird für 10 Zahre festgestellt, und er wird nur in einem Minimalüberschuß in den Hauptetat eingetragen, so daß also dieser Minimalüberschuß im Hauptetat seine Stelle findet.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Weiter ist bestimmt, daß diese eisernen für 6 und 10 Zahre festgestellten Etats von Bestand bleiben sollen, wenn nicht nach Ablauf dieser Zeit beide Faktoren sich über die Aenderung des Etats verständigen.
Diese Vorlage wurde einer gemeinschaftlichen Kommitte von 9 ritterschaftlichen und 9 landschaftlichen Mitgliedern zur Berathung überwiesen.
Von den ritterschaftlichen Mitgliedern erklärten sich 7 für Ablehnung der ganzen Vorlage und Zurückgehen auf die Verfassungsvorlags der Zahre 1872 und 1873; 2 ritterschaftliche Mitglieder erklärten sich gegen die völlige Beseitigung von Ritter- und Landschaft, wollten dieselbe theilweise erhalten wissen, daneben aber anderen, aus Wahlen hervorgegangenen Elementen auch einen Platz in der neuen Landesvertretung einräumen.
Von den landschaftlichen Mitgliedern erklärte sich eines dahin, daß in die Berathung der neuen Verfassungsvorlage nur eingetreten werden könne, wenn Ritter- und Landschaft versichert würden, daß sie ihrerseits in der neuen Vertretung einen Platz einnehmen würden.
Die übrigen landschaftlichen Mitglieder waren mit dem Prinzip der Vorlage einverstanden, erklärten sich also dafür, daß Ritter- und Landschaft als politische Korporation beseitigt werden sollten, und daß eine aus Wahlen hervorgehende Versammlung an ihre Stelle treten solle, sie waren aber über die Modalitäten nicht einverstanden.
Man kann hier zwei Gruppen unterscheiden.
Die erste Gruppe erklärte sich dafür, daß vorgängig Kreisstände geschaffen werden sollten und aus diesen Kreisständen künftig die Landesvertretung durch Wahl hervorzugehen habe.
Die zweite Gruppe aber wollte den Großgrundbesitz als solchen und die Magistrate der Städte in die Vertretung aufnehmen, daneben aber Vertretung aus Wahlen ohne Unterschied von Stadt und Land, und nur mit der Beschränkung eines Zensus oder Klassensystems.
Zn Beziehung auf die Finanzvorlage lehnte aber die Kommitte zum großen Theil die Vorschläge der Regierung ab, sie fand, daß das Budgetrecht durch diese Vorschläge zu wesentlich alterirt wurde.
Die Landtagsversammlung beschloß, über diese Vorlage separatim abzustimmen, und erklärte sich die Ritterschaft mit Stimmenmehrheit gegen das Votum der ritterschaftlichen Majorität.
Ebenso erklärte sich die Landschaft gegen 'das Votum der ritterschaftlichen Majorität.
Dagegen erklärte sich die Ritterschaft mit Stimmenmehrheit für das Prätoriussche Votum.
Dia Landschaft lehnte dasselbe aber ab.
Diese Beschlüsse wurden der Regierung mitgetheilt.
Die großherzogliche Regierung erklärte, daß sie, so bereitwillig sie wäre, auf gemeinschaftliche Beschlüsse beider Stände einzugehen, aber Separatbeschlüsse nicht annehmen könne und daß sie auch dem ritterschaftlichen Votum gegenüber bei ihrer Vorlage bleiben müsse.
Nach dieser Erklärung der Regierung kam es zu einer wiederholten Verhandlung, worin die Ritterschaft bei ihrem Beschlusse beharrte und ebenso auch die Landschaft den früheren Beschluß wiederholte.
Die Landschaft mit der weiteren Erklärung, daß sie im Prinzip mit der Regiemngsvorlage einverstanden sei, daß sie aber auf eine Durchberathung der Einzelheiten nicht eingehen könne, so lange nicht die Ritterschaft sich prinzipiell einverstanden erkläre.
Diese Beschlüsse wurden der Regierung wiederum einberichtet, und es erfolgte ein neues Regierungsreskript, in'welchem die Regierung diese Separatbeschlüsse zurückwies, und dasselbe erfolgte nach einer nochmaligen Abstimmung, so daß nach viermaliger Abstimmung die Sache ganz so stand wie beim Beginn des Landtages.
Aus diesem Gang der Verhandlungen ziehen die Petenten die Konklusion, daß bei einer solchen Beschaffenheit der Vorlage und bei dem Widerstreben, mit dem dieselbe von Seiten der Ritterschaft aufgenommen, überall keine Aussicht sei, daß bei unveränderter Vorlage eine Lösung der Versassungsfrage Zustandekommen würde.
69 456 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Zch habe nur noch einige Fragen zu erwähnen, die dem mecklenburgischen Bevollmächtigten in der Sitzung der Petitionskommission vorgelegt worden.
Es bezogen sich diese Fragen einmal auf ein Regierungsreskript, welches unklar war und welches von der Ritterschaft und von der Landschaft verschieden aufgefaßt wurde.
Dieses Reskript erklärte im Beginne seine Befriedigung über die Erklärungen der Landschaft, forderte aber darauf die Ritterschaft auf, einen mit dieser Erklärung völlig divergirenden Beschluß zu wiederholen, und wurde die Frage an den-Herrn Kommissarius gerichtet, wie dieser Widerspruch zu erklären sei.
Er erwiderte, daß ihm ein solcher Widerspruch in der Vorlage nicht enthalten zu sein scheine, und daß er die Aufforderung au die Ritterschaft nur so erklären könne, daß man nach Ansicht der Regierung wenigstens einen Schritt weiter auf dem Wege der Verständigung gelangt sei.
Eine weitere Frage wurde dem Herrn Regierungskommissär vorgelegt, ob es in der Absicht der Regierung läge, die Bestimmung über dis Aufstellung des Staatshaushaltsetats ebenso unverändert zu wiederholen, und erwiderte er darauf, daß er hierüber eine Antwort zu geben außer Standesei.
Meine Aufgabe ist noch nicht zu Ende.
Ich habe noch zu rsferiren über eins aus Lippe Detmold eingegangene Petition.
Die Petition ist erst ganz kürzlich eingegangen, und sie konnte daher zu einer »eingehenden Verhandlung in der Petitionskommission nicht gelangen.
Die Petition spricht von den rechtlosen Verhältnissen im Lande und beschwert sich darüber, daß die fürstlich lippesche Regierung, ohne den Landtag zu fragen, Steuern ausschreibe und Gesetze erlasse, namentlich in Bezug auf die Vertheilung der Grundsteuern.
Sie erwähnt freilich, daß zu Anfang dieses Jahres ein Landtag zusammenberufen, daß es aber zu einer Thätigkeit des Landtags nicht gekommen sei, weil die bäuerlichen Vertreter die Mitwirkung versagt hätten.
Wie sehr der Unmuth der Peteüten über diese Zustände gestiegen, das ergibt sich am besten aus einer Stelle der Petition, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlese; es heißt: Erweisen sich aber alle bis dahin versuchten Schritte und die so lange sehnlichst erwartete Abhilfe seitens der schon oft angegangenen Reichsgewalt erfolglos, so wird schließlich der Bevölkerung kaum etwas anderes übrig bleiben, als durch die völlig berechtigte und gesetzlich zulässige Verweigerung der nicht bewilligten Steuern und des etwa dadurch nothwendig werdenden Einschreitens der Reichsgewalt eine Wendung in diesen beklagenswerthen und unhaltbaren Zuständen herbeizuführen.
Die Petitionskommission beantragt, dem Gebrauche des Hauses folgend, beide Petitionen durch den Beschluß des Hauses auf den Antrag der Herren Abgeordneten Baumgarten und Geriossen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, der Antrag der Petitionskommission, welcher also lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen ll 45 und 11608, welche beantragen, in die Reichsverfassung folgende Bestinnnung aufzunehmen: In jedem Bundesstaate muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetze und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist, durch die Beschlüsse des Hauses auf den Antrag Dr. Baumgarten und Genossen (Nr.
40 der Drucksachen) für erledigt zu erklären, bildet selbstverständlich einen Gegenstand der Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, großherzoglich Mecklenburg-schwerinscher Legationsrath von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg Schwerin, Legationsrath von Bülow: Meine Herren!
Wenn ich in dieser Sache das Wort ergreife, so geschieht es nicht, um auf die ausführlichen Mittheilungen und Erörterungen des ersten Herrn Redners über die mecklenburgischen Verhältnisse im einzelnen einzugehen; das würde mich zu weit führen.
Zch werde mich darauf beschränken, Ihnen den gegenwärtigen Stand der Frage, um welche es sich hier handelt, darzulegen und hoffentlich klarzustellen, und werde mich strenger an die Sache selbst halten.
Wie Sie schon gehört haben, wenn es auch noch etwas präziser hätte dargestellt werden können, befindet sich die heute Ihnen wieder vorgeführte mecklenburgische Verfassungsfrage in der That in einer völlig anderen Lage als damals, wo sie zuletzt dieses hohe Haus beschäftigte und zu dem Reichstagsbeschlusse vorn 14.
Mai vorigen Jahres führte.
Damals richtete sich die Spitze des Antrages gegen die mecklenburgischen Regierungen, insofern diese bei ihrer Verfassungsreform die ständische Basis des Patrimonialstaates noch nicht verlassen hatten.
Jetzt ist von beiden mecklenburgischen Regierungen, zwar noch nicht durch ein Reichsgesetz gebunden, aber in der Erkenntniß der aus der Reichszugehörigkeit für das Land sich ergebenden Konsequenzen, dem mecklenburgischen Landtage eine Verfassungsvorlage gemacht worden, die den Anforderungen, welche der Reichstagsbeschluß vom vorigen Jahre und der jetzt der Berathung unterliegende Antrag an die Landesverfassungen stellt, im wesentlichen entspricht.
Es soll also jetzt eine Landesvertretung geschaffen werden, welche aus Wahlen der Bevölkerung hervorgeht, und deren Zustimmung bei jedem Landesgesetze und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich sein soll.
Damit, sollte man meinen, wäre für ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung in die Verfassungsverhältnisse eines Bundesstaates in der That jede Voraussetzung genommen.
Die Verfasser der Petition, über welche soeben referirt worden ist, und die Herren Vorredner sind sich dessen auch wohl bewußt, und sie suchen deshalb, wie Sie gehört haben, den Beweis, daß gleichwohl ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung, auf welches es ihnen einmal ankommt, nothwendig sei, dadurch zu führen, daß sie behaupten, einmal, daß es den mecklenburgischen Regierungen bei ihrer Verfassungsreform kein rechter Ernst sei, auf dem jetzt betretenen Wege wirklich vorzugehen, und zweitens, daß ein Znstandebringen dieser Verfassungsreform mit den mecklenburgischen Ständen ein Ding der Uninöglichkeit sei.
Meine Herren, das sind Behauptungen, die zwar von dem ersten Herrn Redner sehr geschickt ausgeführt worden sind, die aber doch sehr schwer zu beweisen sein möchten und jedenfalls noch nicht bewiesen sind.
Was zunächst den ersten Punkt betrifft, so ist Ihnen zwar manches gesagt, in der Petition sowohl als wie von den Herren Rednern,, von der Unentschiedenheit des Vorgehens, von dem mangelnden Einverständniß zwischen beiden Regierungen, auch von der Widerwilligkeit des schwerinschen Ministeriums gegen seine eigene Vorlage.
Aber, meine Herren, dem stehen die Thatsachen entgegen.
Vergleichen Sie die amtlichen Aeußerungen und Erlasse der Regierungen von der Thronrede an bis zum Landtagsabschiede, so finden Sie darin die bolle Gewähr für den Ernst, mit dem beide Großherzöge und ihre Regierungen den jetzt eingeschlagenen Weg betreten haben, und für den festen, auch heute noch bestehenden Entschluß, auf diesem Wege ihr Ziel zu erreichen.
Dem steht auch der in Bezug genommene strelitzsche Landtagsabschied nicht entgegen.
Zn demselben war nur für die Länge der Zeit bis zum nächsten zusammentretenden Landtage die Frage, ob etwa in der einen oder der anderen Beziehung eine Abänderung nöthig sein könnte, der Erwägung vorbehalten.
Voir einer Absicht, jetzt eine im Prinzip veränderte Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
457 Vorlage zu machen, ist mir nichts bekannt geworden und schwerlich auch den Herren Antragstellern.
Und was endlich berechtigt zu der Annahme, daß der Mann, der jetzt an der Spitze der schwerinschen Regierung steht, Graf Bassewitz, welchem im Jahre 1867 der Beitritt der mecklenburgischen Stände zur Verfassung des norddeutschen Bundes vornehmlich zu verdanken war, daß der Mann jetzt nach dem Erkennen der Nothwendigkeit einer Versassungsreform nicht gewillt sein sollte, das von ihm mitbegonnene Werk auch energisch durchzuführen
Anlangend den zweiten Punkt, die Schwierigkeit mit den Ständen, so ist es zunächst richtig, daß der erste Versuch in der ersten Session nicht gelungen ist.
Aber, meine Herren, bedeutet das, daß das Gelingen überhaupt Unmöglich ist
Ist es niemals vorgekommen, selbst in sehr konstitutionellen Staaten, daß ein Gesetz von so tief eingreifender, völlig neugestaltender Bedeutung wie diese Verfassungsvorlags in der einen Session gescheitert und in der anderen zu Stande gekommen wäre
Es ist aber auch zuzugeben, daß in diesem Falle sehr erhebliche Schwierigkeiten nicht blos zu überwinden gewesen sind —und daraus erklärt sich das negative Resultat der vorigen Session —, sondern daß solche auch noch vorhanden sind.
Meine Herren, es ist keine Kleinigkeit um das Aufgeben nicht blos materieller und politischer Rechte, sondern auch althergebrachter politischer Ansichten und Ueberzeugungen.
Aber grade die mecklenburgischen Stände und in der Petition ist auch Bezug darauf genommen haben schon oft den Beweis geliefert, daß ihnen das Wohl ihres Vaterlandes höher steht, als ihr eigener Vortheil, (oh!
oh!
links) —ja wohl!
und daß sie, von der Nothwendigkeit eines Opfers überzeugt, nicht Anstand genommen haben, dasselbe zu bringen, und wir haben deshalb keinen Grund, zu zweifeln, daß sie, von der politischen Nothwendigkeit überzeugt, endlich sich bereit finden lassen werden, wenn auch zum Theil vielleicht mit schwerem Herzen, auch in diesem Punkte ihren Regierungen die Hand zu bieten und dieses Opfer zu bringen.
Rücksichtlich der von dem Herrn Abgeordneten Pogge hier berührten Klosterfrage möchte ich bemerken, daß diese ein thatsächliches Hinderniß für den Zutritt der Ritterschaft nicht bilden dürfte; es ist das vielmehr eine Privatangelegenheit, über welche der Streit zwischen der adeligen und der bürgerlichen Ritterschaft zum Austrag zu bringen ist.
Zn der Vorlage ist dieser private Charakter auch ausdrücklich berührt, in tz 26, wie er auch schon von dem Herrn Abgeordneten in Bezug genommen ist.
Es ist aber weiter in Betracht zu ziehen, daß die Schwierigkeiten in diesem Falle keineswegs blos auf Seiten der Ritterschaft liegen; auch auf der anderen, der liberalen Seite, in der Landschaft, ist man, was die negative Seite, die Wegräumung des bestehenden ständischen Prinzips, anbetrifft, sowohl unter sich bald einig, als auch mit den Regierungen einverstanden gewesen.
Aber anlangend die positive Seite, den Aufbau des an die Stelle zu setzenden neuen Verfassungsgebäudes waren auch auf dieser Seite guot oapita tot ssnsus; und ich glaube, die Herren Antragsteller würden.
die Sache, die ihnen so sehr am Herzen liegt und den Regierungen ebenso sehr, und besser als durch das beantragte Reichsgesetz, dadurch fördern können, wenn sie ihren Einfluß geltend machen, und sie haben diesen Einfluß in der That —, auf dieser Seite der mecklenburgischen Stände den Regierungen eine wirksame Stütze zu schaffen.
Nun sagt man aber, die Vorlage, welche ja als Anlage der Petition sich gedruckt in Ihren Händen befindet, sei, abgesehen von der ausgesprochenen Beseitigung der ständischen Basis, des Patrimonialstaates, mit der man natürlich einverstanden ist, im übrigen so wenig den berechtigen Anforderungen entsprechend, daß eine Unterstützung der Regierung zur Durchsetzung dieser Vorlage in der That unmöglich sei.
Zch glaube, meine Herren, das ist eine ziemlich harte und keineswegs zutreffende Behauptung.
Zch will zunächst daran erinnern, daß es überhaupt sehr leicht ist, Verfaffungsgesetze, sowohl bestehende, als auch besonders Verfassungsentwürfe, einer tadelnden Kritik zu unterziehen und sich sehr vieles besser darin zu wünschen, und auch hierin ist, wie in vieleir anderen Dingen, das Bessere schon oft der Feind des Guten gewesen.
Zch will ferner daran erinnern, daß diese Verfassungsvorlage bei ihrem ersten Erscheinen im vorigen Winter gerade auf liberaler Seite sehr beifällig beurtheilt worden ist, (oh!
oh!
links) ja wohl, meine Herren!
und daß erst, als der Widerstand der Ritterschaft sich so entschieden zeigte, nach und nach der Wunsch, doch noch mehr zu erreichen, auf liberaler Seite allmählich mehr und mehr lebendig geworden ist.
Zch bitte aber insbesondere zu bedenken, daß es sich in eonoreto nicht um die Aufstellung einer nach irgend einer Staatsrechtstheorie mustergiltigen Verfassung, sondern darum gehandelt hat, für ein Land, welches lange Zeit unter einer ständischen Verfassung gelebt hat, und dessen gesammte Verhältnisse unter und mit- dieser Verfassung entwickelt und gewachsen sind, für ein solches Land eine lebensfähige konstitutionelle Verfassung zu schaffen, und das war nicht anders möglich, als wenn, wie es in der Thronrede Seiner- königlichen Hoheit des Großherzogs ausgesprochen und in der Vorlage geschehen ist, „die neuen Einrichtungen mit den im Lande bestehenden organischen Gestaltungen eng verbunden wurden.
Und hierin, meine Herren, haben Sie das Prinzip der Vorlage, und von diesem Gesichtspunkt bitte ich dieselbe zu beurtheilen.
Es würde hier der Punkt sein, wo ich auf die einzelnen Bestimmungen dieser Vorlage und die dagegen erhobenen Bedenken, namentlich wie sie in der Petition enthalten sind, näher eingehen könnte.
Meine Herren, ich kann mich aber zu einem solchen näheren Eingehen in die Einzelheiten dieser Verfassungsvorlage nicht berechtigt erachten und muß es entschieden ablehnen.
Zch bitte dabei zu bedenken, daß diese nämliche Verfaffungsvorlage zur Zeit dem mecklenburgischen Landtage, welcher alsbald nach Schluß des Reichstages wieder zusammentreten wird, zur Berathung vorliegt, und daß eine Diskussion und Berathung über ein Gesetz, welches in einer schwebenden Verhandlung in einem Einzellandtage befindlich ist, hier im Reichstage nicht nur nicht ganz konstitutionell, sondern auch nicht wesentlich geeignet sein dürfte, die Schwierigkeiten, die vorhanden sind, zu ebnen, sondern sie zu erschweren.
1 Zch habe auch ferner darauf hinzuweisen, daß, selbst wenn der jetzt vorliegende Antrag bereits Gesetz und Bestandtheil der Verfassung des deutschen Reiches sein würde, eine Diskussion, eine Verhandlung über Landesverfassungen doch nur immer so weit Sache dieses hohen Hauses sein würde, als dieses darüber zu wachen hätte, daß jede Landesverfassung den prinzipiellen Anforderungen dieses neuen Reichsverfassungsparagraphen zu entsprechen habe; eine Verhandlung und Prüfung der Frage aber, ob ein Verfassungsgesetz der Ansicht der Majorität des hohen Hauses im übrigen entspreche, würde ich auch dann nicht zulässig erachten; und die Gefahr, daß die Aufnahme der jetzt proponirten Verfassungsbestimmung eine leichte Handhabe bieten würde, die Landesverfassungen in die Diskussion des Reichstags zu ziehen, scheint mir nicht das geringste Bedenken gegen die Aufnahme dieser Verfassungsbestimmung zu enthalten.
Daß übrigens im allgemeinen die Vorlage den prinzipiellen Anforderungen des Antrages entspricht, ist ja auch von den beiden Herren Vorrednern nicht bestritten.
Man könnte nun fragen und in der Petition ist ja diese Frage gestellt worden —: wenn die mecklenburgischen Regierungen also den Weg eingeschlagen haben, auf welchen 69 Mg 23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
der Reichstagsbeschluß vom vorigen Zahre und der jetzige Antrag sie Hinweisen wollen, weshalb nehmen sie denn nicht die von Reichstage ihnen gebotene Hilfe dankbar an, weshalb erklären sie nicht, im Bundesrathe ihren Einfluß für die Annahme des vorliegenden Antrages geltend machen zu wollen
Meine Herren, ich glaube, die Erwägungen, welche für die Regierungen maßgebend gewesen sind, dieses nicht zu thun, sind zweierlei; einmal, weil sie des Glaubens sind, daß eine Landesverfassung im eigenen Lande mit den dazu berufenen Organen besser zu Stande zu bringen sei, als Hier im Reichstage und unter dem Druck der Reichstagsgesetzgebung.
Die Petition selbst erkennt diesen Weg ja als den einfacheren und richtigeren an, sie will nur an das Gelingen eines solchen Vorgehens nicht glauben, während die Regierungen davon überzeugt sind, daß eine solche Vereinbarung schließlich gelingen wird, aber allerdings überzeugt sind, daß die Schwierigkeiten, eine solche Vereinbarung zu Stande zu bringen, wesentlich gesteigert werden würden, wenn der Reichsgesetzgebung das Recht der Einmischung und die Möglichkeit, einen Druck auf den Gang der Verhandlungen nach der einen oder anderen Seite zu üben, gegeben wird.
Der zweite Grund aber und der wichtigere ist der, daß die mecklenburgischen Regierungen im Einverständniß mit den anderen Bundesregierungen überhaupt nicht dafür halten, daß die Landesverfassungen der Kontrole des Reiches zu unterstellen sind.
Eine solche Bestimmung ist von vorherein mit gutem Vorbedacht der Reichsverfassung fern geblieben, und die mecklenburgischen Regierungen glauben in der That durch ihr entschiedenes Vorgehen auf dem jetzt betretenen Wege das Ihrige zu thun, umauch die äußere Veranlassung für eine solche Abänderung der Reichsverfassung zu beseitigen, und sie hoffen und glauben, auf dem betretenen Wega ihr Ziel zu erreichen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen und die Petition für beseitigt zu erachten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich kann ja dem Herrn Bevollmächtigten der mecklenburgischen Regierung in manchen Punkten vollständig Recht geben.
Die Lage ist heute eine veränderte gegen die Zeit, in welcher der Antrag früher dem Reichstag vorgelegen hat, ich gebe das zu.
Die Lage ist eine veränderte geworden, nachdem die schwerinische Regierung sich offen und ehrlich auf den Standpunkt gestellt hat: wir wollen mit dem Patrimonialstaate, wie er jetzt in Mecklenburg besteht, brechen, wir wollen den Versuch machen, eine konstitutionelle Verfassung hier 'einzuführen.
Zn dem einen großherzoglichen Reskript ich glaube, es ist bei Begrüßung des Landtages gewesen ist ausdrücklich von dem Großherzog darauf hingewiesen worden, daß eine konstitutionelle Verfassung mit zu den Voraussetzungen des deutschen Reiches in Bezug auf die einzelnen Länder gehört.
Zch betrachte das allerdings als einen ganz wesentlichen Fortschritt, den die mecklenburgischen Angelegenheiten bisher gemacht haben, und ich kann daher dem Herrn Vorredner insoweit zustimmen, daß die Lage schon an und für sich durch den Ernst, mit dem die mecklenburgischen Regierungen bisher vorgegangen sind, eine günstige, geworden ist.
Zch will ihm noch etwas weiteres zugeben.
Zch will ihm auch zugeben, daß ich es nicht für räthlich halte, die Vorlage, welche dort in Mecklenburg gemacht ist, zur Herstellung einer Verfassung hier im Reichstage einer materiellen Diskussion zu unterziehen.
Der Herr Vorredner hat die Befürchtung ausgesprochen, daß überhaupt durch die Annahme des gegenwärtigen Antrages das herbeigeführt werden könne, daß der Reichstag sich in jede einzelne Verfassung und deren materielle Bestimmungen einmischen würde.
Der Reichstag wird die Verfassungen immer nur insoweit prüfen, als bestimmte Anlässe in denselben vorhanden sind, die der Reichsverfassung widersprechen; weiter nicht.
Aber ich will ihm darin beistimmen und meine, daß er darin Recht gehabt hat, wenn er davor gewarnt hat, die näheren Bestimmungen der mecklenburgischen Verfassung, wie sie den Ständen vorgelegt war, einer materiellen Diskussion zu unterziehen.
Zch glaube aber das doch von der Vorlage hier sagen zu können, daß, mag man sonst über sie denken von den verschiedenen Parteistandpunkten aus, wie man wolle, sie von allen gemäßigten Männern in Mecklenburg als eine richtige und güte Basis für eine weitere Verhandlung angesehen wurde.
Und, meine Herren, was ist nun geschehen
Zch glaube.
Sie werden aus dem Vortrage des einen Herrn mecklenburgischen Abgeordneten, der vorhin gesprochen Hat, schon ersehen haben, daß die Ritterschaft sich in einen prinzipiellen Gegensatz gegen die Vorlage gesetzt hat; sie hat ausdrücklich erklärt: wir wollen unsere politische Stellung, wie wir sie heute haben, nicht aufgeben, wir wollen an dem Patrimonialstaat festhalten.
Meine Herren, nun gebe ich zu, daß ja die Lage, namentlich der schweriner Regierung, den bestehenden Zuständen gegenüber eine außerordentlich schwierige ist.
Sie soll den Versuch machen, die widerstrebenden Elemente womöglich zu sich herüberzuziehen, sie soll den Versuch machen, auch die strelitzer Regierung, die vielleicht nicht so geneigt ist, in konstitutionelle Bahnen zu lenken, auf ihren Standpunkt mit zu bekehren.
Zch verstehe nur das nicht, daß der Herr Vorredner uns auseinandersetzt, diese Schwierigkeiten würden vergrößert, wenn wir den Antrag annähmen; ich sollte im Gegentheil meinen, wenn die schweriner Regierung diesen Antrag jetzt als Stützpunkt hinter sich hat, oder wenn sie gar eine Bestimmung der Reichsverfassung für sich hätte, daß es ihr dann gelingen müßte, die Schwierigkeiten zu überwinden, die vorhanden sind, während ich heut allerdings daran zweifle.
Wenn der eine Herr mecklenburgische Abgeordnete, der vorhin gesprochen hat, gesagt hat, daß allgemein der Verdacht bestehe, daß es der mecklenburgischen Regierung kein rechter Ernst mit ihrem Vorgehen gewesen sei, wenn er das aus dem Verhalten der mecklenburgischen Regierung den verschiedenen Parteien gegenüber während der Verhandlungen gefolgert Hat: so meine ich, daß dieser Verdacht allerdings durch die scharfe Opposition bestärkt wird, die die mecklenburgische Regierung einem Antrage machen zu müssen glaubt, von dem ich nicht einsehe, wie er irgendwie ihren Bestrebungen schädlich sein kann, sondern der ihre eigenen Bestrebungen nur zu unterstützen vermag.
1 (Sehr wahr!)
Meine Herren, ich will auf den Antrag selbst und seine sachliche Begründung nicht mehr sehr weit zurückkommen, nur Eines will ich noch erwähnen.
Wir haben neulich erlebt, daß der Herr Reichskanzler die Hilfe des Reiches in Anspruch genommen hat, als die Stadt Berlin und das preußische Ministerium des Innern versucht hatten, das Reich kommunalster zu besteuern, gewiß mit vollem Rechte; aber ich meine, liegt hier ein minderes Reichsinteresse vor
haben wir nicht wirklich ein hohes Interesse daran, daß die stillschweigenden Voraussetzungen der Reichsverfassung in jedem deutschen Lande endlich einmal zur Erfüllung gedeihen
Zch meine, Zustände, wie sie gegenwärtig in Mecklenburg existiren, wo von einer Rechtseinheit, wie Sie aus den Auseinandersetzungen gehört haben, nicht die Rede ist, wo fünf verschiedene Gebiete des öffentlichen Rechts bestehen, können doch in der That nicht länger aufrecht erhalten werden, und es ist ich habe mir das schon bei einer früheren Gelegenheit, zu sagen erlaubt ein leeres Spiel mit 'Worten, wenn man solche Zustände eine Verfassung nennt, eine 459 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Verfassung im modernen Sinne des Wortes.
Die wesentlichsten Kriterien der Verfassung fehlen; denn eine Verfassung setzt voraus, daß sie eine Rechtseinheit im Lande schaffen soll, eine gemeinsame Gesetzgebung für das Land, und daß die Vertretung an den Finanzangelegenheiten des Landes, an den Etats- und Budgetangelegenheiten einen bestimmteil Antheil nimmt.
Das alles trifft in Mecklenburg nicht zu, es besteht dort also keine Verfassung.
Ich habe schon früher mir erlaubt darauf hinzuweisen und die Bitte, sich einmal in solche Zustände zu versetzen, an alle Abgeordnete aus den anderen deutschen Ländern zu richten.
Versetzen Sie sich, bitte, doch einmal in die Vorstellung hinein, daß die verschiedenen Herren aus den verschiedenen Theilen des deutschen Vaterlandes im Reichstage über Budgetangelegenheiten und Gesetzgebung mitzusprechen hätten und in ihrem Lande einer absoluten Willkür unterworfen wären oder so unklaren Rechtsverhältnissen, wie sie in Mecklenburg noch heute existiren!
Meine Herren, ich halte in der That diese Rechtsverhältnisse, wie sie in Mecklenburg existiren, für einen unentwirrbaren Rattenkönig, der so bald und so kräftig als möglich aus der Welt geschafft werden muß.
Ich stimme auch nicht mit der Ausführung des Herrn Vorredners, des Herrn mecklenburgischen Regierungsbevollmächtigten, überein, wonach die Klosterfrage als eine rein privatrechtliche Frage aufgefaßt werden soll.
Sie ist in der That keine rein privatrechtliche Frage, sondern sie tangirt das öffentliche Recht in hohem Maße, und öffentliche Körperschaften werden über diese Frage seinerzeit jedenfalls mit zu entscheiden haben.
Zch bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie den Antrag unter allen Umständen an, in der Zuversicht, daß Sie durch denselben der mecklenburg-schwerinischen Regierung den besten Dienst leisten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windihorst: Meine Herren!
Die Frage, welche hier vorliegt, beschäftigt uns nicht zum ersten Male.
Auch glaube ich, daß der Reichstag den Antrag wieder annimmt, so wie er das früher gethan hat.
Dennoch kann ich wegen verschiedener Gesichtspunkte, die heute vorgekommen sind, mich auf die bloße Abgabe eines negativen Votums nicht beschränken.
Der Antrag enthält seinem Wortlaute nach von Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz gar nichts.
Zch hätte, wenn ich die Begründung nicht vernommen, die heute gemacht worden ist, nicht geglaubt, daß er als „Rattentödter ''hier aufgeführt werden solle.
(Ruf: Rattenkönig!)
Also Rattenkönigstödter!
(Heiterkeit.)
Hiernach muß ich den beiden oder den drei Herren, di gesprochen haben, zunächst in Bezug auf einzelne Punkte antworten.
Eine vollständige Antwort würde bei der vorgerückten Zeit kaum noch angehört werden.
Zunächst hat der erste Herr Redner, der mit größtem Geschick seine Sache vertreten hat, angeführt, daß man in der mecklenburgischen Verfassung kein Budget habe.
Wenn die Mecklenburger Lust Haben, mehr zu bezahlen, als sie heute thun, will ich ihnen allerdings zugeben, daß sie durch ein Budget dahin gelangen.
(Heiterkeit.)
Es gilt in Mecklenburg der alte deutsche Grundsatz, daß der Landesherr aus seinen Domänen den größten Theil der Verwaltung bezahlt, und nur, wenn er damit nicht auskommt, besonders aä statura militias, müssen die Stände beitragen.
Die Geschichte weist nach, daß ein derartiges Verhältniß, welches ja den Ständen eine Mitwirkung bei den von ihnen aufzubringenden Geldeinnahmen und Ausgaben gibt, sehr viel billiger ist, als der moderne Staat mit seinem sogenannten Budgetrecht.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es ist hier vollständig unmöglich, auch nur ein Wort seiner Rede zu verstehen, und ich möchte ihn deshalb bitten, entweder vom Platze aus oder von der Rednertribüne aus zu sprechen, wie die Geschäftsordnung vorschreibt.
Abgeordneter Windthorst: (Redner spricht von dem Platze neben dem Tische des Hauses aus, aber jetzt gegen den Präsidenten gewendet, weiter.)
Dann hat der verehrte Herr gemeint, daß die mecklenburgischen Stände bei der Gesetzgebung nur ein rathsames Gutachten haben.
(Vielfache Rufe: Tribüne!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Zch habe dem Herrn Redner bemerkt, daß nach ß 42 unserer Geschäftsordnung entweder von der Rednertribüne oder vom Platze aus zu sprechen ist, und ich sehe mich nur deshalb gezwungen, auf diese Bestimmung aufmerksam zu machen, weil es absolut unmöglich ist, vom Präsidentenstuhl aus auch nur ein Wort zu verstehen von dem, was der Herr Redner spricht.
Abgeordneter Windthorst: Zch mache darauf aufmerksam, daß ich und andere immer von diesem Platze gesprochen haben.
Uebrigens will ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten, ihm so viel näher zu sein, recht gern nachkommen.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.
Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ein fernerer Mangel ist darin gefunden, daß die mecklenburgischen Stände nur ein rathsames Gutachten haben.
Es mag das allerdings in der mecklenburgischen Verfassung so stehen,, indeß entscheidend genug wirkt dieses rathsame Gutachten dort, wie das auch in anderen Ländern der Fall gewesen ist.
Außerdem ist dieses „rathsame Gutachten ''ja des modernsten Rechts.
Zn der neuen Verfassung für Elsaß-Lothringen ist ja auch nur ein rathsames Gutachten gewährt.
(Heiterkeit.)
Dann hat der verehrte Herr gemeint, das mecklenburgische Ministerium betreibe die Veränderung der Verfassung nicht mit genügendem Ernst, und der Herr Abgeordnete von Kardorff findet eine Bestätigung dieser Behauptung darin, daß der Regierungskommissär für Mecklenburg gemeint hat, der Antrag und die Verhandlungen, die sich für jetzt daran knüpfen, könnten die Schwierigkeiten in Mecklenburg vermehren.
Zch weiß nicht, wie man sich berechtigt halten kann, an dem Ernst einer Aktion zu zweifeln, welche durch Seine königliche Hoheit den Großherzog von Mecklenburg in so feierlicher Art eingeleitet ist, und welche von seinen Ministern unterstützt wird.
1.
Wenn der Graf Bassewitz besonders gemeint ist, so sollte ich glauben, daß sein politisches Vorleben nicht hindernd sein könnte, das durchzuführen, was er jetzt unter460 23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
DeuWer Reichstag.
nimmt.
Meine Herren, der Herr Fürst Reichskanzler war eine ganze Zeit der Führer, der feudalen Partei und heute ist er (zu der nationalliberalen Partei gewendet) Ihr Führer.
Warum sollte nicht Graf Bassewitz der „Bismarck ''Mecklenburgs sein
(Große Heiterkeit.)
'.
Es ist eine ganz bekannte Erfahrung, meine Herren, daß gerade solche Staatsmänner, die ein Widerstreben gegen bestimmte Institutionen gehabt haben, am allergeeignetsten sind, dieselbe durchzuführen, wenn sie an die Gewalt kommen.
Das können Sie z.
B. in England alle Tage sehen.
Die Tories widersprachen der Emanzipation lange, und doch sind sie es gewesen, die sie durchführten.
Der Herr Negierungskommissär aber hat unzweifelhaft Recht, wenn er meint, daß dieser Antrag und die Verhandlungen darüber die Sachen in Mecklenburg erschweren.
Zch glaube in der That, daß die Art und Weise, wie uns die Verhältnisse in Mecklenburg hier erörtert worden sind, die Art und Weise, wie einzelne Personen dort bezeichnet sind, die Art und Weise, wie mau uns ein Bild von den verschiedenen Parteien daselbst aufgerollt hat, eine Stimmung in jenem Lande hervorbringen kann, welche für einen vergleichsmäßigen Austrag der Verfassungssache keineswegs günstig wirkt.
Wenn man sagt, der Adel in Mecklenburg sei ein Hinderniß für die.
Veränderung der Verfassung, und diese Behauptung mit allerlei Ausschmückungen illustriren will, so könnte ich mir allerdings denken, daß die Herren vom mecklenburger Adel sagen „Zwingen lassen wir uns nicht, denn, meine Herren, Zwingenlassen ist nicht Ritterart!
Und ein Versuch des Zwanges ist doch hier in Frage.
Der erste verehrte Herr Redner hat ausdrücklich gesagt, es handle sich für ihn bei diesem Antrage darum, ein Damoklesschwert zu erreichen, welches bei den Verhandlungen in Schwerin und Strelitz den Rittern vor Augen hält, daß es jede Minute herunterfallen kann, also um eine Art „konstitutioneller Guillotine für die Ritterschaft.
(Heiterkeit.)
Zch glaube demnach, daß der Herr Negierungskommissar mit seiner vom Herrn von Kardorff angezweifelten Behauptung vollkommen Recht hatte.
Dann hat der verehrte erste Herr Redner uns gesagt, wie die Gründverhältnisse und die Besitzverhältnisse in Mecklenburg, seien, er hat insbesondere uns auch unterhalten von dem Streite um das Klostergut, und hat überhaupt bei Zeichnung der Stellung der Parteien sehr stark aus die materiellen Verhältnisse hingewiesen und dabei angeführt, in Mecklenburg gelte er für einen Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, ich bin geneigt, zu sagen, daß die Anschauungen, welche der verehrte Herr vom Standpunkte des Bürgerthums aus gegenüber dem Adel uns entwickelt hat, die genaueste Aehnlichkeit haben mit den Anschauungen der Sozialdemokratie dem Bürgerthum gegenüber.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Die Sozialdemokraten wollen den Adel und das Bürgerthum zusammengenommen beseitigt wissen, wollen deren Standesverhältnisse nicht mehr anerkennen finden auch, daß Adel und Bürgerschaft zusammen allerlei kleine Klostergüter haben, an denen sie auch gern Theil nehmen möchten.
(Heiterkeit) Der verehrte erste Herr Redner und seine Freunde bekämpfen vom Standpunkte des Bürgerthums den Adel, die Sozialdemokratie im engeren Sinn bekämpft Adel und Bürgerthum zusammen.
1.
Das ist die Lage, und ich glaube, meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist wohl werth, etwas fest und gründlich ins Auge gefaßt zu werden.
Dann hat der verehrte erste Herr Redner die Ansicht gehabt, daß das Widerstreben des mecklenburgischen Adels wesentlich darin begründet sein möge, daß er denke, es könnten andere Zeiten kommen, und dann wären sie wieder obenauf.
Nun, einstweilen sind die Herren des mecklenburgischen Adels noch im Besitze; was die Verhältnisse betrifft, die jetzt existiren, so würden die gedachten Herren, wenn wir nur die Reichsverfassung, wie sie liegt, klar und bestimmt aufrechterhalten, vollständig im Stande sein, jedes Anmuthen in Bezug auf die Landesverfassung zurückzuweisen.
Es brauchen die mecklenburgischen Ritter zu dem Ende gar nicht auf künftige Zeiten zu warten, sie brauchen nur zu sagen: wir denken daß in Deutschland die paktirte Reichsverfassung aufrechterhalten werden wird.
Die paktirte Reichsverfassung, wie sie liegt, giebt uns auch nicht einen Schein von Recht, uns über die mecklenburgische Verfassungsfrage hier zu unterhalten.
Es steht ausdrücklich im § 76 der Reichsversassung: Verfassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist u. s. w. Hier sind Verfassungsstreitigkeiten im Sinne dieses Artikels gar nicht vorhanden; dann aber bemerken Sie wohl, daß gerade der Satz: „in welchem keine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeit u. s. w. hineingebracht worden ist uä lustantiaw Mecklenburgs.
Die Verhandlungen bei dem Zustandekommen des norddeutschen Bundes werden das ausweisen.
Die Mecklenburger waren wegen ihrer Verfassung in Sorge, sie häsitirten mit dem Beitritt, und da'ist ihnen gesagt worden: ihr habt nichts zu fürchten, ihr habt in eurer Verfassung eine solche Behörde, die Verfassungsstreitigkeiten entscheidet; wir lassen deshalb den §76, wie er jetzt lautet; also ist die Sache in Ordnung und eure Verfassung ist gesichert.
Das haben die Herren Antragsteller wohl auch gefühlt und haben ihren früheren Versuch, auf Grund der Bestimmungen in § 76 zu agiren, verlassen und sind nun aus den Weg gekommen, die Reichsverfassung zu ändern.
Zch meine, daß die Reichsverfassung bei ihrem Entstehen uä iustantiaw Mecklenburgs so gemacht ist, wie sie vorliegt, und wir wollten jetzt die beantragte neue Bestimmung bringen, um die Garantie des § 76 zu beseitigen, ein solches Vorgehen nicht vollständig harmoniren würde mit dem Worthalten, was bei Eingehung der Reichsverfassung versprochen worden ist.
Zch frage den Herrn Kollegen Dr. Braun, ob darin etwa eine von den Erscheinungen vorliegen würde, die nachweisen, daß jetzt die Existenz der einzelnen Staaten gesichert sei.
(Abgeordneter Dr. Braun: Zch werde antworten.)
Mir sehr angenehm.
(Heiterkeit.)
Wir haben zur Zeit absolut kein Recht, so vorzugehen, ''wie hier geschieht, und ich weiß keinen Titel des bestehenden Rechts, welcher es begründen könnte, daß wir uns hier auf eine Erörterung der mecklenburgischen Verfassungszustände oder der lippischen man muß ja auch die nennen, denn der Herr Berichterstatter der Petitionskommission hat ja dieselbe auch erwähnt einzulassen.
Zch meinestheils will kein Damoklesschwert über Mecklenburg aufhängen und auch nicht über Detmold; ich wünsche, daß die Mecklenburger und Lippe-Detmolder ihre Angelegenheiten in ihrem Hause schlichten, daß sie sich aber ihr Haus friedlich und wohnlich einrichten und bei dieser Einrichtung Rücksicht nehmen auf die Verhältnisse, wie sie sich nun einmal im Laufe der Zeiten entwickelt haben, und ich empfehle daher nach allen Seiten, den Einwohnern und den Regierungen, vor allen Dingen Mäßigung, Entgegenkommen 461 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. und Versöhnung; dann den Liberalen in Mecklenburg insbesondere, daß sie ohne weiteres die Propositionen der Regierung annehmen, denn dann werden sie um so sicherer die Akzeptation oder das Entgegenkommen der Ritterschaft erwarten können, zumal sie dann die Regierung entschieden auf ihrer Seite haben.
Es ist der Kampf in Mecklenburg übrigens ein höchst interessanter und, wie ich glaube, sollten wir nicht gerade mit einer gewissen Abneigung die mecklenburgischen Verhältnisse ansehen.
Es ist eben der Kampf der alten ständischen Verfassung, wie sie in der deutschen Geschichte erwachsen ist, gegen noch unbestimmte, nicht fixirte, moderne Ideen.
Ich begreife vollkommen, daß man in Mecklenburg nicht so leicht, wie es hier gewünscht wird, die geschichtlich gewordene Verfassung, welche wesentlich auf den Besitzverhältnissen dort basirt, hinzugeben Willens ist.
Man wird sich nämlich in Mecklenburg vergegenwärtigen, daß mit dem Aufgeben dieser geschichtlich gewordenen Verfassung die Konsequenz unwiederbringlich zu dem Systeme der allgemeinen direkten Wahlen führt.
Zn anderen Ländern hat man das ständische Wesen verlassen, z.
B. in Preußen.
Man hat allerlei künstliche Bauten gemacht, um den Einfluß etwas vom Adel und sehr viel vom Bürgerthum zu sichern, aber diese Schranken sind absolut willkürliche, unhaltbare, wie denn für die Vertretung in Preußen z.
B. auch der Reichskanzler, der leitende Mann der gegenwärtigen Zeit, anerkannt hat, daß das daselbst bestehende künstliche Wahlsystem nicht aufrecht erhalten werden könne, weshalb ich der Meinung bin, daß für Preußen nichts anderes übrig bleibt, als das allgemeine direkte Wahlrecht, wie ich es meinestheils auch schon beantragt habe.
(Za!
links.)
Aber wer in einer anderen Lage sich noch befindet, wer noch auf dem geschichtlich gewordenen Boden steht, der wird sich allerdings bedenken, ob er auf dieses neue System so ohne weiteres eingehen kann und eingehen will, und diejenigen Herren, welche anfangen in Beziehung auf das allgemeine direkte Wahlrecht mit etwas Sorge hinzusehen, und der Herren ist eine nicht geringe Zahl, sollten die Kämpfe in Mecklenburg mit etwas mehr Wohlwollen ansehen.
Das in Beziehung auf die mecklenburgischen und auf die lippeschen Dinge, und jetzt zu dem eigentlichen Antrage, der dahin geht, daß in die Bundesverfassung ein Satz aufgenommen werden soll, der bestimmt sagt, es soll in jedem Bundesstaate eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen.
Die Herren, welche bisher über den Antrag gesprochen haben, haben sich gar nicht darüber geäußert, was eigentlich darunter zu verstehen sei, welche Art von Wahlen gemeint sei, und ob neben den Gewählten noch andere Berechtigungen stattfinden dürfen.
Zch hätte namentlich erwartet, daß der erste Redner aus Mecklenburg uns gesagt hätte, ob das Wahlsystem, welches in der Proposition der Regierung vorliegt, den Anforderungen des Antrags entsprechen würde.
Der Herr Regierungskommissar hat das behauptet, der verehrte Herr Redner hat cs nicht zugegeben; auch Herr von Kardorff hat mich über seine Ansicht über diesen Punkt im Zweifel gelassen, und in der That läßt sich nicht leugnen, daß der im Antrage aufgestellte Begriff ein so vager und so allgemeiner ist, daß Zeder daraus machen kann, was er will.
Er ist so vage, daß man auch annehmen kann, es dürfen keine persönlich Berechtigte und keine von dem Landesherrn berufene Mitglieder in den Versammlungen sitzen, und wenn der Satz, wie er hier steht, zum Gesetze erhoben würde, so würde ich glauben, daß man mit vollem Erfolge hier beantragen könnte, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Herrenhaus in Preußen aufzuheben.
(Zustimmende Bewegung links.)
Sie finden das vielleicht ganz zweckmäßig, (Rufe links: Za!)
ich finde es nicht zweckmäßig, obwohl ich jetzt, nachdem der große Schub dagewesen ist, (Heiterkeit) es weniger bedenklich finden könnte.
(Große Heiterkeit.)
Dann aber, meine ich, daß der Gedanke, die Landesverfassungen aller Länder der Kompetenz des Reichstags zu unterwerfen, im allerhöchsten Grade bedenklich ist und die Existenz der Staaten geradezu aufs Spiel setzen kann.
(Ah!)
Man sagt freilich, das wird nicht geschehen; indessen, was ist nicht alles gesagt worden, wie der norddeutsche Bund und das deutsche Reich errichtet wurde, und wohin sind wir heute schon gekommen
(Heiterkeit.)
Zch wundere mich blos, daß die Herren nicht als zweites Alinea beantragt haben, daß neben diesem Satze ausgesprochen werden möge, es sei im Reichskanzleramt ein „Reichsverfassungsamt ''einzurichten (große Heiterkeit) mit einem Direktor und soviel Räthen, damit das gehörig überwacht werden könne, was im Antrage steht, und damit es recht gründlich durchgeführt werde.
Dann ist im Antrage gesägt worden, daß diese Vertretung dis Zustimmung zu den Gesetzen und die Festsetzung des Staatshaushalts haben solle.
Die Zustimmung zu den Gesetzen ist an sich klar für Jeden, der weiß, was man unter „Gesetz ''zu verstehen hat.
Inzwischen, nachdem das Statut, welches für Elsaß-Lothringen eine Provinzialverfassung macht, eine bloße Verordnung genannt worden ist, weiß ich nicht mehr, was ein „Gesetz ''ist.
So lange der Begriff des „Gesetzes ''nicht wieder klar geworden ist, klar wie vordem, würde ich glauben, einen solchen Antrag nicht annehmen zu können.
Was dann den Ausdruck „Feststellung des Staatshaushaltsetats ''betrifft, so behaupte ich, daß allerdings die mecklenburgischen Stände zur Festsetzung des Haushalts schon jetzt mitwirken.
Es ist nur eine andere Art der Mitwirkung, wie wir sie kennen.
Jedenfalls ist dieser Satz nicht genau besinnt, und etwas Undefinirtes akzeptire ich nicht.
Darum will mir scheinen, daß es im allgenreinpolitischen Interesse liegt, daß wir diesen Antrag nicht annehmen.
Zch glaube, der Bundesrath wird unmöglich sich entschließen können, einen solchen Antrag anzunehmen; daß das so ist, weiß man auch in Mecklenburg recht gut, (Abgeordneter Wiggers: Nein!)
man will durch die Diskussion des Antrags eben nur einen Druck üben, (Abgeordneter Wiggers: Nein!)
daß man es in Mecklenburg weiß, mein verehrter Gönner, (Heiterkeit) 462 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. das wird Ihnen der Kollege Prosch, der diesen Antrag mit unterschrieben hat, bezeugen können, denn er hat mit seinem weitsichtigeren Blick den Herren in Mecklenburg gesagt, angenommen werden von dem Bundesrathe kann dieser Antrag nicht.
Ich stimme mit Herrn Prosch, soweit er in Mecklenburg gesprochen hat, nicht soweit er hier unterschrieben, vielleicht auch noch sprechen wird.
(Bravo!
im Zentrum).
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Prosch.
Abgeordneter vr.
Prosch: Meine, Herren, der Abgeordnete Herr vr.
Windthorst hat soeben sich auf mein Urtheil in der Frage berufen, ob der gestellte Antrag vom Bundesrath zum Beschluß erhoben werden könne, und hat dabei behauptet, daß in Mecklenburg ich mich öffentlich zu der Ansicht bekannt habe, das dies nicht zu erwarten sein werde.
Ich weiß nicht, worauf der geehrte Herr diese Ansicht gründet, und ich kann nur annehmen, daß ein Zeitungsklatsch, der mir allerdings auch zu Augen gekommen ist, dieser seiner Ansicht zu Grunde liegt.
Ich glaube mich aber auf das Urtheil des hohen Hauses berufen zu können, ob es meint, daß ich einen Antrag mit meiner Unterschrift versehen haben würde, von dem ich glaubte, daß die Verwirklichung desselben eine Unmöglichkeit sei.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Mir hat das, was ich behauptet, niemand persönlich gesagt, ich habe es aber in öffentlichen Schriften gelesen; daß es da gestanden hat, wird der Herr Abgeordnete Prosch nicht leugnen.
Wenn er das von mir Zitirte nicht gesagt hat, so muß ich den Herren, die dieses in die Welt gebracht Haben, überlassen, ihre Angaben zu rechtfertigen.
Wenn der Herr Kollege mir seine Autorität nicht leihen will, so bleibt doch das Maß der Gründe bestehen, die ich angeführt habe.
(Ruf links: Persönlich!)
Ich bin zu Ende!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn am Schlüße der ersten Berathung von den Herren Antragstellern Niemand das Wort mehr ergreift, (Pause) so habe ich die Frage an das Haus zu richten, ob der Antrag an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag an eine Kommission verweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit des Hauses; der Antrag ist an eine Kommission nicht verwiesen.
Wir gehen nunmehr zur zweiten Lesung über.
Ich eröffne also zunächst die Debatte über die Ueberschrift und Einleitungsworte des Gesetzes, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Ich eröffne dann die Debatte über den einzigen Artikel.
Zn der Debatte gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun.
Abgeordneter vr.
Braun: Meine Herren, das verehrliche Mitglied für Meppen hat uns heute wieder einen neuen Beweis seiner wahrhaft erstaunlichen und bewunderungswerthen Vielseitigkeit gegeben.
(Ruf: Lauter!)
Ich werde laut genug sprechen, daß es auch für die Herren in den entferntesten Winkeln verständlich sein wird.
(Heiterkeit.)
Während das verehrliche Mitglied für Meppen in dem preu ßischen Abgeordnetenhaus ein Abänderung der preußischen Verfassung dahin beantragte, daß er dort das allgemeine Stimmrecht in des Wortes verwegenster Bedeutung einführen will, wiedersetzt er sich auf das alleräußerste, daß für Mecklenburg überhaupt irgend ein Stimmrecht, und sei es auch nur das allerprimitivste und bescheidenste, eingeführt werde.
(Sehr gut!)
Während er für Preußen an der Spitze eines rabiaten Fortschritts steht, läßt er sich für Mecklenburg am äußersten Ende, um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen, hintendreinschleppen!
(Sehr wahr!
Heiterkeit!)
Aber, meine Herren, wir würden sehr Unrecht thun, wenn wir auch in diesem Falle die große Konsequenz des verehrlichen Mitgliedes für Meppen verkennen wollten.
Diese seine verschiedene Haltung in preußischen und in mecklenburgischen Angelegenheiten.
entspricht vollständig seiner Stellung zu diesen beiden Staaten und zu dem deutschen Reiche.
Ich, der ich gewohnt bin, bei ihm immer die äußerste Konsequenz vorauszusetzen, erkläre mir dieses fein kontrastirendes Verhalten dahin, daß ihm die Institution an und für sich gleichgiltig ist, und daß er nur fragt, ob sie in dem gegebenen Falle für seine Zwecke dienlich sei oder nicht.
(Stimmen: Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Wir anderen gewöhnlichen Sterblichen vermögen diesem hohen Fluge der Gedanken nicht zu folgen.
Wir schätzen als Deutsche die deutsche Verfassung um ihrer selbst willen.
Wir schätzen als Preußen unsere preußische Verfassung um ihrer selbst willen.
Wir gebrauchende nicht als irgend einen beliebigen Nothbehelf zu.
irgend beliebigen Zwecken.
Das ist der Unterschied der Auffassung, von der ich zugebe, daß sie auf der Seite des Herrn Gegners eine außerordentlich konsequente ist, wenngleich seine Aeußerungen über das Budgetrecht mir doch etwas bedenklich geschienen haben.
Er sagt: „der jetzige mecklenburgische Landtag setzt ja auch dm Haus463 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. halt fest ''.
Die Art, wie das geschieht, ist doch eine etwas eigenthümliche!
Auch möchte ich fragen, wo denn die Rechnungslegung bleibt, die doch auch einigermaßen ein erhebliches Stück des konstitutionellen Apparates ist.
Er sagte uns: „wenn die Mecklenburger das Budget bekommen, dann müssen sie mehr bezahlen.
Das weiß ich nicht; ich gebe zu, daß es möglich ist.
Aber, meine Herren, ein Staat, der mit einem Budget operirt, der leistet etwas für das, was er kostet, und der Patrimonialstaat, der ohne Budget operirt, der Lostet nichts; 1, 1- '(Stimmen aus dem Zentrum: Oh!
oh!)
oder er leistet es nur für die einzelnen bevorzugten und privilegirten Menschen, wie Ritter und Geistliche.
Für die Gesammtheit leistet er nichts!
Was haben denn die Leute auf dem Domanium in Mecklenburg von dieser Sorte Verfassung
Sie haben keinen Antheil an der Landesgesetzgebung, und haben überhaupt keinen Antheil an den öffentlichen Dingen.
Zch sage: es gibt dort gar kein „Land ''.
Es wird behauptet, es sind das alles Privatsachen.
Za wohl; Privatsachen zwischen Ritterschaft und Landschaft; aber meiner Meinung nach existirt doch zwischen Ritterschaft und Landschaft noch ein Institut, welches man das Land und das Volk zu nennen pflegt.
Das verehrliche Mitglied hat einige mißliebige Bemerkungen gemacht über den modernen Staat.
Za, wenn es sich um die Grenzregulirung zwischen Staat und Kirche handelt, (Stimmen aus dem Zentrum: Zur Sache!)
dann will er den Staat so modern wie möglich machen; wenn es sich aber um patrimoniale Fragen handelt, dann ist es etwas anderes.
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, meine Herren (nach dem Zentrum), dann haben Sie eben gerufen: „Zur Sache.
Za, aber man kann Abschweifungen leider nicht anders widerlegen, als mit Abschweifungen.
(Sehr richtig!)
Geben Sie mir ein anderes Rezept gegen Abschweifungen, so werde ich Ihnen sehr dankbar dafür sein; aber Sie werden mir zugeben- daß ich Schritt für Schritt in die Fußtapfen des Herrn Vorredners getreten bin.
Wenn Sie also „zur Sache ''rufen, dann gilt dies dem verehrten Mitgliede für Meppen und nicht mir.
(Heiterkeit.)
Beiläufig will ich ein kleines Mißverständniß berichtigen.
Es ist da die Rede gewesen von einem „Rattentödter ''oder von „Rattengift '', wie es das verehrliche Mitglied für Meppen genannt hat; es ist das, wie gesagt, ein Mißverständniß; der Herr Abgeordnete von Kardorff nämlich hat nicht jenes Wort, sondern den Ausdruck „Rattenkönig ''gebraucht, und „Rattenkönig ''ist ja bekanntlich, wie Sie in Raffs Naturgeschichte lesen können, nicht ein einzelnes Individuum, sondern ein Konglomerat von gefräßigen Thieren, die mit ihren Schwänzen in einander verwachsen sind.
Zch denke, diese Verweisung aus den seligen Raff wird genügen, um das aufzuklären
(Heiterkeit.)
Wenn nun das verehrliche Mitglied für Meppen uns den Herrn Grafen Baffewitz gepriesen hat, so will ich, was die Person dieses Herrn anbelangt, durchaus nichts erinnern; wir kennen ihn ja alle, wenigstens diejenigen, die seit dem Zahre 1867 schon mitgehen; wir wissen, was für einen ehrbaren und wehmüthigen Eindruck er gemacht hat, wenn er hier über den Untergang der großen feudalen Herrlichkeiten Verhandlungen des deutschen Reichstages.
in Mecklenburg seine Elegien ausströmte; aber daß er derjenige Tory ist, der die Forderungen der Whigs erfüllen wird, muß ich bezweifeln, und ich bin auch nicht bekehrt durch das Beispiel des Reichskanzlers, das uns das verehrliche Mitglied für Meppen gebracht hat; denn er wird uns zugeben müssen, daß nicht jeder Bassewitz im Stande ist, ein Bismarck zu werden.
(Heiterkeit.)
Es sind das verschiedene Naturen, von denen man jede in ihrer berechtigten Eigenthümlichkeit anerkennen muß, die man aber nicht identifiziren darf, ohne an jenes lateinische Sprichwort zu erinnern, das beginnt mit den Worten: „guoä liest'llovl ''—.
(Andauernde Heiterkeit.)
Zch traue dem verehrlichsn Mitgliede für Meppen alle große Qualitäten und Eigenschaften zu; ich finde seinen Standpunkt vollkommen begreiflich, ich bewundere seine Konsequenz, aber ich glaube nicht, daß er nun als Tory z.
B. auf kirchlichem Gebiete die Forderungen der altkatholischen Whigs auf Abschaffung der Unfehlbarkeit und des Syllabus erfüllen wird.
(Unruhe.)
Zch fordere das nicht von ihm; ich erkläre es für ein Unrecht, etwas derartiges von ihm zu fordern.
(Ruf im Zentrum: Zur Sache!)
Sie rufen wieder „zur Sache '', meine Herren, während ich nur kurz exemplifizire an einem Beispiel über denjenigen generellen Satz, den das verehrliche Mitglied für Meppen ja in viermal so langer Zeit entwickelt hat, als ich gebrauche, um eine Randglosse dazu zu machen.
Sind diese Randglossen Ihnen denn so mörderisch, (Heiterkeit; Nein!
Nein!)
daß Sie nicht einmal diesen leisen Versuch von Entgegnung zulassen wollen
„Sich zwingen zu lassen ist nicht Ritterart '', meine Herren, hat das verehrliche Mitglied für Meppen gesagt.
Das klingt recht schön, aber in Deutschland haben die Ritter sich schon oft zwingen lassen, nämlich dann, wenn der Fürst handelte im Interesse des Landes und der Gesammtheit.
Das ist gerade der Dienst, den die deutschen Fürsten im 17. und 18.
Zahrhundert (neben vielen Mißbräuchen, die damals grassirten) dem Staatsbewußtsein geleistet haben, daß sie alle verschiedenen Klassen der Bevölkerung dem gemeinsamen Staatsbegriff unterwarfen.
Diese Entwickelung ist in Mecklenburg versäumt worden, und es handelt sich jetzt blos darum, diese Entwickelung nachzuholen.
Zu diesem Zwecke wollen wir dem Fürsten dieses Landes zu Hilfe eilen, und ich hoffe, er wird uns dafür dankbar sein, denn er selber hat diesen Zweck bei der Eröffnung des außerordentlichen Landtages bezeichnet als das Ziel, welches er verfolge.
Er sagt da: Die in den letzten großen Zähren in Deutschland vollzogene große Umgestaltung und die daraus sich für unser engeres Vaterland ergebenden Konsequenzen, sowie die eigene staatliche Entwicklung desselben fordern eine solche Aenderung unabweislich.
Das sind die Worte Seiner königlichen Hoheit des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin.
Er sagt weiter: So aufgefaßt und mit patriotischem Entschlüsse von Regierung und Ständen in das Leben gerufen, wird sie dazu beitragen, dem Lande den ehrenvollen Platz zu sichern, den dasselbe in dem unter seinem glorreichen Kaiser geeinten großen deutschen Vaterlands einnimmt, und dasselbe fortdauernd befähigen, 701 ''464 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. so wie bisher, dem Reiche treu, sich an den Arbeiten und Zielen desselben mit Rath und That zu betheiligen.
Zch appellire an diese Autorität, die in meinen Augen sehr hoch steht; ich hoffe, daß es Seiner königlichen Hoheit dem Großherzoge von Mecklenburg gelingen wird, diese seine Absichten zu verwirklichen, und daß er in dem Schritt, den wir zu thun im Begriff stehen, nicht eine Durchkreuzung dieser seiner höchsten Absichten, sondern eine Förderung derselben erblicken wird.
Dem steht auch nicht entgegen, daß der Herr Ministerresident für Mecklenburg einige Bedenken gegen den Antrag geäußert hat.
Natürlich vertritt er hier die Mecklenburg schwerinsche Regierung, an deren Spitze der Herr Graf Bassewitz steht, und das wird wohl hinreichen, um die Sache einigermaßen zu erklären.
Dann aber geht aus seiner eigenen Darstellung hervor, daß die Schwierigkeiten im Innern des Landes nicht zu überwinden sind, wenn nicht das deutsche Reich allen denjenigen in Mecklenburg, die es wohl meinen, seine Hand reicht.
Er sagt auf der einen Seite: guot cuxitu tot ssnsns, aus der andern Seite da gilt das post roulta saocula capita nulla; (Heiterkeit) d. h. da will man gar nichts aus übertriebener Alterthümlichkeit.
Za, wenn die Dinge wirklich so stehen, wie der Herr Ministerrestdent für Mecklenburg behauptet, so ist es nothwendig, daß irgend ein Dritter hilft, diese Differenzen zu beseitigen, und das thun wir doch in der That in allerbescheidenster Weise.
Er hat ferner gesagt: es sei eine Art Litispendenz, darum sollten wir uns nicht einmischen; aber wie lange wird diese Litispendenz dauern
Zch fürchte, wenn wir garnichts thun, dann dauert dieseLitispendenz bis in alleEwigkeit, und damit erfüllen wir nicht die Zwecke derjenigen, welche wünschen, daß Mecklenburg gleichberechtigt und ebenbürtig in die verfassungsmäßigen Rechte Deutschlands eintrete.
Zch kann dabei erinnern an die Worte, die das verehrliche Mitglied für Meppen im preußischen Abgeordnetenhaüse ausgesprochen hat, als er den Antrag auf Einführung des allgemeinen Stimmrechts in Preußen vertheidigte.
Er verwies auf das deutsche Reich und sagte dabei: „Es ist nöthig, daß die Staaten niederer Ordnung darunter verstand er Preußen denjenigen Impulsen folgen, die in den Staaten höherer Ordnung gegeben worden sind unter dem „Staate höherer Ordnung ''verstand er damals das deutsche Reich.
Wenn er nun mit gewohnter Konsequenz auf diese seine Worte zurückkommen will, was ich immer noch von ihm hoffe, so wird er doch nicht bestreiten können, daß es sich auch hier handelt um einen Zmpuls, den dieser Staat höherer Ordnung zu geben berufen ist; es könnte freilich wohl sein, daß er Preußen für einen Staat niederer Ordnung hält, aber nicht das Patrimonium Mecklenburg, dann würde ich ihn verstehen.
Er hat endlich die Klosterfrage für eine Privatfrage erklärt, sie sei, dort zwar staatsrechtlich behandelt worden, aber es handle sich doch nur darum, wer berechtigt sei an diesem l Vermögen.
Man kann das auf dem Wege Rechtens nicht austragen, weil das Land Mecklenburg, welches allein im Stande wäre, dieses Recht zu wahren, als solches gar nicht konstitmrt ist.
Lassen wir diejenigen, die es angeht, das Land Mecklenburg als solches, als Rechts- und Verfassungsstaat, konstituiren, so wird demnächst ein Rechtsverfahren entstehen, Land oder Fiskus Mecklenburgs contra Ritterschaft puncto Landesklöster, und da wird das alles im Wege Rechtens ausgetragen werden, ohne daß kommunistische Prinzipien erforderlich wären; wie es überhaupt einen komischen Eindruck im Reiche machen wird, daß unser verehrlicher Freund Pogge für einen Sozialdemokraten hier verschrieen worden ist.
Die Bestimmung der Landesklöster ist bekanntlich, für die „Erziehung ehrbarer ZungfraueN ''zu sorgen.
Nun glaube ich doch nicht, daß das verehrliche Mitglied für Meppen behaupten wird, daß nur die Töchter des Adels Jungfrauen seien, die der übrigen Stände aber nicht.
(Heiterkeit.)
Um eine solche Frage handelt es sich schließlich, aber wir wollen diese Frage hier nicht entscheiden: (Heiterkeit.)
Darüber mögen die Gerichte urtheilen.
Endlich ist Herr Windthorst noch zurückgekommen auf die Reichsverfassung.
Er hat den Art.
76 angezogen.
Untersuchen wir doch mal, was der Art.
76 für Verfassungsstreitigkeiten vorschreibt.
Er.
sagt: Verfassungsstreitigkeiten sollen ausgetragen werden in den Ländern, wo es für dieselben, eine besondere Behörde gibt, durch diese Behörde, anderenfalls hat der Bundesrath gütlich auszugleichen; und endlich ist die Ausgleichung im Wege der Reichsgesetzgebung eröffnet.
Handeln wir gegen diesen Paragraphen
Hat Mecklenburg eine wirkliche Verfassung
(Abgeordneter Windthorst: Za!)
Handelt es sich dermalen um die bestehende Verfassung
Oder handelt es sich um Streitigkeiten um den Inhalt dieser Verfassung
Handelt es sich überhaupt Um Verfassungsstreitigkeiten
Nein, meine Herren, es handelt sich um die Einführung einer neuen Verfassung, und darauf paßt der Art.
76 absolut nicht.
Das verehrliche Mitglied hat aber in diesem Falle, ebenso wie neulich den Art.
17, so hier den Art.
78 in einer Weise ignorirt, die ich nicht für gerechtfertigt halten kann.
Der Art.
78 heißt so: Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung.
Also haben wir jederzeit das Recht, eine Veränderung in unserer Reichsverfassung zu beantragen, und das, was wir hier vornehmen in diesem Augenblicke, hat mit dem Art.
76 gar nichts zu thun, wir machen nur Gebrauch von dem guten ''Recht, welches uns der Art.
78 der Verfassung verliehen hat.
Zch spreche hier natürlich wieder als gewöhnlicher Mensch von dem Wortlaut der Verfassung, denn in diese kühnen Spekulationen über deren „Geist ''vermag ich mich überhaupt nicht einzulassen, so lange der Wortlaut unzweifelhaft klar ist.
Zch schließe damit, meine Herren.
Mecklenburg bedarf der Hilfe, wir wollen die Hilfe auf den geringsten Grad von Thätigkeit beschränken, wir wollen nichts, als denjenigen Zmpuls geben, den das verehrliche Mitglied den Staaten höherer Ordnung zur Pflicht macht gegenüber den sogenannten niederen.
Ob dieser Antrag dahin führt, daß die Reichsverfassung geändert wird, das weiß ich nicht, mir ist das aber auch nicht die wichtigste Frage.
Die wichtigste Frage ist die, daß in Mecklenburg geholfen werde.
Weiß Jemand dazu ein besseres Mittel, dann mag ers sagen.
Das verehrliche Mitglied für Meppen hat uns keins gesagt, und ich finde das'nur in der Konsequenz seiner Absichten gelegen, denn er hat ja überhaupt qwr dem modernen Staat und vor dem Budget und vor allen diesen diabolischen Einrichtungen gewarnt, er kann das also nicht; denn er will ja nicht helfen.
Weiß der Bundesrath ein besseres Mittel, fo mag er uns darüber eine Vorlage machen.
Wir werden uns nicht als eigensinnig erweisen, wenn wirklich dieses Mittel einen sichern Erfolg verspricht.
Unter allen Umständen aber lassen Sie uns unsere Schuldigkeit thun, lassen Sie die Bevölkerung von Mecklenburg, die sich vertrauensvoll an uns gewandt hat, nicht vergeblich auf die rettende Hand des Reichstages warten!
1 (Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Die Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
465 Herren Abgeordneten Hasselmann und Reimer haben einen Verbesserungsantrag eingereicht, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem Zusatz zur Reichsverfassung folgenden Wortlaut zu geben: Zn jedem Bundesstaat muß eine aus allgemeinen direkten Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist, und welche das Recht der Steuerverweigerung besitzt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Flügge hat das Wort.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren!
Zch fürchte, daß das Haus durch die Diskussion dieser Sache, besonders in so später Stunde, schon etwas ermüdet ist, indessen ich möchte mir für kurze Zeit Zhre geneigte Aufmerksamkeit erbitten.
Zu meiner Legitimation will ich bemerken, daß dieser Antrag der ja von so allgemeiner Fassung ist, daß Jemand, der seine Geschichte nicht kennte, die heutige Debatte schwerlich mit seinem Texte in Einklang zu bringen vermöchte vermöge seines, um mich so auszudrücken, okkasionellen Ursprungs von einem besonderen Interesse auch für mich ist.
Denn, meine Herren, gestatten Sie mir, nachem Sie bereits 3 lasten Sie mich sagen 3 '2 Mecklenburger gehört haben, das Bekenntntniß abzulegen: auch ich bin in Mecklenburg geboren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn mir diese Thatsache nun gewistermaßen zur Legitimation dient, so will ich Sie doch fvon vornherein von einer Befürchtung befreien: es ist nicht meine Absicht, noch einmal vor Ihnen die ganzen mecklenburgischen.
Verfassungszustände in oxtsnso zu etaliren; ich werde dies weder in Form einer Kritik, noch in Form einer Apologie thun.
Zch halte es vielmehr nur für meine Ausgabe, zu untersuchen, ob für das Reich ein Anlaß vorliegt, sich die Einmischung in die internen Verhältnisse der Einzelstaaten in der beantragten generellen Art verfassungsmäßig zu reserviren.
(Sehr richtig!)
Dies ist meiner Ansicht nach der einzige Standpunkt, von welchem aus das Haus in der Lage ist, die Sache zu betrachten.
Der Standpunkt ist auch bereits von dem Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg angedeutet worden, und auch von einem andern Redner ich nenne den Namen, obgleich der geehrte Herr mir früher einmal mitgetheilt hat, daß seine Freundschaft in politischer Beziehung nicht immer nützlich sei nämlich von Herrn Windthorst ist vieles in dieser Richtung gesagt, was ich sonst gesagt haben würde.
Wenn ich nun diesen Standpunkt zu dem Antrage einnehme, so muß ich mich zunächst fragen: welche Gründe können es überhaupt sein, die das Reich veranlassen könnten, für sich eine solche allgemeine Befugniß zur Einmischung in die Autonomie der Einzelstaaten zu konstituiren
Und da habe ich mir überlegt, daß allerdings ein Fall denkbar ist, in welchem die bestehenden und mit weiser Selbstbeschränkung in die Verfassung aufgenommenen bezüglichen Bestimmungen, die ja die Autonomie der Einzelstaaten wesentlich beschränken, nicht genügen dürften- in welchem eine so allgemeine Einmischungsbefugniß wünschenswertst sein könnte.
Dieser eine Fall, den ich mir denken kann, ist der: wenn ein Einzelstaat durch Mißregierung in eine so gänzliche Dissolution geriethe, daß seine politische und finanzielle Insolvenz in dem Grade zu befürchten stände, daß selbst Art.
19 der Verfassung dem Reiche nur ein frustroses Mittel in die Hand geben würde.
Ein solcher Fall ist ja in abstracto denkbar.
Aber, meine Herren, wir geben keine Gesetze für abstrakte Möglichkeiten, sondern wir geben doch nur Gesetze für solche Fälle, die uns in eoneroto auch nahe gerückt werden.
Nun frage ich Sie: liegt in den mecklenburgischen Verhältnissen auch nur der leiseste Schatten der Befürchtung vor, daß ein solcher Zustand eintreten könne
Zch glaube, daß Niemand hier im Haufe ist, der diese Frage nicht mit Nein beantworten müßte.
Sie haben in Mecklenburg geordnete Verhältnisse; dieselben mögen Ihnen nicht gefallen, sie mögen der Aenderung bedürfen, mir gefällt auch Manches daran nicht, aber sie sind in ihrer Art geordnet, und die Wege, auf denen sie geändert werden können,, sind auch gewiesen.
Ich werde darauf noch zurückkommen; vor allem aber möchte ich den Beweis führen, daß in Mecklenburg nicht nur die Fähigkeit, sondern auch der gute Wille ist, in jeder Beziehung den Wichten gegen das Reich nachzukommen.
Meine Herren, ich halte es für überflüssig, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß an der Stelle, welche auch in Mecklenburg- Gott sei Dank, noch die am meisten maßgebende ist, eine Gesinnung der Reichstreue und der Reichsfreundlichkeit herrscht, welche durch Thaten im eminentesten Sinne des Wortes als über allen Zweifel erhaben sich erwiesen hat.
Zch frage aber auch, hat das Land, auch die Ritterschaft und Landschaft, haben sie ihre Söhne, auch die nichtverpflichteten, nicht ebenso freudig in den Krieg gegen den Reichsfeind geschickt wie die anderen deutschen Länder
haben sie jemals irgend einen Widerwillen gezeigt in Ausführung der Reichsgesetze
Nein, meine Herren, die Organe des Landes wirken prompt und willig in der Ausübung und Handhabung der Reichsgesetze.
Aber noch mehr, meine Herren, Mecklenburg ist sogar vielfach in der Ausführung der Reichsgesetze vorangegangen.
Ich weife nur darauf hin, daß die Münzreform bereits seit einem halben Zahre in Mecklenburg eingeführt ist, während sogar in dem leitenden Staate des deutschen Reichs ihre Einführung noch bevorsteht.
Also, meine Herren, glaube ich, hier wenigstens kurz den Beweis beigebracht zu haben, daß das Reich keine Ursache hat, zu befürchten, Mecklenburg könnte irgendwie in der Erfüllung seiner Pflichten gegen das Reich erlahmen.
Nun könnte man mir einwenden, daß die Forderung auf die Matrikularbeiträge gewissermaßen dem Reiche einen Grund gebe, sich, wenn auch auf indirektem Wege, eine Kontrole in Beziehung auf die Finanzen in den einzelnen Ländern zu sichern.
Meine Herren, ich glaube, im Ernste wird Niemand die Besorgniß hegen, Mecklenburg könnte einmal nicht in Höhe der Matrikularbeiträge kontribuabel sein; und im übrigen, meine Herren, wie lange werden sie denn dauern, die Matrikularbeiträge
Wir haben ja neulich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers selbst gehört, daß er hoffe, daß das Reich bald dazu kommen werde ich glaube, so drückte er sich aus —, auf direktem Wege seine Steuern zu erheben.
Wie das gemacht werden soll, darüber haben wir ja auch schon die verschiedensten Vorschläge; unser neuester Cato, auch ein geborener Mecklenburger, bringt es vielleicht dahin, daß wir uns der Matrikularbeiträge entschlagsn können und den restirenden Betrag der Reichsbedürfnisse so zu sagen zusammenrauchen.
Wie es nun auch gemacht werde, der Tod der Matrikularbeiträge liegt gewissermaßen in der Luft.
Also auch dieser Grund zu -einer Einmischungsbefugniß wird wegfallen.
Meine Herren, wenn ich also von diesem Gesichtspunkte aus keine Begründung für diesen Antrag finden kann, so frage ich nun: was haben denn die Herren Antragsteller zu seiner Begründung angeführt
Und da muß ich sagen, die Herren Antragsteller haben uns viel erzählt von den mecklenburgischen Verhältnissen, von der Schwierigkeit, mit der die Entwicklung des Verfassungslebens dort vor sich ginge; sie sind in sehr 70 466 23 Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
geistreicher Weise sekundirt durch den Herrn Abgeordneten Braun.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Gründe sür den Antrag haben sie nicht gebracht; alles das, was sie sagten, beweist im Gegentheil nach meiner Auffassung, daß der Antrag überflüssig ist.
Mein geschätzter Freund Pogge hat ja in sehr klarer und ruhiger Weise gezeigt, wie der Uebergang zur konstitutionellen Anschauung allmählich sich vollzieht, wie die erste Vorlage des Jahres 1872 zurückgezogen ist, wie nachher die Vorlage vom Jahre 1874 eingebracht worden ist; und, meine Herren, Zeder muß doch anerkennen, daß ein ganz erheblicher Fortschritt zwischen diesen beiden Vorlagen sich zeigt.
Ob die Herren mit diesem Fortschritte ganz zufrieden sind, das ist eine andere Sache; wir sehen, aber, daß sowohl die Regierung, als auch die Stände, daß sie beide in fortschreitender Entwicklung des konstitutionellen Gedankens sich einander nähern.
Die letzte Vorlage geht viel weiter, als die frühere, sie hat den Patrimonialstäat —mit welchem Worte in der Petition ein gewisser Luxus getrieben wird beseitigt, und trotzdem sind die Stände und die Regierungen einander näher getreten.
Meine Herren, in diesem Zahre hing es so zu sagen an einem seidenen Faden, daß die ganze mecklenburgische Verfassungsangelegenheit sich in dem Lande selbst, wie es wünschenswerth ist, erledigte.
(Ruf: Nein!)
Es wird mir „Nein!
gerufen, ich sage „Za!
und werde es beweisen.
Meine Herren, in so einer Standesversammlüng der Ritterschaft am 24.
Februar d. Z., während des letzten Landtages, wurde die Regierungsvorlage mit nur 84 gegen 82 Stimmen beseitigt.
Es wurde durch den gefaßten Beschluß erklärt: wir wollen über die Sache nicht weiter deliberiren.
Nun, meine Herren, es fehlte nur an zwei Stimmen bei dieser Versammlung.
Zch bitte mir nicht übel zu nehmen, wenn ich jetzt genöthigt bin, persönlich zu werden, was ich sonst ungern thue, und meine verehrten Freunde, die es angeht, werden es mir auch nicht verübeln.
Unter diesen 84 Stimmen, die dagegen stimmten, waren zwei Mitglieder des Landtages, welche jetzt auch Mitglieder des Reichstages sind, und die auch diesen Antrag mit unterschrieben haben.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, diese beiden Mitglieder des Reichstages haben im mecklenburgischen Landtag gegen die Regierungsvorlage gestimmt.
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn man es in der Hand hat, die Verfassungsänderung auf dem nächsten Wege zu ermöglichen, und es nicht thut, und man dann sagt, die mecklenburgische Regierung hat den besten Willen, aber die böse Ritterschaft kommt ihr nicht entgegen, Reichstag, hilf du uns!
daß dies ein solcher Umweg ist, um mich eines banalen Vergleichs zu bedienen, als wenn man mit der linken Hand sich das rechte Ohr.
kratzen wollte, während man die rechte dazu frei hätte.
(Heiterkeit.)
Zch führe das nur an, um dadurch zu beweisen, daß allmählich Regierung und Stände sich einander nähern, daß wir also durchaus nicht Ursache haben, uns von der Hoffnungslosigkeit niederdrücken zu lassen, die meinen geschätzten Freund Pogge gewissermaßen in Besitz genommen zu haben scheint.
Kurz, meine Herren, ich glaube also Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit, wie man so sagt, in Fluß ist, und ich glaube, daß dieser tüchtige Volksstamm, wie die Mecklenburger doch immer gern und mit Recht von den Herren genannt werden, auch in seiner Ritter- und Landschaft wohl tüchtig genug sein wird, um aus sich selbst ohne die Hilfe des Reiches seine Verfassung zu entwickeln.
Und, meine Herren, wenn dies sich nicht in der erwünschten Schleunigkeit vollzieht ist denn das ein solches Unglück.
Die Herren aus Mecklenburg mögen die Hand aufsHerz legen: ist denn das Land wirklich sounglücklich
ist es wirklich so traurig bestellt in dem Lande, wie zum Beispiel der Herr Abgeordnete Braun es zu glauben scheint
Ich habe noch nie gehört, daß Jemand im Lande Mecklenburg sich so unglücklich fühlt (Rufe: Za doch!
O ja!)
theoretisch vielleicht; ich werde darauf zurückkommen.
Aber, meine Herren, vorher werde ich Ihnen eine Aeußerung eines hochverehrten Mitgliedes dieses Hauses, eines Mitgliedes der Fortschrittspartei, welches ich zu meinem Bedauern heute nicht im Hause anwesend sehe, mittheilen.
Ein hervorragendes Mitglied der Fortschrittspartei äußerte neulich in allem Ernste den Wunsch, nach Mecklenburg überzusiedeln, weil dort noch allein die Freiheit wohne.
(Heiterkeit.)
Zch für meine Person gehe nicht so weit, ich will nicht sagen, daß dort allein die Freiheit wohne, aber sie wohnt dort auch.
(Ruf: O nein!)
Meine Herren, Sie haben mir den Einwurf gemacht: O nein!
Es ist ja auch gewissermaßen gerechtfertigt, daß wenn ich, der ich allerdings auch Mecklenburger, aber nicht in Mecklenburg gewählt, hier auftrete und gegen den Antrag spreche, man sich sagt: wie kommt der dazu, hier auftretenzu wollen gegen den Antrag, der von sämmtlichen Abgeordneten des Landes Mecklenburg unterzeichnet ist
Wir müssen doch annehmen, daß diese Abgeordneten Mecklenburgs die Ansichten und Wünsche dieses Landes richtig zum Ausdruck bringen.
Nun, meine Herrenich will kein Gewicht darauf legen, daß diese Herren meistens wenigstens denn doch keineswegs mit großen Majoritäten gewählt sind.
Zch will nur darauf hinweisen, daß diese Auffassung, der Abgeordnete vertrete hier seinen Landestheil, eine, wie ich glaube, nicht konstitutionelle ist.
Zch habe auch hierfür Präzedenzfälle, daß die Herren selbst solche Auffassung als unkonstitutionell angesehen haben.
Wir vertreten hier nach konstitutioneller Anschauung nicht unsere speziellen Wähler, sondern wir vertreten hier solidarisch das deutsche Volk, ob wir in Mecklenburg gewählt sind oder anderswo.
Diese Anschauung haben die Herren selbst anerkannt, und ich fordere Sie auf, konsequent zu sein.
Diese Ansicht haben Sie bekundet z.
B. bei Gelegenheit des VölkHinschiusschen Antrages, durch welchen den Bayern geholfen werden sollte.
Meine Herren, damals hätte man ebenso gut sagen können: die bayerischen Abgeordneten, die in ihrer weit überwiegenden Majorität sich auf dem entgegengesetzten Boden befinden, vertreten die Ansichten und Wünsche Bayerns; damals haben die Herren aber gesagt: diesen Anspruch können die1bayerischen1Abgeordneten nicht erheben, Bayern zu vertreten, sondern sie vertreten nur, die Ansicht des gesummten Reiches.
Zch berühre dies, um prinzipiell festzustellen, daß Sie diese Auffassung nicht verlangen können.
Nun wird man sagen, wie kommen solche verständige, umsichtige Männer dazu, einen solchen Antrag zu stellen, gegen den man so scharf sich aussprechen muß
Meine Herren, es giebt verschiedene Gründe und Gesichtspunkte; ich habe von vornherein die Ueberzeugung, daß alle diese Herren von demselben Patriotismus, nicht nur gegen das Reich, sondern auch gegen ihr engeres Vaterland beseelt sind, wie ich; ich setze auch nicht den leisesten Zweifel darin, daß irgend wie 'ein Zweck, der außerhalb dieses Patriotismus läge, bei ihnen 467 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. auch nur ein verborgenes Plätzchen finden könne.
Das liegt mir ferne.
Aber die Anschauungen der Menschen werden sehr häufig durch ihre Situation, ich möchte sagen, auch durch ihre Antezedentien erklärlich.
Gestatten Sie mirwiederum in dieser Beziehung, ich kann es nicht anders, persönlich zu werden.
Ich kann es z.
B. meinem sehr geschätzten Kollegen Haupt, den ich besonders ungern hier im Hause vermissen würde, nicht nur wegen seinerPersönlichkeit, sondern auch wegen seiner etwas wunderlichen staatsrechtlichen Situation, ich kann es ihm nicht verdenken, wenn er jede Gelegenheit wahrnimmt, um in Mecklenburg eine Verfassungsänderung herbeizuführen, durch die er auch einmal Mecklenburger wird.
Zch weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist; ich muß es daher kurz anführen.
(Ruf: Nicht nöthig!)
Der geehrte Herr Kollegs nämlich ist hier im Reichstage zwar als Deutscher vom reinsten Wasser angesehen, und doch haben wir ihn hier und gewissermaßen in antichretischem Pfandbesitz; denn in Mecklenburg ist er immer noch sit venia verbo ein alter Schwede.
Vom Standpunkte dieser Situation aus ist ihm eigentlich der Antrag gar nicht zu verdenken.
1 Und dann will ich dem1von1mir hochgeehrten Herrn Wiggers, der mir vorher zurief: „Nein!
nein!
bemerken: Zch verdenke es ihm keinen Augenblick, wenn ihm die mecklenburgischen Verhältnisse, er möge mir die Hindeutung auf seine Vergangenheit, die ja allbekannt ist, nicht übel nehmen, einen gewissen Stachel in seine Brust gedrückt haben.
Zch halte dies für psychologisch gerechtfertigt; (Heiterkeit) ich habe diese Bemerkung nur machen müssen, damit man1mir1nicht entgegnen kann, wie kommt es, daß diese Herren dunkel ansehen, was du hell ansiehst
Zch habe nur gewissermaßen psychologisch erklären wollen, 1 wie auf1ganz1naturgemäßem Wege bei dem1Einen1eine trübe.
Anschauung Platz greifen kann über Verhältnisse, die einem Anderen in hellerem Lichte erscheinen.
Meine Herren ich komme zum Schluß.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, Sie werden doch gestatten, daß ein Mecklenburger auch einmal gegen- den Antrag spreche, ich war der letzte Redner in der Liste.
Meine Herren, ich frage Sie also, wenn nun die Mecklenburger wirklich glauben, ihre Verfassung würde nicht fertig ohne Reichshilfe, wenn es ihnen wirklich so sehr pressirt damit, wird, was sie wollen, durch ihren Antrag erreicht
Was ist die Folge, wenn dieser Antrag angenommen wird
Entweder der hohe Bundesrath läßt sich nicht darauf ein, und ich traue das dem hohen Bundesrathe zu, (Heiterkeit) dann, meine Herren, haben Sie einen Schlag ins Wasser oder, mit dem Abgeordneten Wjndthorst zu sprechen, einen Schuß mit bloßem Pulver gethan; höchstens haben Sie vielleicht die Satisfaktion, von dem neuen § 3 la.
der Geschäftsordnung einmal Gebrauch zu machen.
Oder, meine Herren, der Antrag wird angenommen vom Bundesrathe und kommt in die Reichsverfassung.
Nun, dann steht er darin.
Jetzt denken Sie sich, Mecklenburg macht doch keine Verfassung.
Was wollen Sie denn thun
Wollen Sie etwa auf Grund des Artikel 19 der Verfassung den Mecklenburgern Strafbayern ins Land legen, so lange, bis sie eine nach der besten Schablone korrekt gearbeitete Verfassung fertig gestellt haben
oder wollen Sie, wie der Abgeordnete Windthorst meinte, eine Reichskommission für Landesverfassungen einsetzen, dis hier Verfassungen für die einzelnen Länder ausarbeitet
Dann frage ich Sie, nach welcher von den 99 Schablonen soll die Verfassung gemacht werden
Darüber enthält der Antrag nichts.
Meine Herren, ich habe mir hier eine Aeußerung notirt, die ich hier im Laufe dieser Session kürzlich gehört habe vom Abgeordnetem Dr. Nürnberger; ich sehe ihn leider nicht im Hause, denn ich habe die Ueberzeugung, er würde heute seiner Aeußerung konsequent geblieben sein er warnte bei Gelegenheit seiner großen Rede über das Bankgesetz im allgemeinen „vor sogenannten Normativbestimmungen, die ganz geeignet seien, die Gesetzgebung zu kompromittiren ''.
Nun, meine Herren, ich halte die Bestimmungen in dem beantragten Verfassungsartikel für Normativbestimmungen im schlimmsten Sinne des Worts.
Wer soll im eintretenden Falle der authentische Interpret sein
wie wollen Sie die axaontio acl kaoisnäum adhibiren
Alle diese Fragen werden durch eine Normativbestimmung nicht gelöst.
Sie wissen dann nicht, was sie thun sollen, um dem Gesetze Geltung zu verschaffen.
Nun, meine Herren, bin ich immer der Meinung gewesen, wenn man Gesetze macht, so muß man nur solche machen, zu deren Ausführung man auch die bereitesten Mittel in der Hand hat.
Wenn man aber Gesetze macht, zu deren Geltendmachung man dergleichen Umwege braucht, welche eintretenden Falls Hunderte von Einreden möglich lassen, meine Herren, dann gerathen wir auf eine schiefe Ebene, die schließlich zu Zuständen führt, von denen Franz von Sickingen seiner Zeit sagte: „Gesetze seynd genung; es mangelt nur an denen, so selbige halten.
Vor einer solchen Art der Gesetzgebung möchte ich Sie doch mit meiner schwachen Stimme warnen.
Nun, meine Herren, hat man ja außer den Gründen, die aus der speziellen mecklenburgischen Verfassungsnoth entnommen sind, auch noch einige allgemeine, gewissermaßen historische Betrachtungen zu Grunde gelegt.
Man sagt, die mecklenburgische Regierung stehe vor der Alternative so steht, glaube ich, in der Petition sie habe zu wählen zwischen der patrimonialen oder konstitutionellen Grundlage.
Meine Herren, das ist eine historisch unrichtige Anschauung.
Ein solcher Bruch, ein solcher plötzlicher Uebergang ist nirgends nothwendig gewesen.
Die Geschichte zeigt uns, wie in allmählichem Entwickelungsgänge ein Herauslösen aus diesen sogenannten patrimonialen Zuständen sich vollzieht.
Zch will nur auf Preußen hinweisen.
Wir haben in Preußen die ständische Basis gehabt, in den Kreisverfassungen lange, nachdem der Staat konstitutionell eingerichtet war; wir haben sie noch in den preußischen Provinzen und in den Kommunalständen, wir haben sie schließlich im Herrenhause, und ein solches allmähliches Herauslösen aus alten Zuständen ist vielleicht naturgemäßer und gesunder, als plötzlicher Bruch.
Diese Auffassung in der betreffenden Motwirung ist also nicht zutreffend.
Ferner hat man, und das ist mir einer der wunderlichsten Gründe gewesen, auch hingewiesen auf den Art.
13 der alten Bundesakte.
Meine Herren, wenn je ein Vergleich gehinkt hat, so hinkt meines Erachtens dieser.
Die alte Bundesakte ich sehe davon ab, daß der beregte Artikel eine Verfassung verheißt, die in Mecklenburg vorhanden war die alte Bundesakte konstituirte einen Bund, der seinem ganzen Wesen nach ein Fürstenbund war; die Bevölkerung war nicht betheiligt bei der Sache.
Darum war ein gewisses Bedürfniß vorhanden, eine Vertretung des Volkes in den Einzelstaaten hervorzurufen; heute aber, meine Herren, im deutschen Reiche, da, sitzen wir hier, hervorgegangen aus einem Wahlmodus, der höchstens die Anhänger von Stuart Mill nicht befriedigen könnte bezüglich der Breite seiner Grundlage
Also auch dieses Motiv ist in meinen Augen nicht stichhaltig.
Zch will nur jetzt noch auf einen Abgeordneten hier ziehen: (Heiterkeit) 468 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
—es ist der Abgeordnete Miqusl.
Ich habe die Rede des Abgeordneten Miqusl bei Gelegenheit des gleichen Antrages vom vorigen Zahrs gelesen, und auf Grund seiner dortigen Aeußerungen möchte ich ihn doch besonders bitten, sich der mecklenburgischen Sache in diesem Zähre, und zwar in meinem Sinne, anzunehmen.
Der Abgeordnete Miqusl hat im vorigen Zähre wörtlich geäußert: „Zch würde das Vertrauen, daß eine ruhige Entwickelung in Mecklenburg auch ohne Hilfe des Reichs zum Ziele führen könnte, nicht verlieren, wenn ich sähe, daß die Regierung in Mecklenburg auf dem richtigen Wege wäre; (Abgeordneter Miqusl: das sehe ich aber nicht!)
dann würde ich glauben, daß die Ritterschaft gegenüber den ganz veränderten Verhältnissen keinen Widerstand leisten könne.
—Zch bin der Meinung, daß nach der Auffassung des Abgeordneten Miqusl bei der jetzigen Verfassungsvorlage dis mecklenburgische Regierung auf dem richtigen Wege sein dürfte, und ich möchte ihn bitten, dieses anzuerkennen und sich gegen den Antrag zu interessiren.
Nun, meine Herren, habe ich nur noch zum Schluß (große Unruhe, Glocke des Präsidenten) —ich bin fertig habe ich nur noch zum Schluß Sie zu bitten, eine Seite des Antrags ins Auge zu fassen.
Zch bin bereit, für jedes Gesetz, welches der Konsolidirung des Reiches dient, zu stimmen.
Aber ein Moment dürfen wir nicht außer Acht lassen, welches, wie ich ineine, den besten Bindekitt im Reiche bildet: das ist das, daß auch jeder Einzelstaat im deutschen Reiche sich behaglich fühle.
(Zustimmung links.)
Aber ich glaube, solches Gefühl der Behaglichkeit würde wesentlich dadurch beeinträchtigt, daß man, wie bereits gesagt ist, über jeden Einzelstaat das Damoklesschwert der Reichseinmischung aufhängt.
Nun, meine Herren, zuletzt.



(große Unruhe, Glocke des Präsidenten) —ich bin gleich fertig.
(Große Heiterkeit.)
Nur noch ein ich will es so nennen Familisnwort möchte ich richten an meine speziellen Landsleute aus Mecklenburg.
Zch weiß, und es ist das eine der schönsten berechtigten Eigenthümlichkeiten Mecklenburgs, daß ein gewisses sympathisches Band, hervorgehend aus dem Anhauche des gemeinsamen Vaterlandes, die Mecklenburger zu einander zieht.
Zch weiß, daß Sie sowohl als ich nur im Interesse dieses unseres speziellen Vaterlandes heute hier gesprochen, Zeder von seinem Gesichtspunkte aus.
Nun, meine Herren, wie weit wir auch in dieser Frage auseinandergehen, ich erlaube mir Ihnen speziell eine Hoffnung auszusprechen, nämlich die, daß auch auf unseren Streit das alte Wort Anwendung finde: „.
wuntium irus amoris rsäiutsZratio!
(Bravo!)
Vizepräsident Feiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Puttkamer, Rohland, Or.
Hinschius und Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Am trag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Antragsteller Abgeordneter Wiggers.
(Ruf: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
Das Wort zur persönlichen Bemerkung werde ich ertheilen, nachdem der Herr Antragsteller gesprochen hat.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat aus psychologischen Gründen wie er bemerkte auf meine früheren persönlichen Verhältnisse angespielt.
Zch Habs ihm keine Gelegenheit zu dieser Bemerkung gegeben.
Er hat daraus herleiten wollen, daß er seinerseits sich erklären könne, warum ich mit den mecklenburgischen Verhältnissen unzufrieden wäre.
Zch finde es mindstens sehr taktlos, solche persönlichen Verhältnisse hier zu berühren.
(Oh!
oh!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zch erlaube mir den Redner zu unterbrechen.
Das Wart „taktlos ''scheint mir parlamentarisch nicht statthaft zu sein.
Abgeordneter Wiggers: Wenn der Ausdruck „taktlos ''parlamentarisch nicht gestattet ist, so will ich bemerken, daß der Herr Vorredner seiner Sache dadurch wahrlich nicht genutzt hat, daß er solche Gründe mit den Haaren herbeizieht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, in so später Stunde will ich mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Zch will mich zuvörderst gegen den Antrag erklären, der von sozialdemokratischer Seite gestellt ist.
Danach soll nämlich der Reichstag schon jetzt beschließen, daß für die mecklenburgische Vertretung die allgemeinen Wahlen gelten sollen.
Zch erkläre mich gegen diesen Antrag nicht darum, weil ich überhaupt das Prinzip der allgemeinen, Wahlen nicht billigte, sondern darum, weil diese Angelegenheit in diesem Stadium der Sachs nicht vor den Reichstag gehört.
Was wir durch den Antrag erreichen wollen, ist einzig das, daß wir den Boden gewinnen, um in Mecklenburg selbst unsere Versassungsverhälinisse zu ordnen.
Jener Antrag ist also vollständig ungeeignet für uns, weil wir in einem solchen Stadium noch gar nicht sind, wo wir über das Wahlrecht berathen.
Recht absichtlich haben wir es vermieden, aus diese Spezialitäten einzugehen, und wollen nur, daß ausgesprochen werde, daß in allen deutschen Staaten konstitutionelle Verfassungen existiren, welche mit der Reichsverfassung homogen sind oder im Einklang stehen.
Es hat schon in früheren Zähren einer der Herren Sozialdemokraten gegen unseren Antrag gesprochen.
Zch glaube aber,, den Herren Sozialdemokraten sagen zu können, daß sie sich bei der mecklenburgischen Arbeiterbsvölkerung dadurch nicht insinuiren, daß sie indirekt die feudale Verfassung bei uns aufrecht zu erhalten suchen; denn die Folge der Annahme Ihres Antrages würde sein, daß wir überhaupt nichts erreichen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es liegt mir noch daran, einen Haupt469 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. punkt etwas näher zu erörtern, als er in dieser Versammlung bisher erörtert ist.
Wir müssen unterscheiden zwischen unserem Großherzoge und zwischen seiner Regierung, und dieser Unterschied ist noch nicht hinlänglich hervorgehoben, er ist sogar von Herrn Windthorst verwischt, und die Spitze hat sich gegen den Großherzog gelenkt, indem er bemerkte, daß er dem Großherzog doch nicht zutrauen könne, daß er nicht ernstlich die Reform wollte.
Meine Herren, das ist gerade der Grund, warum wir jenen Unterschied festhalten müssen.
Ich bin vollständig überzeugt und auch mit dem Herrn Bundesbevollmächtigten dahin einverstanden, daß der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin den ernsten Willen hat, daß wir aus unseren jetzigen unglücklichen VerfassungsVerhältnissen herauskommen.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß für Mecklenburg eine einheitliche Vertretung nothwendig wäre, und daß der Patrimonialstaat beseitigt werden müsse.
Er hat ferner erklärt, daß unsere Zustände mit den Reichsinstitutionen nicht vereinbar wären.
Also, meine Herren, der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin steht vollständig auf dem Standpunkte des Antrages, den wir heute gestellt Haben, und der schon mehrmals vom Reichstage angenommen ist.
Dahingegen aber führt seine Regierung das nicht aus, was er selbst feierlich den Ständen gegenüber gelobt hat.
Denn, meine Herren, in den Grundzügen der Verfassung, die vorgelegt sind, wird nicht mit dem Patrimonialstaate gebrochen, sondern dieselben sind weiter nichts als eine Modifikation des Patrimonialstaates.
Das, meine Herren, werden Sie schon daraus ersehen, daß ja die Grundzüge selbst die Ueberschrift tragen: „Grundzüge zu einer Modifikation der alten Verfassung '', oder genauer, wie es hier heißt: „zu einer Modifikation der bestehenden Landesverfassung ''.
Man will also die Verfassung nicht reformiren, sondern man will den alten Patrimonialstaat blos modifiziren.
Die Minister haben also das nicht ausgeführt, was der Großherzog beabsichtigt hat.
Allerdings ist hier vom Herrn Bundesbevollmächtigten gesagt, daß die liberale Partei selbst mit diesen Grundzügen zufrieden wäre.
Es beweist dies aber, daß der Herr Bundesbevollmächtigte, der erst seit wenigen Zähren in Mecklenburg ist, unsere Verhältnisse nicht genau kennt.
Die liberale Partei hat in diesem Frühjahre, ich glaube, es war im Zuni wo ihre Vertrauensleute zusammengekommen waren, feierlichst gegen diese Grundzüge protestirt.
Wir sind der Ansicht, daß wir lieber noch die alte feudale Verfassung, wie sie jetzt existirt, als die vorgelegte neue Verfassung haben wollen, welche die alte Verfassung blos modifizirt, blos der Schein einer freisinnigen Verfassung ist.
So steht es mit der liberalen Partei, und das hätte der Herr Bundesbevollmächtigte aus unserer Presse,, wenn er sich dämm bekümmerte, wohl entnehmen können.
Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte hat uns ja sehr große Hoffnungen gemacht, daß sehr bald die Lage sich ändern würde.
Erinnern sich diejenigen Herren, welche im Zahre 1871 im Reichstage waren, erinnern Sie sich doch daran, wie damals der Vorgänger des jetzigen Herrn Bevollmächtigten für Mecklenburg gesprochen hat!
Er sagte im Zahre 1871: oh, mit der Reform wird es gar nicht lange dauern; dann ist Alles in Ordnung.
Jetzt, meine Herren, sind schon 3 Zahre seit jener Zeit verflossen, und wir stehen noch auf demselben Fleck.
Wir können also der Ansicht, daß sich die Sache bei uns sehr bald ändern würde, meine ich, nicht so ganz Glauben schenken, und der Herr Bundesbevollmächtigte wird das selbst nicht behaupten können, weil er eben selbst nicht weiß, wie sich die Sache dort nachher stellen wird.
Meine Herren, die Stände haben früher 40 Zahre lang verhandelt über der Reform unserer Zoll- und Steuerverhältnisse, welche ich Ihnen dahin charakterisiren kann, daß ein Landstand davon sagte: sie wären so schlecht, daß der Kaufmann kein ehrlicher Mann bleiben könne, wenn er nicht—defraudire.
Es hat 40 Zahre gedauert, ehe diese Steuerverhältnisse reformirt wurden, und dis Verhältnisse in Bezug auf unsere Verfassungssache liegen noch viel schwieriger.
Der erste Herr Redner hat Ihnen schon ein Bild vorgeführt von den patrimonialen Anschauungen unseres jetzigen Herrn Ministerpräsidenten.
Um die Situation ganz klar zu machen, will ich noch weiter auf die Anschauungen der übrigen Herren, welche Mitglieder unseres Ministeriums sind, eingehen und Ihnen dadurch den Beweis liefern, daß diese Herren als die Vertreter der ultrafeudalen Partei in Mecklenburg anzusehen sind.
Der jetzige Herr Finanzminister wurde im Zahre 1849 von der renitenten Ritterschaft, welche das Staatsgrundgesetz nicht anerkennen wollte, in den Engeren Ausschuß gewählt, und dieser ward darauf vvn dem damaligen konstitutionellen Ministerium mit Gewalt, mit Hilfe eines Musketiers, Namens Schlie, aufgelöst.
Ein zweiter Minister, der Zustizminister, brachte im Zahre 1849 eine sehr freisinnige Verfassung seitens Mecklenburg Strelitz ein.
Derselbe gehört jetzt dem gegenwärtigen feudalen Ministerium an und steht jetzt an der Spitze oder wenigstens im Einklänge mit der orthodoxen Kliefothschen Partei, welche das konstitutionelle System für eine Lüge erklärt.
Und, meine Herren, der Herr Minister des Innern hat früher die mecklenburgische Verfassung als eine Mustewerfassung gepriesen, welche allen übrigen deutschen Staaten, die von der Revolution angefressen seien, als Vorbild dienen müßte.
Das, meine Herren, sind die Reformatoren, welche uns in das konstitutionelle System einführen sollen, und Sie können begreifen, daß wenigstens das.
Volk auch nicht die mindeste Hoffnung hat, daß irgend etwas Gedeihliches durch diese Herren erreicht werde.
Nun kann man ja sagen: diese Herren können ja ihren Abschied nehmen, sie können entlassen und so die eine Schwierigkeit beseitigt werden.
Aber, meine Herren, es ist Ihnen schon auseinandergesetzt worden, daß unsere Verfassungsverhältnisie noch viel schwieriger liegen, daß es ein reines Ding der Unmöglichkeit ist, daß aus den Berathungen dieser Stände wegen der itio in partos, die ihnen verfassungsmäßig zusteht, irgend etwas Gedeihliches für das Volk herauskommen kann, und darum, meine Herren, gebrauchen wir die Hilfe des Reiches.
Wir wissen allerdings, daß damit die Sache noch nicht aus ist, wir wissen, daß wir noch im Lande ganz außerordentliche Schwierigkeiten haben, wenn auch unser Antrag zum Gesetz erhoben wird; aber, meine Herren, dann haben wir doch den Boden für die Entwickelung gewonnen und hoffen, daß wir dann Ihre Hilfe weiter nicht in Anspruch zu nehmen nöthig haben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch ein paar Worte an die Zentrumspartei und auch an die konservative Partei zu richten.
Von der konservativen Partei stimmte im Zahre 1873 nur ein Mitglied derselben für unseren Antrag.
Zch hätte jetzt eigentlich erwartet, daß nun, da doch die Verhältnisse anders liegen, die Rechte ihren Widerstand gegen unseren Antrag aufgeben würde.
Die Rechte weiß doch selbst recht gut, daß wir nichts Unbilliges verlangen, daß wir das, was wir haben, wollen, nicht blos im Interesse unseres Landes wollen, sondern im Interesse des ganzen Deutschlands.
Die Rechte hat uns auch früher, freilich nicht durch den Mund des heutigen Redners, sondern-durch andere Redner erklärt, daß sie eine Aenderung unserer Zustände dringend wünsche, daß man ihre konservativen Prinzipien nicht verwechseln solle mit dem Kampf der mecklenburgischen Ritterschaft um ihre Privilegien.
Die konservative Partei muß doch zugeben, daß dem Geiste der ganzen Reichsverfassung nach alle Bundesstaaten eine konstitutionelle Verfassung haben sollen.
Es ist sogar von dem Bundesrathe früher ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die Reichsverfassung voraussetzt, daß in allen deutschen Bundesstaaten konstitutionelle Verfassungen sind; ja, meine Herren, der Herr 470 23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Reichskanzler selbst hat erklärt, daß, die mecklenburgischen Zustände nicht homogen wären mit den Reichsinstitutionen, und daß die alterthümliche Verfassung und der langjährig angehäufte Schutt baldmöglichst der Neuzeit weichen müsse.
Außerdem, meine Herren von der Rechten, hat sich doch die Situation in Mecklenburg wesentlich geändert.
Sie wissen, daß auch der Großherzog die konstitutionellen Bestrebungen theilt, und die Konsequenz von dem, was der Großherzog gesagt hat, wäre doch, daß der mecklenburgische Bundesbevollmächtigte mit Freuden unseren Antrag begrüßt und unterstützt hatte.
Das wäre die Konsequenz, wenn man die großherzoglichen Neformgedanken ernstlich ausführen will.
Und nun wende ich mich an die Herren vom Zentrum.
Es haben in der Sitzung, ich meine vom 8.
November 1871, zehn von Ihnen für unseren Antrag gestimmt und zwei Ihrer Redner sind für uns aufgetreten.
Herr Pogge hat schon erwähnt, in welcher Weise sich der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) für uns ausgesprochen hat.
Zch glaube doch, daß es am Schluß noch ''gut sein wird, wenn Sie Zhr Genüssen für die Abstimmung vorbereiten (Heiterkeit) und in einem kurzen Extrakt anhören, was der Herr Reichensperger damals gesagt hat, es sind nur wenige Worte: Ich kann mir keine größere Schwächung des föderativen Elementes im Reiche denken, als wenn in einzelnen Bundesstaaten solche Zustände bestehen, wie sie im Lande Mecklenburg nach Zeugniß Aller vorhanden sind.
Liegt hierin nicht die größte Aufforderung für jene mecklenburgische Bevölkerung zu einer über alle in diesem Saale vorhandenen Interessen und Wünsche gehenden Zentralisation und Unifikation
Das beste, sichersteMittel, diesen Bestrebungen entgegenzuwirken, ist das,.
die Existenz, das Leben, das Volksbewußtsein in allen Einzelstaaten zu einem möglichst menschenwürdigen zu erheben.
Das sagte damals der Herr Reichensperger (Olpe), und derHerr Russell, auch vomZentrum, sagte in derselben Sitzung: Die Verfassungszustände in Mecklenburg und in LippeDetmold nützen den Unitariern nach meiner Ueberzeugung mehr, als alle schönen Reden, die hier im Reichstage schon für den Einheitsstaat gehalten sind.
Wir, glaube ich, die wir dem föderativen Prinzip huldigen, haben alle Ursache, dazu beizutragen, daß solche Zujstände, wie sie dort bestehen, möglichst bald beseitigt.
werden.
Meine Herren, im Zahre 1873 war die Zahl der aus dem Zentrum für uns Stimmenden auf 5 zusammengeschmolzen.
Kein Redner des Zentrums sprach für uns, dagegen traten zwei Redner gegen uns auf: der Herr Abgeordnete Win dt hör st, den wir ja auch heute in seinem Brillantseuer gesehen haben, und der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld).
Der letztgedachte Herr hat uns im Zahre 1873 erzählt, daß er verschiedene Kreuz- Und Querzüge durch Mecklenburg gemacht habe, um dort die Stimmung zu erkunden und die Verhältnisse sich anzuschauen.
Er ist natürlich im höchsten Grade entzückt von den dortigen Zuständen zurückgekehrt.
Zch bedaure nur, daß er mir nicht seinen kollegialischen Besuch gemacht hat, ich hätte ihm vielleicht Aufklärung über Manches geben können, die er jetzt entbehrt hat.
Uebrigens bin ich der Ansicht, daß auf die Ansichten des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld) in dieser Beziehung nicht zu viel zu geben ist, denn, meine Herren, Sie kennen ja Alle seine große Vorliebe für antiquarische Studien, und ich kann mir wohl denken, daß er die Zustände in Mecklenburg zu konserviren wünscht, um an der lebenden.
Gegenwart noch die mittelalterlichen Zustände studiren zn können.
Den Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) beherrscht eine Lieblingsneigung, die ihn zuweilen über das Ziel hinauszuführen scheint, indem er nämlich bei jeder Gelegenheit, möge sie passend oder unpassend seist, die Kompetenzfrage erhebt.
Derselbe hat uns mit seiner Kompetenzfrage in mecklenburgischen Angelegenheiten nun seit 7 Zähren verfolgt, und es war mir nichts neues, daß er auch heute sein Znkompetenzstreitroß bestiegen hat, um hier die alte Frage, die er schon so oft behandelt hat, wieder vorzuführen.
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt, hierauf heute wieder einzugehen.
Der Reichstag hat sich schon wiederholt auf den entgegengesetzten Standpunkt des Herrn Windthorst erhoben, und es ist daher nicht mehr nöthig, darauf wieder zurückzukommen.
Aber ich kann doch dem Herrn Windthorst nicht verhehlen, daß mir ein großer Widerspruch darin zu liegen scheint, wenn er früher Grundrechte beantragt hat und jetzt die ganze Macht seiner Beredtsamkeit wider das erste Grundrecht, gewissermaßen die Voraussetzung aller übrigen Grundrechte, daß in jedem Bundesstaate konstitutionelle Verfassungen sind, aufbietet.
Ach glaube allerdings, daß dies den allerhöchsten Beifall der mecklenburgischen Ritterschaft ihm gewinnen wird; aber ich glaube, daß er auf den Anspruch, daß er ein Mann von liberalen Grundsätzen ist, verzichten muß.
Seine Vorliebe für die mecklenburgischen Zustände hat er heute noch bekundet, er ist sogar ein Anhänger des Aversums und behauptet, daß es billiger wäre.
Meine Herren, wir wissen nicht, ob es billiger ist, weil uns in Mecklenburg niemals Rechnung überdieStaatseinnahmen und Ausgaben abgelegt wird.
Nach dem Äverfionalsystem kommen alle Steuern und die Einkünfte des Domaniums in einen großen Topf, worüber dem Volke keine Rechenschaft gegeben wird.
Wir wissen daher nicht, pb das Aversionalsystem ein theureres ist als das Budgetspstem.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat auch neulich erst bei Gelegenheit der Berathung der Zustizvorlagen seine Sympathien für die mecklenburgischen Zustände zu erkennen gegeben, indem er es für revolutionär gehalten hat, die mecklenburgischen Patrimonialgerichte zu beseitigen, und sogar eine Entschädigung für die Berechtigten verlangte, während man doch höchstens fragen könnte, ob nicht eine Ablösung nothwendig wäre seitens der Berechtigten, die ja von der Aufhebung der Patrimonialgerichte große pekuniäre Vortheile Haben.
Unter diesen Umständen erlaube ich mir dem Zentrum den Rath zu ertheilen, daß es in diesem Fall nicht der sonst so geschickten Führung des Herrn Windthorst sich anvertraue, sondern lieber seinem bewährten Führer Reichensperger (Olpe) folge, der in so glänzender Weise schon früher unsere Sache vertreten hat.
Schließlich, meine Herren, komme ich noch zu dem Bundesrathe.
(Unruhe.)
Es dauert nicht mehr lange, noch fünf Minuten.
Aber Sie werden doch in dieser Stunde, wo es darauf ankommt, den Bundesrath zu gewinnen, mir als Antragsteller doch nicht ganz das Wort abschneiden.
Wenn wir den Antrag mit großer Majorität annehmen, so hoffe ich meinerseits, daß auch der Bundesrath seine langjährige Opposition, die er gemacht hat, aufgeben wird, denn die Sachen liegen ja augenblicklich anders.
Während der Bundesrath damals noch glauben konnte, daß in Mecklenburg selbst die Sache gemacht würde, wird er augenblicklich selbst zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß ohne seine Hilfe überhaupt nichts zu erreichen ist, und die Furcht, die sich auch, in der Aeußerung eines der Redner aussprach, daß man durch einen solchen Antrag in die Rechtssphäre und Selbstständigkeit der Staaten eingreifen würde, ist eine ganz unbegründete.
Wir wissen ja, daß schon die Bundesakte den Art.
13 gehabt hat.
Der Herr Vorredner kann freilich nicht einsehen, welche Analogie zwischen diesem Artikel und 471 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. unserem Antrage besteht.
Dagegen bemerke ich: daß, wenn schon der alte Bund eine solche allgemeine Bestimmung aufgenommen hat, um wie viel mehr wird dies der jetzige Bundesstaat thun können.
Der alte Bund sogar ging noch viel weiter.
Zn dem Art.
54 der Wiener Schlußakte ist den Staaten ausdrücklich zur Pflicht gemacht, daß die BeBestimmung in Art.
13 treu beobachtet werden soll, und wir wissen aus Klüber diese wenigen Sätze zu tz 13 der Bundesakte muß ich noch vorlesen.
(Unruhe.)
Za meine Herren, dies ist von der äußersten Wichtigkeit: wenn ich dem Bundesrath klar machen kann, daß das Beantragte schon der alte Staatenbund und noch mehr gewollt hat, so folgt daraus für meine Ansicht außerordentlich viel.
Zch will also bemerken, was Klüber zu tz 13 in seinen diplomatischen Verhandlungen des Wiener Kongresses sagt: Preußen, Hannover, Baden und die ganze Schaar der vereinigten Fürsten und freien Städte sowie größtentheils auch Oesterreich haben laut und mit klaren Worten ihre feste Ueberzeugung dahin ausgesprochen: in allen Bundesstaaten muß eine landständische Verfassung sein, das Minimum der Rechte der landständischen Korporationen muß bestehen in Mitwirkung bei der Gesetzgebung, in der Nothwendigkeit der Entwickelung zur Festsetzung öffentlicher Abgaben, und schließlich wird auch noch ausdrücklich anerkannt, daß zum Wesen der alten Verfassung auch die Verantwortlichkeit der Minister gehört, also eine Auffassung, die viel weiter geht, als unser Antrag.
Endlich will ich Preußen gegenüber noch die moralische Pflicht hervorheben, die es hat, uns zur Seite zu stehen.
Es war im Zahre 1850, als Preußen unter dem Ministerium Manteuffel unseren Großherzog, welcher sich lange dagegen gesträubt hat, durch Androhung von Gewaltmaßregeln dazu anhielt, sich dem sogenannten Freienwalder Schiedsspruch zu unterwerfen.
Meine Herren, durch Preußen ist es namentlich verschuldet, daß wir gegenwärtig noch um unsere konstitutionellen, unveräußerlichen Rechte kämpfen müssen.
Und meiner Meinung nach hat Pre ßen unter dem Ministerium Bismarck die Pflicht, das wieder gut zu machen, was Preußen unter dem Ministerium Manteuffel gegen die mecklenburgische Bevölkerung gesündigt hat.
Gestern hat in Schwerin eine Feier stattgefunden, ein Denkmal ist feierlich enthüllt zum Andenken an die im Kriege gegen Frankreich gefallenen Mecklenburger.
Meine Herren, die damals im Verein mit den deutschen Brüdern in den Kampf fürs Vaterland ziehenden Mecklenburger haben geglaubt, daß aus ihrem Blute die konstitutionelle Freiheit und die konstitutionelle Gleichberechtigung der mecklenburgischen Bevölkerung mit den übrigen Volksstämmen erstehen würde.
Meine Herren, Sie können das Andenken dieser Tapferen nicht besser und würdiger ehren, als wenn Sie den Antrag, der von sämmtlichen mecklenburgischen Abgeordneten unterschrieben und durch 30, 000 Mitbürger unterstützt ist, mit einer überwältigenden Majorität annehmen und damit den zerreibenden Kampf, den ich seit länger als 25 Zähren gegen die mecklenburgische Feudalverfassung geführt habe, und den ich mit meinen Freunden aus Mecklenburg seit 7 Zähren im Reichstage führe, voraussichtlich endlich zum Abschluß bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin).
Abgeordneter Pogge (Schwerin): Meine Herren, der Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Herr Abgeordnete Flügge hat den beiden mecklenburgischen Abgeordneten, welche zugleich Mitglieder der Ritterschaft sind, den Vorwurf gemacht, daß sie die Vorlage der Regierung zu Fall gebracht.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Flügge, als Mecklenburger, worauf er sich mehrfach bezogen hat, und namentlich als Landstand, hätte sich genauer informiren müssen, ehe er solchen Vorwurf erhebt.
Es hat sich ja nicht um die Vorlage gehandelt, diese war, wie ich vorhin schon angeführt habe, längst abgelehnt mit einer großen Majorität, und bei dieser Abstimmung handelte es sich darum, ob man den Vermittelungsvorschlag annehmen wollte, wonach Ritterund Landschaft als politische Korporation beibehalten blieben, und das konnten wir nicht annehmen, weil wir auf dem Boden der Vorlage standen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Abgeordnete Wiggers behauptete, ich verfolge seinen Antrag mit Znkompetenzbedenken.
Das ist eine irrige Auffassung.
Der geehrte Herr verfolgt mich mit seinen Anträgen, und ich wehre mich. (Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Braun hat in seinem Vortrag sich beinahe ebenso viel mit dem Abgeordneten für Meppen, als mit der Sache beschäftigt.
Für die Aufmerksamkeit habe ich zu danken, habe aber rücksichtlich eines Punktes zu bemerken, daß ich ganz mißverstanden sein muß.
Zch habe die formelle Berechtigung, die beantragte Verfasfungsveränderung vorzunehmen, nicht bekämpft.
Zch habe nur gesagt, die Verfassungsänderung sei materiell unzulässig und zwar auch aus dem Gesichtspunkt, weil mit dem Zustandekommen der Bundesverfassung.



(Ruf: Persönlich!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Redner führt blos, um ein Mißverständniß abzuwehren, an, was er vorher gesagt hat, und dazu ist er vollkommen berechtigt.
Abgeordneter Windthorst:.



weil nach der Art und Weise, wie die norddeutsche Bundesverfassung zu Stande gekommen ist, es gerade in der Absicht gelegen hat, es unmöglich zu machen, daß der Reichstag sich in die Verhältnisse Mecklenburgs einmische, und ich habe mich da auf die Akten bezogen.
Das ist etwas durchaus anderes, als was der Kollege Dr. Braun verstanden zu haben scheint.
Namentlich ist es keineswegs ein Vergessen irgend welches Paragraphen.
Uebrigens bin ich der Meinung, daß es bei aller Gesetzesanwendung doch gut ist, (Ruf: Persönlich!)
sich nicht blos mit dem Buchstaben, sondern auch mit dem Geiste der Gesetzbestimmung zu beschäftigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Letztere scheint mir keine persönliche Bemerkung zu sein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haupt.
Abgeordneter Haupt: Der Herr Abgeordnete Flügge hat mich und einen Theil meiner Wähler einen verpfändeten Schweden genannt.
Dagegen muß ich mich und meine Wähler doch verwahren.
Wenn die örtlich vereinigten Verhältnisse zu Schweden jemals beunruhigend gewesen sind, so ist 71 472 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874. diese Unruhe doch gewichen, sobald wir der Ehre theilhaftig geworden sind, zum deutschen Reichstage zu wählen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Flügge.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich muß zunächst mein aufrichtiges Bedauern aussprechen, daß meine Aeußerung von dem Herrn Abgdordneten Wiggers so mißverstanden ist, oder, ich will sagen, in der Weise anders aufgefaßt ist, als ich sie gemeint habe, daß der Herr Abgeordnete sich veranlaßt gesehen hat, meine Aeußerung als taktlos zu qualifiziren.
Zch glaube, ich bin sehr vorsichtig in meiner Wendung gewesen, (Widerspruch links) bevor ich mich überhaupt darauf eingelassen habe, eine solche Aeußerung zu thun.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich wolle nur im allgemeinen erklären, wie es komme, daß man die mecklenburgischen Verhältnisse von so verschiedenen Gesichtspunkten aus betrachte, wie dies von den Herren Antragstellern einerseits und von mir andererseits geschehen sei, daß man dabei in Betracht ziehen müsse, wie bei jeder einzelnen Persönlichkeit sehr häufig die Anschauungsweise mehr oder oder weniger aus deren Antezedentien und Verhältnissen (Vielfache Rufe: Persönlich!)
herauswachse, oder wenigstens durch dieselbe gefärbt werde.
Ich glaube, daß man nicht sagen wird, daß hierin eine Beleidigung liegt, (vielfacher Widerspruch; große Unruhe) und darauf habe ich gesagt, daß ich es psychologisch durchaus erklärlich finde, wenn der Herr Abgeordnete Wiggers von trüberen Anschauungen über die mecklenburgischen Verhältnisse ausgeht.
Zch habe ausdrücklich noch von vorne herein gebeten, nur anzunehmen, daß ich der festen Ueberzeugung bin, daß diese Anschauungen auf durchweg patriotischen Gefühlen beruhen, und daß der Herr Abgeordnete Wiggers, so gut wie die anderen Herren, lediglich das Wohl des Vaterlandes im Auge habe.
Das ist es, was ich ausdrücklich gesagt habe, und um diese Aeußerung für den Fall, daß sie falsch aufgefaßt würde, noch zu mitigiren, habe ich zum Schlüsse noch besonders die Apostrophe an die Herren gerichtet: ich bedaure diesen Zwischenfall und bin bereit, jedes Wort, in welchem eine Beleidigung oder auch nur etwas ähnliches gefunden werden könnte, willig zurückzunehmen, denn es ist nicht im entferntesten meine Absicht gewesen, zu beleidigen.
Was nun.



(Vielfache Rufe: Schluß!
Große Unruhe.)
Zch bin von dem Herrn Abgeordneten Pogge angegriffen worden, ich muß also doch erwidern.
Was der Herr Abgeordnete Pogge gesagt hat, trifft nicht das, was ich gesagt habe.
Würde ich mich so ausgedrückt haben, so würde er in einem gewissen Grade Recht haben; ich habe aber gesägt, durch die Abstimmung hätten diese beiden Herren verhindert, daß, wie es in Mecklenburg heißt, weiter über die Sache deliberirt würde, und bei dieser Anschauung muß ich noch jetzt beharren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
(Große Unruhe.)
1 -, Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Auch ich muß mir erlauben, berichtigend gegen von Herrn Abgeordneten Wiggers Gesagtes mit einigen Worten aufzutreten.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich sei von einer Reise durch Meckenburg „höchst entzückt ''zurückgekommen.
Gegen dieses Fortissimo muß ich mich verwahren.
(Heiterkeit.)
Zch habe damals nur gesagt, daß Mecklenburg mir als ein sehr interessantes Land erschienen sei, welchem ich wünsche, daß die dort herrschenden Parteigegensätze sich mit einander versöhnen möchten.
Zch habe dann weiter gesagt, daß ich allerdings in einer modernen Konstitution keine absolute Panacse erblickte, und zwar um deswillen, weil ich konstitutionelle Länder kenne, in welchen Millionen sich sehr gedrückt fühlen.
Zch weiß nicht, ob ich auch noch Namens des Abgeordneten für Olpe eine persönliche Bemerkung machen darf
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, meine Herren!
Es liegen zwei Anträge vor, der eine von den Abgeordneten Hasselmann und Reimer gestellt, und dann der von den Abgeordneten Dr. Baumgarten, Büsing, Haupt, Pogge (Schwerin), Pogge (Strelitz), Dr. Prosch und Wiggers gestellte.
1, Zch werde in folgender Ordnung abstimmen lassen.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Herren Hasselmann und Reimer; wird dieser Antrag angenommen, dann fällt der andere Antrag Dr. Baumgarten und Genossen weg.
Wird der Antrag abgelehnt, dann werden wir abstimmen über den prinzipiellen Antrag der Abgeordneten Dr. Baumgarten und Genossen.
Zst gegen diese Fragestellung eine Erinnerung zu erheben
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall; sie gilt als genehmigt.
Ich bitte, den Antrag Hasselmann und Reimer noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem Zusatz zur Reichsverfassung folgenden Wortlaut zu geben: Zn jedem Bundesstaat muß eine aus allgemeinen direkten Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist, und welche das Recht der Steuerverweigerung besitzt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Baumgarten und Genossen.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Einziger Artikel.
Hinter Artikel 3 der Verfassung des deutschen Reichs wird als besonderer Artikel folgender Zusatz aufgenommen: 473 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 3.
Dezember 1874.
Zn jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkemng hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einstimmig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrist des Gesetzes nehme ich an, daß das Haus sie ebenfalls annimmt, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen, meine Herren, über den Antrag der Petitionskommission, welcher lautet: die Petitionen Nr.
II 45 und II 608, welche beantragen, in die Reichsverfassung folgende Bestimmung aufzunehmen: Zn jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist -durch den Beschluß des Hauses auf den Antrag vr.
Baumgarten und Genossen für erledigt zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es wird mir ein Antrag aus Vertagung überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh um 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Zahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen), und zwar: 1.
1 Etat des Reichskanzleramts von Tit.
16 ab bis Tit.
16 ist er in zweiter Berathung in der vorigen Sitzung erledigt worden.
2.
1 Etat des Bundesraths und der Ausschüsse des Bundesraths; 3.
1 Etat des Reichstags; 4.
1 Etat des Rechnungshofs; 5.
1 Etat des Reichsoberhandelsgerichts; 6.
1 Etat des Reichseisenbahnamts; 7.
1 Etat des auswärtigen Amts; 8.
1 Etat des allgemeinen Pensionsfonds; 9.
1 Etat des Reichsinvalidenfonds; 10.
1 Etat der Reichsschuld; 11.
1 Etat der Zinsen aus belegten Reichsgeldern; 12.
1 Ueberschuß aus dem Haushalt des Zahres 1873; 13.
1 Etat der Reichseisenbahnverwaltung; 14.
1 Etat für die St. Gotthard-Eisenbahn.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.