Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit dem letzten Plenum ist der Herr Abgeordnete Dr. Simson eingetreten und der zweiten Abtheilung zugeloost worden.
Entschuldigt sind: für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete vr.
Zinn, ebenfalls für die heutige Sitzung und gleichfalls wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Wiggers, für heute und morgen wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg), für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath-Beuthen bis zum 15. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten Or.
Kraaz für drei Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Or.
Kirchmann für vier Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Grasen von Schönborn auf vier Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Rohland auf acht Tage wegen wichtiger Privatgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Rohland bittet zugleich, zu genehmigen, daß er sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen dürfe.
Gegen dieses Niederlegungsgesuch wird ein Widerspruch aus dem Reichstage nicht erhoben; es ist demnach genehmigt, und ich ersuche daher die 7.
Abtheilung, an Stelle des Herrn Abgeordneten Rohland ein anderes Mitglied für die Petitionskommission zu wählen, und ich richte an den Herrn Vorsitzenden der 7.
Abtheilung die Bitte, in dieser Beziehung das Nöthige zu veranlassen und die Abtheilung zusammenzuberufen.
Es suchen Urlaub nach: für fernere acht Tage wegen fortdauernden Unwohlseins der Herr Abgeordnete Hausmann (Westhavelland), der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) für drei Wochen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete vr.
Brande für vierzehn Tage wegen Krankheit und der Herr Abgeordnete Or.
Prosch für fernere vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie.
Widerspruch gegen die Bewilligung der Urlaubsgesuche wird aus dem Hause nicht erhoben; sie sind daher bewilligt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Wegen Krankheit sind ferner für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Freiherr von Habermann, Kirchner (Kronach), Or.
Wallichs, von Savigny und Or.
Lieber entschuldigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Bauch für den 5.
Unterfränkischen Wahlkreis, von Bonin für den 3.
Magdeburger Wahlkreis, Or.
Braun für den 3.
Liegnitzer Wahlkreis, Hartmann für den 10.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis Or.
Lorentzen für den 5.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Laporte für den 18.
Hannöverschen Wahlkreis, Or.
von Rönne für den 2.
Liegnitzer Wahlkreis, Baron von Schauenburg für den 9.
Elsaß -Lothringischen Wahlkreis, Schulze (Guhrau) für den 1.
Breslauer Wahlkreis, Teutsch für den 11.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahlprüfnngen.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter der ersten Abtheilung, den Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson, über die Wahl im ersten Münchener Wahlbezirk zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wolffson: 1 Meine Herren, im ersten oberbayerischen Wahlbezirk, München I, sind abgegeben worden 12, 736 Stimmen; für ungültig erklärt worden sind 29.
Dis übrig gebliebenen gültigen sind 12, 707, wovon die absolute Majorität 6354 ausmacht.
Auf Freiherrn Franz von Stauffenberg fielen 6686; er erhielt also über das Erforderniß zur absoluten Majorität 332 Stimmen.
Es sind einige kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen, die zu keiner Beschwerde von außen Veranlassung gegeben haben.
Es haben namentlich in einigen Wahlbezirken einzelne Wähler doppelte Stimmzettel abgegeben.
Nach Berücksichtigung dieser Unregelmäßigkeiten hat die Abtheilung das Wahlresultat im Allgemeinen folgendermaßen feststellen zu müssen geglaubt, und da der Unterschied ein außerordentlich geringer von 5 bis 6 Stimmen ist, so wird es nicht erforderlich sein, hier im Plenum darüber Rechenschaft zu geben.
Es stellt sich nämlich nach dieser Rektifikation die Zahl der in Betracht kommenden Stimmzettel auf 12, 703, dis absolute Majorität auf 6352, die Stimmzettel für Freiherrn von Stauffenberg auf 6680 und der Ueberschuß seiner Stimmen über das Erforderniß der absoluten Majorität auf 328.
Die Veranlassung, weshalb die Abtheilung dem Plenum über diese Wahl berichtet, liegt in einem Proteste des Wahlausschusses der „Deutschen Volkspartei ''in München.
Es sind vier Beschwerdepunkte, die dieser Protest erhebt.
Drei verurtheilt der Protest eigentlich von vornherein selbst, indem er den Uebergang zu dem vierten mit den Worten macht, es bedürfe doch wohl eigentlich einer genauen Bezeichnung desjenigen, was man rügen will, und so sind denn auch wirklich die drei ersten der Beachtung nicht sehr werth.
Die erste Beschwerde richtet sich dahin, daß die Wahllisten mangelhaft gewesen seien eine Beschwerde, die ja sehr vielfach vorkommt und die ihre Erledigung dadurch findet, daß eben das Wahlgesetz das Verfahreu vorschreibt, durch welches die Mängel der Wahllisten korrigirt werden sollen; die Wahllisten sind nach Erledigung dieses Vorverfahrens als definitiv festgestellt zu betrachten, und die allgemeine Beschwerde, daß 40 276 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. die Wahllisten mangelhaft seien, kann natürlich aus die Gültigkeit der Wahlkeinen Einfluß haben.
Die zweite Beschwerde geht dahin, daß statt der Urnen Pappschachteln zur Aufbewahrung der Stimmzettel genommen worden sind.
Nun schreibt h 11 des Wahlreglements nur vor, daß „ein verdecktes Gefäß ''genommen werden soll, ohne Angabe des Materials.
Wenn das verdeckte Gefäß also von Pappe wäre, so würde das die Wahl nicht beeinflussen.
Ueberdies fehlt jede nähere Bezeichnung, wie diese Pappschachteln beschaffen waren und in welchen Wahlbezirken sie gebraucht wurden.
Es ist also auch aus diese Beschwerde kein Gewicht zu legen.
Die dritte Beschwerde geht dahin, die Wahlvorsteher hätten Anweisung erhalten, die Wahlzettel so lange in der Hand zu behalten, bis ein Agent der national-liberalen Partei im Stande war, den Inhalt derselben an der Form zu erkennen.
Dadurch sei die Nichtöffentlichkeit der Wahl beeinträchtigt worden.
Auch fehlt es an jeder Specialisirung diesesVorwurfs, so daß man überall nicht beurtheilen kann, ob er von irgend welchem Werthe ist.
Der Wahlvorsteher muß den Zettel mindestens so lange in der Hand behalten, bis er sich überzeugt, daß es ein Zettel ist oder ein Zettel ist, soweit dies thunlich ist.
Es ist nicht angegeben, von wem dieser Befehl gegeben worden ist, es ist nicht angegeben, in welchen Wahlbezirken dies vorgekommen ist; es ist also auch Nichts unter Beweis gestellt, es ist kein einziges Beweismittel dafür angegeben worden, und so glaubte die Abtheilung auch über diesen Vorwurf ohne Weiteres weggehen zu müssen.
Einen entscheidenden Werth legt der Protest auf folgenden Umstand: es sei, und zwar nach Angabe des Protestes eine Zahl von 500, Personen für ganz München aus den Wählerlisten unter Bezugnahme auf das Wahlgesetz tz 3 Nr.
3 gestrichen worden, ß 3 Nr.
3 des Wahlgesetzes lautet: Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen: Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen, oder im letzten den Wahlen vorhergegangenen Zahre bezogen haben.
Unter Bezugnahme auf diese Bestimmung seien solche Personen ausgeschlossen worden, deren Kinder die sogenannte Lehrmittelfreiheit genießen, d. h. Materialien für Zeichnen, Rechnen, Schreiben, Schulbücher u. s. w. umsonst bekommen, und das sei eine ungerechtfertigte Beeinträchtigung des Wahlrechtes.
Die Abtheilung hat diese Beschwerde nach zwei Richtungen hin geprüft, zuerst nach der Richtung ihrer materiellen Begründung, ob es richtig sei, daß die Gewährung der Lehrmittelfreiheit als eine Armenunterstützung zu betrachten sei oder nicht, und zweitens mit Rücksicht auf den Einfluß, den die eine oder andere Entscheidung auf das Resultat dieser Wahl haben würde.
Sie ist in erster Beziehung zu einem, von der Ansicht des Magistrates, der diese Streichung vorgenommen hat, abweichenden Resultate gekommen, indem sie die Gewährung der Lehrmittelfreiheit als eine Armenunterstützung im Sinne des Reichswahlgesetzes nicht betrachten kann und diese Streichung deshalb nicht als eine gerechtfertigte ansieht.
Sie legt Ihnen aber heute in dieser Beziehung keinen Antrag vor, weil sie bei einer anderen Gelegenheit, bei der allgemeinen Berichterstattung über vielfache Mängel, namentlich bei den bayerischen Wahlen, auf den Gegenstand zurückzukommen und dann ihre Anträge dem Reichstage zu unterbreiten gedenkt.
Es wird das genügen, weil sich aus der Prüfung des Zahlenverhältnisses ohne Weiteres ergiebt, daß im vorliegenden Falle auf das Resultat der Wahl es ohne Einfluß sein wird, ob man sich der Ansicht des Magistrats in München zustimmig oder nicht zustimmig erklärt.
Es ist die Gesammtzahl derjenigen, die mit Rücksicht auf tz 3 Nr.
3 aus den Wählerlisten gestrichen sind, nicht mehr als 160.
Nach einer Mittheilung, die die Abtheilung anderweit erhalten i, nämlich aus dem Berichte, der an den Magistrat abgeltet worden ist, ergiebt sich, daß darunter 53 konskribirte Arms und 107 Personen sind, deren Kinder die Lehrmittelfreiheit genießen.
Nimmt man selbst die ganzen 160 an, so giebt das nur folgende Veränderung in Bezug auf das Wahlresultat: es würden dann zu den oben erwähnten 12, 702 Wählern 160 mit Unrecht gestrichene hinzuzuziehen sein, so daß die Gesammtzahl 12, 862 betrüge, und das Ersorderniß zur absoluten Majorität 6432 wäre.
Die 6680, die auf den Abgeordneten von Stauffenberg gefallen sind, wären noch immer 248 mehr, als zur absoluten Majorität erforderlich ist.
Es bedarf deshalb für die Beurtheilung der Gültigkeit dieser Wahl keines Eingehens auf die Frage, ob die oben erwähnte Monitur begründet ist oder nicht, und beantragt deshalb die Abtheilung: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Freiherrn Franz von Stauffenberg im ersten oberbayerischen Wahlkreis für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Die Abtheilung beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Freiherrn Franz von Stauffenberg im ersten oberbayerischen Wahlkreis für gültig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(GeMeht.)
Das ist die Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter über die Wahl im zweiten oberbayerischen Wahlbezirke des Herrn Abgeordneten vr.
Westermayer, Bericht zu erstatten.
Der Herr Abgeordnete Ausfeld hat das Wort als Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Ausfeld: Im zweiten oberbayerischen Wahlkreise, München II.
sind nach der Aufstellung in den Akten überhaupt abgegeben worden 20, 530 Stimmen, wovon 79 für ungültig erklärt worden sind, so daß 20, 451 Stimmen übrig bleiben; hiervon hat erhalten der Stadtpfarrer Dr. Anton Westermayer 11, 669, der Fabrikbesitzer von Maffei in München 6, 749, der Redakteur Geiser 1709.
Die übrigen haben sich zersplittert.
Die absolute Majorität der gültig abgegebenen Stimmen beträgt 10, 226, so daß im Vergleich mit der auf den Dr. Westermayer gefallenen Stimmenzahl von 11, 869 sich 1443 über die absolute Majorität herausstellen.
Die Prüfung der Wahlakten hat zu verschiedenen Ausstellungen Anlaß gegeben.
Ich will Sie mit den Einzelheiten nicht behelligen, sondern nur bemerken, daß durch diese Unregelmäßigkeiten überhaupt blos 92 Stimmen berührt werden.
Wenn also auch diese 92 Stimmen sämmtlich für ungültig erklärt werden würden, so würde doch ein bedeutender Ueberschuß über die absolute Majorität übrig bleiben und das Resultat der Wahl dadurch nicht berührt werden.
Der Protest, welcher bei dem Vortrage über die Wahl im ersten Münchener Wahlkreise bereits berührt worden ist, bezieht sich gleichmäßig und im Wortlaute übereinstimmend auf diesen hier in Rede stehenden zweiten Wahlkreis.
Ich kann mich nach dem, was der Herr Vorredner vorgetragen hat, darauf beschränken, zu konstatiren, inwieweit dieser Protest auf diesen zweiten Wahlkreis von Einfluß sein wird, und zwar in dem Punkte, worin Beschwerde geführt worden ist darüber, daß eine Anzahl von Wählern aus der Wahlliste gestrichen worden ist aus dem Grunde, weil die betreffenden Wähler eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erhielten.
Nach einer Zusammenstellung betrifft dies im zweiten Deutscher Reichstag.
15 Sitzung am 11.
März 1874.
277 Münchener Wahlkreise überhaupt 389 Wähler.
Wenn man nun annehmen wollte, daß diese Gesammtzahl von 389 bei der Wahl erschienen wäre und ihre Stimmen für den Gegenkandidaten abgegeben hätte, was also der denkbar nachtheiligste Fall für den gewählten Abgeordneten sein würde, so stellt sich das Resultat folgendermaßen heraus.
Zu den 20, 451 Stimmen, die als gültig abgegeben angesehen werden, würden 389 Stimmen hinzutreten, so daß 20, 840 Stimmen zu berücksichtigen wären; hiernach betrug die absolute Majorität 10, 421.
Herr vr.
Westermayer erhielt 11, 669, also bleibt ihm auch bei dieser Annahme immer noch ein Mehr von 12, 048 Stimmen, und wollte man die 92 Stimmen, die vorher erwähnt wurden, auch von dieser Majorität abziehen, so würden immer noch 11, 056 Stimmen über die absolute Majorität für den Stadtpfarrer Dr. Westermayer übrig bleiben.
Die Abtheilung hat sich demnach mit Vorbehalt des Generalberichts über die in den bayerischen Wahlen bemerkten Unregelmäßigkeiten zu dem Antrage geeinigt, die Wahl im zweiten Münchener Wahlkreise für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es wird beantragt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer für gültig zu erklären.
Zch schließe die Diskussion, da Niemand sich zum Wort meldet, und kann wohl hier, da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Antrages der Abtheilung ohne Weiteres konstatiren.
Zch konstatire dieselbe hiermit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter der 1.
Abtheilung für die Wahl im Regierungsbezirk Mittelfranken, Dinkelsbühl, den Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schwarze: Meine Herren, die erste Abcheilung hat mich beauftragt, Ihnen über die Wahl im Regierungsbezirke Mittelfranken des Königreichs Bayern Vortrag zu erstatten.
Anlaß dazu liegt in vier Protesten, die gegen die Wahl erhoben worden sind.
Nach der amtlichen Zusammenstellung, welche von dem Wahlkommiffar aufgestellt worden ist, waren 14, 768 Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität betrug also 7385.
Der Advokat Otto Erhard in Nürnberg erhielt nach dieser Zusammenstellung 7834 Stimmen, also würden die Stimmen für Advokat Otto Erhard die absolute Majorität noch um ein Bedeutendes überschritten haben.
Gegen die Wahlfähigkeit des Herrn Advokat Erhard ist in keiner Weife etwas erinnert worden, derselbe ist auch, wie Ahnen bekannt, bereits in das Haus eingetreten.
Die Abtheilung hat nun bei Prüfung dieser Wahl, abgesehen einstweilen von den erhobenen Protesten, eine Mehrzahl von Unregelmäßigkeiten zu bemerken gehabt, welche jedoch nach der feststehenden Praxis des Hauses für unerheblich erachtet worden sind; wohl aber sind einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen, von welchen die Abtheilung glaubte, daß sie geeignet feien, bei der definitiven Feststellung des Wahlresultates mit in Betracht gezogen werden zu müssen.
Zunächst ist in verschiedenen Bezirken eine Mehrzahl von Wählern nachgetragen worden, nachdem die Wahllisten bereits abgeschlossen waren, und es hat auch ein Theil dieser nachträglich eingetragenen Wähler bei der Abstimmung mit votirt.
Die Abtheilung war daher der Meinung, daß die Stimmen dieser nachträglich eingetragenen Wähler von der Gesammtzahl der Wähler abzuziehen seien, indem sie natürlich als gültige Wahlstimmen, die von ihnen abgegeben worden wären, nicht betrachtet werden könnten.
Ferner ist in zwei Bezirken bei der Wahl von dem betreffenden Wahlvorsteher in der Wählerliste keineswegs bei den einzelnen Namen der Wähler angegeben worden, ob sie erschienen sind und gestimmt haben; es fehlt mithin jede Kontrole darüber, wer von den eingetragenen Wählern gestimmt hat.
Es ist nur konstatirt worden, wie viel Stimmen überhaupt für den einen oder den andern Kandidaten abgegeben worden sind.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß durch dieses Verfahren des Wahlausschusses jede Kontrole beseitigt sei, und mithin auch in diesen Bezirken die Wahl kassirt werden müsse.
Wenn man nun abzieht die Zahl derjenigen Stimmen, die von nachträglich eingetragenen Wählern abgegeben sind, sowie wenn man die Stimmen, die in den beiden zuletzt bezeichneten Bezirken überhaupt abgegeben sind, von der Gesammtzahl der Wahlstimmen in Abrechnung bringt, so würde sich darnach folgendes Exempel herausstellen.
Man würde nach Abzug dieser Stimmen annehmen, daß 14, 449 gültige Stimmen abgegeben worden sind, so daß also die Majorität 7, 225 beträgt.
Man müßte aber natürlicher Weise nunmehr auch diese 319 Stimmen abrechnen von denjenigen Stimmen, die der Advokat Erhard erhalten hat.
Wenn man nun diese 319 Stimmen abzieht von den 7, 834 Stimmen, die der Advokat Erhard erhalten hat, so würden demselben noch übrig bleiben 7, 515 Stimmen, also gegenüber der Majorität von 7, 225 Stimmen würde er immer noch ein Mehr von 290 Stimmen erhalten haben; es würde daher diese Unregelmäßigkeit aus die Gültigkeit der Wahl schließlich einen Einfluß selbst nicht haben äußern können.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Proteste, die gegen die Wahl des Advokaten Erhard bei dem Reichstage erhoben worden sind.
Es liegen vier Proteste vor; dieselben sind eingereicht worden von dem Wahlausschuß in Berolzheim, von dem Wahlausschuß zu Ober-Mögersheim, von dem protestantischen Pfarrvikar Fackler und Genossen in Hechlingen, und endlich von mehreren Wählern in Schopfloch.
Zn dreien von diesen Protesten wird vorzugsweise ein Vorgang zum Gegenstand der Beschwerde gemacht, der mit verschiedenen Variationen überall derselbe ist.
Es ist nämlich in diesen drei Wahlbezirken von Berolzheim, Hechlingen und Schopfloch ein Telegramm zur Kenntniß der Wähler gebracht worden, in welchem angegeben war, daß der Gegenkandidat des Advokaten Erhard, der Regierungsrath Luthard, zuverlässigen Zeitungsnachrichten zufolge, um den Parteizerwürfniffen ein Ende zu machen, aus die Wahl verzichte.
Zch will gleich hier bemerken, daß diese Nachricht, die durch dieses Telegramm verbreitet worden ist, falsch gewesen ist.
Die bayerische Regierung hat in Bezug auf zwei von diesen Protesten die umfassendsten Erörterungen anstellen lassen; es sind eine Mehrzahl von Zeugen, und hierunter auch diejenigen, welche den Protest unterschrieben haben, über die Vorgänge bei der Wahl ausführlich und eidlich befragt worden.
Es liegt in dieser Beziehung ein außerordentlich reichhaltiges Material vor.
Zch werde versuchen, Ihnen so kurz wie möglich das Wesentliche vorzuführen, und erlaube mir bereits hier das Votum der Abtheilung Ihnen mitzutheilen.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß alle diese Vorgänge, soweit sie durch gerichtliche Erhebungen festgestellt sind, nicht hinreichen, um eine Beanstandung der Wahl aussprechen zu können.
Bemerken will ich aber dabei, daß in diesen Protesten die Vorgänge zum Theil in einer Weise dargestellt werden, daß man nach Lesung der Proteste darüber allerdings in Zweifel sein kann, ob nicht diese Vorgänge einen wesentlichen Einfluß aus die Wahl und namentlich auf die Unverfälschtheit des Ausdrucks der Anschauungen im Wahlbezirk gehabt haben.
Die Herren, welche in dieser Beziehung in den Protesten vielleicht etwas mehr gesagt haben, als sie vielleicht, ganz streng genommen, hätten sagen sollen, haben sich später bei den gerichtlichen Befragungen mit Irrthümern, Mißverständnissen und dergleichen entschuldigt.
Der Fall selbst ist in Kürze folgender.
Es liegt ein Zeitungsblatt vor, eine Nummer der „Süd-, deutschen Landespost '', in welcher der bayerische Landtagsabgeordnete vr.
Aub über diesen Vorfall Mittheilung macht, weil vorzugsweise er es gewesen ist, durch welchen dies Tele278 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. gramm weiter befördert worden ist.
Es hat nämlich in einer j bayerischen Zeitung die Mittheilung gestanden, daß der Regierungsrath Luthard auf die Kandidatur zum Reichstage verzichte, und es ist diese Mittheilung auch an den Herrn Landtagsabgeordneten vr.
Aub gelangt.
Er versichert nun in jenem Zeitungsartikel, daß ihm ein Telegramm von dem Centralwahlkomits in Gunzenhausen zugegangen sei, welches folgendermaßen gelautet hat: Nach übereinstimmend zuverlässigen Zeitungsnachrichten ist Luthard zurückgetreten, angeblich wegen innerer Parteizwistigkeiten.
Möglichste Verbreitung erwünscht.
Herr Dr. Aub versichert nun, daß dieses Telegramm von einem ihm wohlbekannten Manne unterzeichnet gewesen sei, und da auch die in demselben Moment bei ihm eingetroffene Nummer der „Nürnberger Presse ''eine ähnliche Mittheilung enthalten habe, habe er sich nicht der Verpflichtung entschlagen können, diese Mittheilung weiter bekannt zu geben.
Zu diesem Behufe habe er das Telegramm mit Unterschrift im Wahllokale anschlagen lassen, außerdem hätten mehrere Freunde dieses Telegramm an anderen Orten verbreitet.
Nachdem aber dort, wo das Telegramm zum ersten Mal angeschlagen war, von Seiten mehrerer Wähler diese Nachricht als falsch bezeichnet worden, habe man an Dr. Luthard ein Telegramm erlassen, in welchem ihm davon Mittheilung gemacht und er aufgefordert wurde, die nähere Bewandtniß anzugeben.
Es wurde nun, als die Antwort Luthards eintraf, wonach diese ganze Nachricht erfunden war, sowohl das erste Telegramm entfernt, als auch von dieser neueren Anzeige des Regierungsraths Luthard durch öffentlichen Anschlag Mittheilung gemacht.
Dieses Telegramm ist aber inmittelst in die weite Welt hinausgegangen und so ist es auch nach Berolzheim gelangt.
Zn Berolzheim hat ein Apotheker Schröder dieses Telegramm empfangen und von demselben weitere Mittheilung gemacht.
Die Erörterungen, welche die bayerischen Behörden in Bezug auf diese Vorgänge haben anstellen lassen, geben nun folgendes Resultat.
Es ist dieses Telegramm in dem eigentlichen Wahllokal selbst nicht, wie behauptet worden, angeschlagen oder zur Verlesung gebracht worden, aber wohl ist in dem Wirthshause, in welchem das Wahllokal sich befindet, in anderen Lokalitäten desselben ein lebhafter Streit zwischen den Wählern gepflogen werden, ob dieses Telegramm echt sei oder nicht.
Es haben nun auch Mitglieder des Wahlausschusses selbst sich einer näheren Prüfung des Sachverhalts unterzogen; man hat dieses Telegramm auch in die Sitzung des Wahlausschußes auf Wunsch des letzteren hinausgebracht.
Es ist da die Frage erörtert worden, ob ein Telegramm etwa an Luthard selbst zu erlassen sei, um sich zu vergewissern, ob die Angabe wahr sei oder nicht.
Man hat aber schließlich davon abgesehen, weil dieses Telegramm eine Unterschrift nicht getragen hat.
Es ist nun von einigen abgehörten Zeugen zwar versichert worden, daß in Folge jenes Telegramms Luthard weniger Stimmen erhalten habe, als wohl außerdem der Fall gewesen wäre; es ist dies jedoch in keiner Weise näher begründet worden, und von anderen Zeugen ist mit Entschiedenheit versichert worden, wie man nicht glauben könne, daß dieses Telegramm irgend einen Einfluß auf die Stimmung der versammelten Wähler gemacht habe.
Meine Herren, unter diesen Umständen glaubte die Abtheilung, daß hier wohl ein nicht ganz paffendes Wahlmanöver und eine Wahlagitation vorgegangen sei, daß aber kein Moment vorliege, auf Grund dessen mit einem Scheine Rechtens behauptet werden könnte, daß die Wahl in Berolzheim selbst eine ungültige gewesen, insbesondere, daß sie unter dem Einfluß einer falschen Nachricht über die Kandidatur des Luthard stattgefunden habe.
Das zweite Gravamen, auf welches der Protest aus Berolzheim sich bezieht, enthält die Behauptung, daß einem Wähler ein Wahlzettel entrissen worden sei, um ihn dadurch zu bestimmen, einen anderen Wahlzettel anzunehmen.
Ich kann über diesen Punkt einfach hinweggehen, denn er ist durch die dafür angerufenen Zeugen nicht bestätigt worden.
Der zweite Protest ist von dem protestantischen Pfarrvikar Fackler zu Hechlingen und mehreren anderen Personen unterzeichnet worden.
Dieser Protest hat hauptsächlich zum Gegenstände wieder dasselbe Telegramm.
Dort hat sich die Sache noch einfacher verhalten, als im vorigen Falle.
Ein Gendarm und ich will bemerken, daß auch hier der Vorgang ausführlich und sehr gründlich und gewissenhaft von den bayerischen Behörden erörtert worden ist ein Gendarm hat in Heidenheim zwei Telegramme gelesen, Inhalts deren Luthard abgelehnt habe.
Diese Telegramme seien angeschlagen gewesen, und er habe, als er nun auf seiner Dienstroute nach Hechlingen gekommen, dort Mittheilung davon gemacht, daß er eine solche Ablehnung Luthards in diesem Telegramm gelesen habe.
Ein Zeuge bemerkt, es habe der Gendarm dies auf sein Ehrenwort versichert, und in Folge dessen habe er, der Zeuge, gar kein Bedenken getragen, im Wirthshaus, an der inneren Thür des Wirthszimmers, also nicht des Wahllokals, Folgendes anzuschlagen: Telegramm: Luthard hat verzichtet.
Viktoria
Auch hier hat dieses Telegramm ganz außerordentliches Aufsehen erregt, und man hat lebhaft sich darüber gestritten, ob dieses Telegramm echt sei oder nicht.
Meine Herren, aber auch hier ist in keiner Weise irgendwie mit Sicherheit zu konstatiren gewesen, daß dieses Telegramm wirklich einen realen Einfluß auf die Abstimmung geäußert habe.
Ein Theil hat das Telegramm für wahrscheinlich echt erklärt; die Mehrzahl scheint es aber für unecht gehalten zu haben.
Die zweite Beschwerde lautet in dem Protest dahin, daß der Wahlausschuß gedruckte Wahlzettel, alsoZettel, auf denen derName des Kandidaten gedruckt gewesen sei, nicht angenommen, sondern zurückgewiesen habe.
Bei der Erörterung dieses Punktes hat sich nun aber folgender Sachverhalt ergeben: der Wahlausschuß hat diejenigen Zettel, aus denen der Name des Kandidaten gedruckt gestanden hat, allerdings nicht angenommen, aber deshalb, weil, wie er versichert, diese Zettel von so dünnem Papier gewesen seien, daß man den gedruckten Namen des Kandidaten habe durchlesen können.
Ein solcher Zettel liegt vor, und es scheint mir fast, als ob der Wahlausschuß in dieser Beziehung allerdings etwas zu skrupulös gewesen sei.
Gleichviel aber, wie man die Anschauung des Wahlausschusses beurtheilen will, sie verliert dadurch allen praktischen Werth in der vorliegenden Frage, weil der Ausschuß sofort dafür gesorgt hat, daß eine Zahl von unbeschriebenen weißen Zetteln herbeigeschafft wurde, so daß den Wählern ausreichend Gelegenheit gegeben war, auf diese Zettel denjenigen Kandidaten zu schreiben, dem sie ihre Stimme gebenwollten.
EswirdindieserBeziehung von einerMehrzahlvonZeugen versichert, wie sie nunmehr aus diese Zettel den betreffendenKandidaten geschrieben, beziehentlich durch einen Wähler, der sich sehr lebhaft an der Sache betheiligt zu haben scheint, hätten schreiben lassen.
Also, meine Herren, auch dieser Protest entbehrt, wie die Abtheilung meint, irgend einer rechtlichen Beachtung.
Der dritte Protest ist von mehreren Wählern zu Schopfloch ausgegangen.
Zn diesem Protest wird zunächst ebenfalls jenes Telegramm vorgebracht, welches von dem Landtagsabgeordneten Aub direkt nach Schopfloch geschickt worden.
Dort haben sich dieselbe Scenen ereignet; es ist für und wider gestritten worden, aber schließlich muß man auch hier annehmen, daß ein wesentlicher Einfluß diesem Telegramm nicht eingeräumt wurde.
Allerdings liegen amtliche Erörterungen hier nicht vor.
Es wird in diesem Protest eine lebhafte Beschwerde darüber erhoben, daß das Vorzimmer des Wahllokals beständig von einer dichten Schaar von Gegnern Luthards besetzt gewesen sei, so daß die Wähler vollständig durch eine kontrolirende Schaar sich hindurchdrängen mußten; 279 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. hierbei seien sie gesragt worden, für wen sie stimmten, man habe Einzelnen die Zettel wegenommen und andere gebeten, für den oder den zu stimmen, und es ist in dieser Weise die Wahlfreiheit außerordentlich eingeschränkt worden.
Es wird gesagt: Die unmittelbare Folge dieses unwürdigen Parteiterrorisirens oder mindestens einer ansehnlichen Zahl der Gegner war, daß Einzelne sich umstimmen ließen.
Andere dagegen sich scheuten, so zu sagen, Spießruthen zu laufen, und es daher vorzogen, gar nicht zu wählen und auch nicht wagten, diesen Protest zu unterzeichnen.
Näher substantiirt ist dieser Protest gar nicht, es ist ein vages Gerede und eignet sich daher nicht zu einer weiteren Verfolgung und Erörterung.
Der vierte Protest ist von dem Wahlausschuß zu OberMögersheim ausgegangen.
Auch dieser Protest stützt sich auf zwei Gravamina.
Zn dem ersten Beschwerdepunkt wird eine Geschichte erzählt, die so konfus ist, daß ich Sie in der That mit dieser Sache nicht zu behelligen wage; es handelt sich übrigens nur um einen einzigen Wähler, um die Aufnahme desselben in die Wahlliste, beziehungsweise die Weglassung desselben.
Gleichviel ob man diesem Vorgänge an sich Bedeutung zuschreibt oder nicht, er wird dadurch werthlos, daß es sich um einen einzigen Wähler handelt.
Der zweite Beschwerdepunkt ist ganz eigenthümlicher Art.
Es wird in diesem Protest stählt und zwar ist der Protest vom Wahlausschuß selbst ausgegangen —, es wäre behufs Erleichterung der Wahl in einem Zimmer desjenigen Wirthshauses, in welchem die Wahl vorgenommen ist, eine Anzahl von Wahlzetteln aufgelegt worden, die einen bedruckt mit dem Namen Erhard, die andern mit dem Namen Luthard.
Nachdem die Wahlhandlung mitten im Gange gewesen, bei der Luthard im Ganzen nur 14 Stimmen erhalten, wäre schon gegen 3 Uhr Nachmittags von einigen Wählern Beschwerde erhoben, daß die mit Luthard bedruckten Zettel bis auf einen abhanden gekommen seien, was den Bürgermeister, wie es in dem Protest heißt, nöthigte, auf Andringen Jener vom Hause unbeschriebene Zettel von weißem Papier herbeizuholen und durch den Protokollführer mit dem Namen Luthard beschreiben zu lassen.
Der Protest bemerkt: Genug, manche Wähler, die für Luthard stimmen wollten, sahen sich im Augenblick genöthigt, einen mit Erhard bedruckten Wahlzettel zu nehmen, wodurch alle Wahlfreiheit beeinträchtigt und eins Zwangswahl erzielt wurde, die dann auch das Ergebniß der Wahl fälschte.
Meine Herren, Sie werden leicht ermessen, daß auch in dieser Behauptung des Protestes irgend ein erhebliches Moment nicht zu finden ist.
Es ist nicht einmal behauptet worden, daß nicht genug Papier und Schreibmaterialien zu beschaffen gewesen seien, um denjenigen, die für Luthard stimmen wollten, die Möglichkeit zu verschaffen, ihr Votum für denselben abzugeben, im Gegentheil geht aus dem Proteste hervor, wie bereits bemerkt, daß man weißes Papier herbeigeschafft hat, um denjenigen, die auf einen Luthardschen Zettel gerechnet hatten und sich nun getäuscht sahen, die Möglichkeit zu gewähren, sofort ihr Votum für Luthard abgeben zu können.
Selbst nun, meine Herren, wenn in diesen drei Protesten, soweit auf die erwähnten Telegramme Bezug genommen ist, irgend ein erhebliches Moment zu finden sein würde, ist nach einer sehr sorgfältigen Rechnung, die die Abtheilung angestellt hat, zu bemerken, daß immerhin noch eine kleine, wenn auch sehr geringe Majorität für Erhard übrig bleiben würde, wenn man die Stimmen zu seinem Nachtheile von der erlangten Majorität abziehen wollte.
Aus diesen Gründen schlägt Ihnen die Abtheilung vor, die Proteste für unerheblich, dagegen die Wahl des Herrn Erhard für gültig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung, die Wahl des Herrn Pr.
Erhard für gültig und die erhobenen Proteste für unerheblich zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, als Berichterstatter der 1.
Abtheilung, das Wort zu nehmen, um über die Wahl im Wahlkreise Zmmenstadt zu referiren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: 1 Meine Herren!
Die erste Abtheilung hat unter andern bayerischen Wahlen auch die im 6.
Wahlkreise Schwaben und Neuburg (Zmmenstadt) geprüft.
Zch bemerke vorweg, daß die Abtheilung kein Bedenken gegen die Gültigkeit der dort vorgenommenen Wahl hat, daß aber ein bei den Akten befindlicher Protest sie zu einem Antrage veranlaßt hat, den ich beauftragt bin, dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Was die Wahl selbst betrifft, so sind im dortigen Bezirke abgegeben 18, 753 gültige Stimmen, 26 sind für ungültig erklärt, die absolute Majorität beträgt 9377; erhalten hat der Herr Advokat Dr. Völk 9679 Stimmen, mithin 302 über die absolute Majorität.
Die Prüfung der Akten hat ergeben, daß allerdings einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, wie sie bei allen Wahlen vorkamen, die aber nicht als erheblich genug von der Abtheilung erachtet worden sind, um Bedenken gegen das Resultat der Wahl darauf gründen zu können.
Es ist in einzelnen Wahlkreisen die Gegenliste nicht vollständig vollzogen oder die Wahlliste, aber in keinem einzigen Wahlbezirke treffen diese Unregelmäßigkeiten alle zu, sondern entweder ist das Protokoll richtig vollzogen und die Wahlliste nicht oder umgekehrt.
Allerdings ist zu moniren, daß die Generalakten wie die Specialakten nicht vollständig sind; es sind vielmehr gar keine Generalakten eingeschickt, sondern nur das Protokoll und die Annahmeerklärung so wie die Atteste über die Befähigung des Gewählten.
Zch glaube aber nicht gut zu thun, wenn ich jetzt auf diese Punkte eingehe, weil die Abtheilung beschlossen hat, alle derartigen Unregelmäßigkeiten, welche nicht allein bei dieser, sondern bei mehreren anderen bayerischen Wahlen sich vorgefunden haben, in einem Generalberichte dem hohen Hause vorzulegen und demselben anheimzugeben, daß die bayerische Regierung, respektive diejenigen Regierungen, bei welchen derartige Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, durch die Vermittelung des Herrn Reichskanzlers daraus aufmerksam gemacht werden.
Der Gewählte hat rechtzeitig die Annahme erklärt und seiner Wahlsähigkeit stehen natürlich gar keine Bedenken entgegen; die Abtheilung hat daher auch keinen Grund gehabt, die Gültigkeit der Wahl zu beanstanden.
Bei den Wahlakten von Gestratz befindet sich aber ein vor dem Bezirksamtmann zu Protokoll gegebener Protest eines Bauerngutsbesitzers Johann Georg Straub aus Altenburg.
Derselbe behauptet, er sei am 4.
Zanuar in die Wohnung des Bürgermeisters von Brugg, Gemeinde Gestratz, gegangen und habe ihn gefragt, ob sein Name sich in der Wahlliste befinde.
Der Bürgermeister habe gesagt, es sei alles in Ordnung, und er habe sich dabei beruhigt, er habe geglaubt, daß sein Name in der Wahlliste stehe.
Bei der Wahl selbst sei er aber zurückgewiesen worden, weil sein Name sich in der Wahlliste nicht befunden habe.
Es würde nun auch darauf nichts Weiteres zu geben sein, weil der Mann, wie er 280 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. selbst sagt, erst am 4.
Januar, also nach Ablauf der Reklamationsfrist, zum Bürgermeister gegangen war; er behauptet aber, es seien außer ihm noch neun Personen, die er namentlich anführt, in der Wahlliste ausgelassen, und von diesen nennt er einen Gebhard Schieler aus Bengel, welcher sich rechtzeitig, d. h. innerhalb der Reklamationsfrist zum Bürgermeister begeben und sich überzeugt habe, daß sein Name in der Wahlliste stehe, und er beruft sich auf fünf Zeugen, welche das bekunden können.
Auch dieser sei, als er wählen wollte, zurückgewiesen worden, weil sich fein Name in der bei der Wahl benutzten Liste nicht befunden habe.
Er behauptet, daß diese Auslassungen in tendenziöser Weise geschehen feien, denn sie Alle haben zu der Partei gehört, die zu Gestratz nicht die Majorität gehabt habe.
Als sich die Neun bei der Wahl gemeldet hätten, seien sie energisch zurückgewiesen worden, man habe sie hinausgewiesen, es seien dabei sogar Mißhandlungen, Verwundungen vorgekommen, indem ein Beisitzer, der sich ihrer angenommen, in die Hand gestochen worden sei.
Selbst wenn der Protest begründet wäre, würde er auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß haben, da es sich nach dem Proteste nur um die eine Person, handeln könnte, welche behauptet, in der Wahlliste aufgeführt gewesen und nachher gestrichen worden zu sein.
Da nun diese Behauptung in einem Protokoll vor dem Bezirksamtmanne einige Zeit nach der Wahl, also nicht etwa im ersten Augenblick der Aufregung zu Protokoll gegeben ist, da fünf Zeugen angeführt werden, welche bekunden wollen, daß die beiden Listen, die Hauptliste und die Wahlliste nicht mit einander übereingestimmt haben, so glaubte die Abtheilung, daß man über diesen Protest doch nicht so ohne weiteres hinweggehen dürfe, einmal im Interesse des beschuldigten Gemeindevorstandes, dem geradezu eine Fälschung der Listen vorgeworfen wird; außerdem aber hält es die Abtheilung auch im Interesse des öffentlichen Rechtes für nöthig, daß diefe Behauptung näher untersucht werde, und schlägt daher dem hohen Hause folgenden Antrag zur Annahme vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Dr. Völk für gültig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er die königlich bayerische Regierung veranlasse, eine Untersuchung der in der protokollarischen Beschwerde des Johann Georg Straub von Altenburg, Gemeinde Gestratz, erhobenen Beschuldigung, die bei der Wahl am 10.
Januar 1874 in Gestratz zur Anwendung gebrachte Liste habe nicht mit der Hauptliste übereingestimmt, vielmehr sei in jener Gebhard Schieler aus Bengel ausgelassen, während er in dieser aufgeführt gewefen, eintreten zu lassen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über beide Anträge.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Anträge getrennt zur Abstimmung bringen und ersuche daher den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Herrn Dr. Völk für gültig zu erklären.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das die ist Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich ersuche, den zweiten Antrag der Abtheilung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er die königlich bayerische Regierung veranlasse, eine Untersuchung der in der protokollarischen Beschwerde des Johann Georg Straub von Altenburg, Gemeinde Gestratz, erhobenen Beschuldigung, die bei der Wahl am 10.
Januar 1874 in Gestratz zur Anwendung gebrachte Liste habe nicht mit der Hauptliste übereingestimmt, vielmehr sei in jener Gehhard Schieler aus Bengel ausgelassen, während er in dieser aufgeführt gewesen, eintreten zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich frage nunmehr, ob noch ein Berichterstatter der ersten Abtheilung im Hause ist, der über eine Wahl zu berichten hat.
(Pause.)
Ich ertheile das Wort als solchem dem Herrn Abgeordneten Gaupp.
Berichterstatter Abgeordneter Gaupp: Meine Herren, die erste Abtheilung hat mich beauftragt, Ihnen über die Wahl des Freiherrn von Zu-Rhein im 6.
Wahlkreis des königlich bayerischen Regierungsbezirkes Unterfranken und Aschaffenburg Bericht zu erstatten.
Es ist nämlich von Seite des Vereins der socialdemokratischen Arbeiterpartei in Würzburg eine Eingabe an den Reichstag gesendet worden, welche zwar Zweifel erregen kann, ob eine eigentliche Wahlanfechtung vorliegt (denn die Bitte ist nur darauf gerichtet, Vorkommnissen wie diejenigen, welche dis Petenten vortragen, für die Zukunft abzuhelfen), welche aber die Abtheilung dennoch im Sinne des tz 4 der Geschäftsordnung zur Kenntniß des Reichstages bringen zu müssen glaubte.
Von 16, 051 wahlberechtigten Stimmen wurden in Würzburg 12, 446 Stimmen abgegeben.
Hiervon erhielt Freiherr von Zu-Rhein in Würzburg 7670, vr.
Zirn daselbst 4654, Grillenberger in Nürnberg, der Kandidat der socialdemokratischen Partei, 720 Stimmen.
Da die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen 6224 beträgt, so übersteigt die Stimmenzahl des Freiherrn von Zu-Rhein die absolute Mehrheit um 1446 Stimmen.
Von den bei dieser Wahl, wie bei verschiedenen anderen bayerischen Wahlen, vorgekommenen Verstößen gegen das Wahlreglement glaube ich absehen zu dürfen, weil die Abtheilung einstimmig der Ansicht war, daß denselben keine Bedeutung für das Gesammtergebniß der Wahl beizulegen sei.
Ich gehe daher sofort auf den Inhalt der Wahlanfechtungsschrift über.
Es sind im Wesentlichen vier Beschwerdepunkte, welche in der Eingabe vorgetragen werden.
Erstens wird gesagt, zu Zell am Main hätten sich die Lehrer im Wahllokal aufgestellt und verschiedenen Wählern die bereits innegehabten Wahlzettel entwunden.
Zweitens: zu Theilheim habe der dortige Bürgermeister eine vorschriftsmäßig angezeigte Wahlversammlung verweigert, indem er dem Einberufenden erwidert habe: „der Herr Wahlkommissär Bezirksamtmann Nickels hat mir und noch mehreren bei strenger Strafe verboten, eine derartige Versammlung zu dulden.
Die dritte Beschwerde geht dahin: zu Unterdürrbach sei die Wahlliste nicht acht, sondern nur sieben Tage ausgelegt gewesen.
Endlich wird viertens vorgetragen, es hätten die Pfarrer von Versbach, Kist, Unterdürrbach und Estenfeld von der Kanzel herunter die schmählichsten Verläumdungen gegen die 281 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. von der socialdemokratischen Arbeiterpartei unternommenen Wahlagitationen geschleudert und dadurch die freie Wahl wesentlich beeinträchtigt.
Die Abtheilung stellt den Antrag, dieser Erklärung unerachtet die Wahl des Freiherrn von Zu-Rhein nicht zu beanstanden und letzteren hiernach für legitimirt zu erklären.
Was zunächst den letzten, weil allgemeineren, Beschwerdegrund anlangt, so handelt es sich hier offenbar nicht um Thatsachen, sondern um ein Urtheil.
Worin die Verläumdungen bestehen sollen, ob dieselben hiernach geeignet sind, die Wahlfreiheit zu beeinträchtigen, ist nicht gesagt, das Vorbringen daher nach der Ansicht der Abtheilung werthlos.
Was dagegen den Punkt 1 und 2 anbelangt, nämlich die angebliche Entwmdung der Wahlzettel von Seite der im Wahllokal zu Zell aufgestellten Lehrer und das Verhalten des Bürgermeisters zu Theilheim, so bemerke ich zunächst, daß diese beiden Wahlorte gegenüber der Majorität von 1446 Stimmen nicht in Betracht kommen; denn die Zahl der Stimmen in diesen beiden Orten beträgt, was die Zahl der Stimmberechtigten überhaupt anlangt, 526, was die Zahl der abgegebenen Stimmen anlangt 401, und es würde selbst, wenn man diese sämmtlichen Stimmen dem Gegenkandidaten zurechnete, das Wahlergebniß in nichts geändert.
Die Abtheilung glaubt daher, davon ganz absehen zu dürfen, da es an einer näheren Angabe über die Art, wie im Wahllokal zu Zell Gewalt ausgeübt worden sein soll, fehlt, und auch die Behauptungen über das Verhalten des Bürgermeisters zu Theilheim, wie sie vorliegen, eher darauf hinweisen, daß es sich nicht um ein Verbot der Wahlversammlung, sondern vielmehr um ein Verbot der Benutzung des Rathhauses zu einer Versammlung gehandelt hat.
Es bleibt also nur noch der letzte Anfechtungsgrund übrig, nämlich der, daß in Unterdürrbach die Wählerlisten nicht acht, sondern nur sieben Tage im Wahllokal ausgelegen haben; es widerstreitet nun aber diese Behauptung dem Znhalt der Wahlakten, welche in ganz unverdächtiger Weise darthun, daß die Wählerlisten volle acht Tage ausgelegt waren.
Auch ergiebt sich aus den Akten, daß dieser ganze Vorgang auf einem Mißverständnisse beruht, indem allerdings der Bürgermeister zu Unterdürrbach ursprünglich mit Rücksicht darauf, daß aus Versehen die Wählerlisten schon im November ausgelegt worden, die Ansicht vertreten hatte, daß nunmehr diejenigen Tage, während welcher die Wählerlisten im November ausgelegt waren, von der Frist, welche im December lief, abzurechnen feien.
Von der vorgesetzten Behörde wurde er aber sofort zurecht gewiesen und Anordnung getroffen, daß die Auslegung der Wählerlisten volle acht Tage dauerte und rechtzeitig die Verkündung hierüber stattfand.
Unter diesen Umständen, bemerke ich nochmals, stellt die erste Abtheilung den Antrag, die Wahl des Freiherrn von Zu-Rhein nicht zu beanstanden und dem Wahlproteste keine weitere Folge zu geben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin, die Wahl des Freiherrn von Zu-Rhein für gültig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren ausstehen, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, die Wahl für gültig erklärt.
Zch ersuche nun den Herrn Abgeordneten Haanen,, als ferneren Berichterstatter der ersten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Haanen: Meine Herren!
Zn Pfarrkirchen, 4.
Bezirk des Regierungsbezirks NiederBapern, find nach Ausweis der Wahlakten 14, 312 Stimmen abgegeben und davon 49 ungültig erklärt worden.
Es erhielten von den bleibenden 14, 263 gültigen Stimmen Herr Benedict Winkelhofer aus Munzing 12, 249 Stimmen und Bürgermeister Fuchs in Eggstetten 1997, während 17 Stimmen auf verschiedene Kandidaten sich vertheilten.
Winkelhofer erhielt also 5117 Stimmen über die absolute Majorität, welche 7132 beträgt.
Die Annahmeerklärung des Gewählten liegt vor, ebenso der Nachweis über dessen Wählbarkeit.
Proteste sind beim Reichstage gegen die Wahl nicht eingekommen, dagegen liegen bei den Akten vier Schriftstücke, die der Abtheilung zur weiteren Erörterung Veranlassung gaben und zu dem Beschlusse führten, darüber Vortrag im Plenum zu halten.
Das erste dieser Schriftstücke ist aus Griesbach vom 10.
Zanuar, in welchem Bezirke Winkelhofer 129 Stimmen, Fuchs 61 erhielt.
Es machen darin zwei Wähler Mittheilung von verschiedenen Unregelmäßigkeiten, welche bei dieser Wahl vorgekommen sein sollen.
Wenn die Verlesung dieser Eingabe nicht besonders gewünscht wird, kann ich wohl darüber hinweggehen, zumal auch in der Abtheilung die Ansicht vorherrschte, daß, namentlich bei der großen Majorität, die dieser Abgeordnete erhielt, dies Schriftstück als unerheblich zu betrachten sei.
Das zweite Schriftstück kommt ebensowenig in Betracht, es ist ein zusätzliches Protokoll, vom Gesammtwahlvorstande in Malgersdorf unterschrieben, worin bekundet wird, daß der rc.
Georg Straß!
zum Protokollführer gewählt wurde, nachdem sich herausgestellt, daß der früher ernannte fürstliche Förster Laufenbeck das Heimathsrecht in Bayern noch nicht erworben hatte.
Die beiden andern Schriftstücke aber enthalten Beschuldigungen ernsterer Art, so daß, wie gesagt, die Abtheilung sich verpflichtet hält, dem Hause davon Mittheilung zu machen, wenngleich keines Falls die Majorität für den Gewählten, die nach Tausenden zählt, dadurch alterirt wird.
Die erste dieser beiden Eingaben ist vom 10.
Zanuar an das Bezirksamt Eggenfelde gerichtet, aus dem Wahlbezirke Mitterskirchen, wo auf Winkelhofer 224, auf Fuchs 2 Stimmen gefallen sind.
Der Gendarm Zoseph Gayler „bringt ''darin, wie wörtlich gesagt wird, „auf Grund erlangter Ueberzeugung dienstlich zur Anzeige, daß der Bauer Sebastian Hummelsberger, welcher Mitglied der Wahlkommission ist, am Wählertische in der Zeit von 10s-—11r Uhr für die Wähler den zu wählenden Kandidaten Winkelhofer in die Wahlzettel, welche man ihnen im Wahllokale in die Hand gab, eingetragen hat, so daß die Kommission von vornherein wußte, was der Wähler für einen Kandidaten wählt.
Stellt sich diese Behauptung als richtig heraus, so würde allerdings das betreffende Mitglied des Wahlvorstandes sich einer offenbaren Verletzung der Wahlvorschriften schuldig gemacht haben.
Das letzte Schriftstück ist ein Protest aus Münchsdorf, in welchem Wahlbezirke für Winkelhofer 215 Stimmen und für Fuchs nur eine Stimme abgegeben worden sind.
Es ist vom 11.
Zanuar an den Wahlkommissar in Pfarrkirchen gerichtet.
Schullehrer Anton Heise in Münchsdorf „bekämpft '', so heißt es wörtlich in diesem Protest, „die daselbst am 10.
Zanuar abgehaltene Wahl, da von dem betreffenden Wahlvorstand beziehungsweise Bürgermeister die für eine gültige Wahl unerläßlichen gesetzlichen Vorschriften nicht befolgt worden sind.
Es wurde nämlich die im Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 vorgeschriebene Auslegung der Wahllisten zu Zedermanns Einsicht und die Veröffentlichung dieser Auslegung in der ortsüblichen Weise gänzlich unterlassen und ebenso ist die in § 8 des Wahlreglements zur Ausführung des Wahlgesetzes vom 28.
Mai 1870 vorgeschriebene Bekanntmachung der Wahllisten von Seiten des Bürgermeisters von Münchsdorf nicht geschehen; und 282 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. dann heißt es zum Schluß: „ferner wurden ledige Bursche eine Stunde vor Beginn der Wahl erst durch den Gemeindediener zur Wahl geladen ''.
Dieser Behauptung steht nun die amtliche Erklärung des Bürgermeisters Winberger schnurstracks entgegen.
Derselbe bescheinigt nämlich unterm 2.
Zanuar dieses Zahres am Fuße der betreffenden, dem vorliegenden Wahlprotokoll aus Münchsdorf beigefügten Wählerliste: „daß diese mit dem Hauptexemplar vom 24.
November 1873 völlig übereinstimme; und sagt dann in einer weiterm Erklärung unter demselben Datum wörtlich: „Daß das Hauptexemplar der vorstehenden Wählerliste nach vorgängiger ortsüblicher Bekanntmachung vom 11.
December 1873 bis zum 19.
Dezember 1873 Abends sechs Uhr zu Zedermanns Einsicht ausgelegen hat, sowie, daß die Abgrenzung des Wahlbezirks, der Name des Wahlvorstehers und seines Stellvertreters, Lokal, Tag und Stunde der Wahl acht Tage vor dem Wahltermin in ortsüblicher Weise bekannt gemacht worden sind, wird hierdurch bescheinigt.
Diese beiden Erklärungen stehen sich also vollständig entgegen.
Nachdem ich mir nun erlaubt habe, Ihnen den Inhalt dieser Schriftstücke ausführlich und meist wörtlich mitzutheilen, so bedarf es wohl kaum einer weiteren Erörterung, und ich glaube, mich darauf beschränken zu dürfen, einfach die Motive zur Verlesung zu bringen, welche den Beschluß der Abtheilung veranlaßt haben: 1.
1 Zn Erwägung, daß, wenn auch sämmtliche Beschwerden aus Mitterskirchen, Münchsdorf und Griesbach sich als begründet erweisen und die Nichtigkeits-Erklärung der Wahl in diesen drei Bezirken mit zusammen 568 Stimmen für Winkelhofer und 64 für Fuchs nach sich ziehen und wenn somit 632 Stimmen in Wegfall kommen würden, dennoch 4865 Stimmen über die absolute Majorität für den erst genannten Kandidaten verbleiben, beantragt die Abtheilung: der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Herrn Benedikt Winkelhofer aus Munzing zum Abgeordneten des 4. niederbayerischen Wahlkreises, Pfarrkirchen, für gültig zu erklären; und ferner: 2.
1 in Erwägung, daß die Eingabe des Gensdarmen Gailer aus Mitterskirchen den rc.
Hummelsberger in seiner Eigenschaft als Mitglied des Wahlvorstandes einer offenbaren Verletzung der Wahlvorschriften beschuldigt, und in Erwägung, daß je nach Feststellung der Thatsachen entweder die Behauptung in dem Proteste des Schullehrers Heise sich als grobe Verleumdung, oder die Bescheinigung des Bürgermeisters Winberger in dem Wahlprotokolle sich als eine falsche amtliche Beurkundung Herausstellen muß, stellt die Abtheilung ferner den Antrag: der Reichstag wolle beschließen, die beiden Eingaben: u) des Gensdarmen Joseph Gailer aus Mitterskirchen vom 10.
Zanuar d. Z. und b) des Schullehrers Anton Heise aus Münchsdorf vom 11.
Zanuar d. Z., dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit der Aufforderung, die nothwendigen gerichtlichen Erhebungen und je nach dem Resultate derselben die weiter erforderlichen Schritte zu veranlassen.
Zm Namen und im Aufträge der ersten Abtheilung, meine Herren, habe ich die Ehre, Ihnen beide Anträge zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Wünscht Jemand das Wort zu nehmen
Zch schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde auch hier beide Anträge getrennt zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1) die Wahl des Herrn Benedikt Winkelhofer aus Munzing zum Abgeordneten des vierten niederbayerischen Wahlkreises, Pfarrkirchen, für gültig zu erklären.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dm zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 2. die beiden Eingaben u) des Gendarmen Joseph Gailer aus Mitterskirchen vom 10.
Januar d. Z. und b) des Schullehrers Anton Heise aus Münchsdorf vom 11.
Zanuar d. Z. dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit der Aufforderung, die nothwendigen gerichtlichen Erhebungen und je nach dem Resultat derselben die weiter erforderlichen Schritte zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, als Berichterstatter der zweiten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen im Aufträge der zweiten Abtheilung über die Wahl im achten Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu berichten.
Zn diesem Wahlkreise wurden abgegeben Stimmen 9490.
Davon waren ungültig 63; es bleiben also gültige Stimmen 9427.
Die absolute Majorität beträgt daher 4715.
Es haben Stimmen erhalten der Advokat Arthur Eysoldt in Pirna 7749, Journal-Expedient Ufert in Weimar 1596, zersplittert haben sich die übrigen.
Der Advokat Arthur Eysoldt hat daher Stimmen erhalten über die absolute Majorität 3034.
Die Annahme-Erklärung des Gewählten liegt auch bei den Akten vor.
Kleine Unregelmäßigkeiten, die in verschiedenen Wahlbezirken vorgekommen sind, hat die Abtheilung als unerheblich erachtet.
Es liegt jedoch ein Wahlprotest vor.
Dieser Wahlprotest geht aus von dem ArbeiterWahlkomitä in Pirna und ist gezeichnet Oswald Lauschte.
Dieser Wahlprotest enthält zunächst einige allgemeine Angaben, über welche die Abtheilung hinweggegangen ist; substantiirt ist er nur in vier Punkten.
Erstens führt er an, daß in Poste, Wolfs Wirthschaft, das Wahllokal von 12 Uhr Mittags an einige Zeit hindurch geschlossen war.
Er führt auch einen Zeugen an, Karl Zschaler in Poste.
Diese Unregelmäßigkeit widerspricht den Bestimmungen des z 12 des Reglements zum Reichswahl283 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. gesetze.
NachAusweisderAktengiebteszweiOrte, diePosteheißen:!
es giebt Oberposts und Niederposte.
Zn Oberposte wurden im Ganzen 10 Stimmen abgegeben, in Niederposte 22 Stimmen.
Bei dieser geringfügigen Stimmenzahl, die, wenn sie auch sämmtlich für ungültig erklärt würden, keinen Einfluß auf das Wahlresultat haben können, nahm die Abtheilung an, über diesen ersten Beschwerdepunkt hinweggehen zu können.
Der zweite Beschwerdepunkt lautet: Zn Kopitz wurde auf dem Tisch, wo sich die Wahlurne befand, eine Anzahl Stimmzettel mit dem gedruckten Namen: Arthur Eyfoldt, Advokat, Pirna, gesehen.
Auf Befragen sollen solche Verwendung gefunden haben, wenn ungültige Stimmzettel zur Wahlurne gebracht wurden.
Zeuge hiervon: Restaurateur Nitzich in Pirna, Steinmetz Gustav Damme in Pirna, Steinmetz Schremm in Kopitz.
Der Protest fährt fort, hier lasse sich doch ohne Zweifel darauf schließen, daß die Stimmzettel, ehe sie in die Urne gelegt wären, einer Untersuchung unterzogen wurden.
Die Abtheilung konnte den Zusammenhang zwischen dem Untersuchen der Zettel vordem, ehe sie in die Urne gelegt worden, und dem Umstande nicht finden, daß Zettel, auf den Namen eines Kandidaten lautend, auf dem Tisch gelegen hätten.
Selbst aber, wenn man sämmtliche Stimmen, welche in Kopitz abgegeben wurden, aus diesem Umstande für ungültig erklären würde sie betragen 125 —, so würde das noch immer keinen Einfluß auf das Wahlresultat haben, und deshalb beschloß die Abtheilung, auch über diesen zweiten Punkt als unerheblich hinwegzugehen.
Der dritte Punkt lautet: Zu der Wahlurne im Schiffchen in Pirna kommt der Fuhrmann Karl Bernhard Himmler ohne Stimmzettel, auch ohne Kenntniß seiner Hausnummer.
Trotzdem wird ihm ein Stimmzettel überreicht, und er zur Wahlurne zugelassen.
Nach Ausweis der Akten steht Himmler unter der Nummer 1715 in der Wählerliste eingetragen; er hat auch gestimmt.
Das wäre im schlimmsten Falle abermals eine Stimme, die man vom Wahlresultats abziehen sollte, und die Abtheilung hat auch hier diesen Umstand als unerheblich erachtet.
Der vierte Punkt lautet: Zn Königstein hat der Steinbruchsbesitzer Herr Förster seinen Arbeitern zwei Töpfchen Lagerbier verabreichen lassen, wenn sie ihre Stimmen für Advokat Arthur Eysoldt in Pirna abgäben.
Das heißt mit anderen Worten Stimmen kaufen und dürfte dieser Vorfall unter die Bestimmungen des § 109 Strafgesetzes zum Reichswahlgesetze verfallen.
Die Abtheilung hat sich nicht zu der Anschauung bekennen können, daß durch Verabreichung der paar Töpfchen Bier ein Kauf der Stimmen stattgefunden hätte.
Selbst aber wenn man dies annehmen wollte und auch ferner annähme, daß jeder Stimmberechtigte nicht nur diese zwei Töpfchen Bier erhalten, sondern auch aus diesem Grunde für den Advokaten Eysoldt gestimmt habe, so würde der Abzug der Gesammtstimmen von Königstein, welche 153 betragen, noch immer keinen Einfluß auf das Wahlresultat ausüben.
Wenn man nämlich sämmtliche Stimmen, auf welche diese vier Punkte von Einfluß sind, zusammenzieht, so ergeben sie 311 Stimmen, und wenn man die von der Majorität von 3034 Stimmen, welche der Advokat Eysoldt erhalten hat, abzieht, so bleiben ihm immer noch 2723 Stimmen Majorität.
Die Abtheilung stellt daher den Antrag, die Wahl des Abgeordneten Eysoldt für gültig zu erklären und über den Protest als unerheblich hinweg zu gehen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, Das W ort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl ohne Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
weitere Abstimmung den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Zch konstatire die Annahme hiermit; die Wahl des Abgeordneten Eysoldt ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Dr. Weigel, als Berichterstatter der zweiten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, Namens der zweiten Abtheilung habe ich über die Wahl des Abgeordneten von Könneritz im 14.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu berichten.
Zn diesem Wahlkreise kam bei der Wahl am 10.
Zanuar eine absolute Majorität nicht zu Stande und wurde daher eine engere Wahl auf den 23.
Zanuar anberaumt, in welcher entschieden werden sollte zwischen den beiden Kandidaten, welche bei der ersten Wahl die meisten Stimmen erhalten hatten.
Es waren dies der bereits erwähnte Abgeordnete von Könneritz und der Buchhändler Fink in Leipzig.
Nach der Ermittelung des Wahlergebnisses sind gültige Stimmen abgegeben 13, 728, davon 7, 409 für von Könneritz, 6, 319 für Fink.
Es erhielt hiernach von Könneritz 1090 Stimmen Majorität.
Zu irgend welchen erheblichen Bedenken gab die Wahl keinen Anlaß, es wurde daher der Abgeordnete von Könneritz als gewählt proklamirt, und derselbe ist inzwischen in das Haus eingetreten.
Zn der Abtheilung fand man sich eben wohl nicht veranlaßt, bei der Prüfung ex okkeio irgend welche Bemängelung für derartig erheblich zu halten, daß man damit das Haus hätte behelligen sollen; es ist indessen inzwischen der Abtheilung ein Protest überreicht, welcher rechtzeitig, nämlich schon am Tage der Eröffnung des Reichstages, eingegangen ist.
Dieser Protest ist unterzeichnet: Hermann Betthaus zu Rochlitz, Namens des Wahlkomitss zu Rochlitz.
Zch bemerke, daß Rochlitz zu dem betreffenden Wahlkreise gehört.
Der Protest führt in fünf verschiedenen Beschwerdepunkten dasjenige an, was gegen die Wahl zu erheben sei, und schließt dann, wie folgt: Auf Grund des Gesetzes reichen wir vorstehenden Protest dem deutschen Reichstage ein und verlangen nach Prüfung desselben von höchster Behörde den Inhalt des Protestes, die gesetzwidrigen Wahlumtriebe einer genauen Untersuchung zu unterwerfen, und die gesetzlichen Strafen an den Gesetzesübertretern zu vollstrecken, und eine zweite engere Wahl soweit als thunlich nach dem Gesetze zwischen dem Herrn Amtshauptmann von Könneritz in Chemnitz und dem Buchhändler Herrn Wilhelm Fink in Leipzig zu veranlassen.
Wir wissen, daß Herr von Könneritz ein Ehrenmann ist, und erwarten, daß er sein Mandat, das uns ganz gesetzwidrig erscheint, zurückweisen wird, in der Erwartung, daß uns das Gesetz gerecht wird und streng darnach handelt, denn unser Wahlspruch ist und bleibt: Gerechtigkeit für Alle.
Zch wende mich nun zu den einzelnen Protestpunkten.
Der erste Protestpunkt lautet: Zn dem Dorfe Kolkau bei Rochlitz haben zur Ueberzeugung aus uns bekannten gesetzwidrigen Wahlumtrieben von der ersten Wahl am 10.
Zanuar sich zwei Arbeiter bei der engeren Wahl überzeugen wollen, wurden aber von dem Wahlvorsteher durch mehrmalige Androhung der Arretur abgewiesen.
Bei der Stimmzettelauszählung wurden selbige ebenfalls nicht geduldet.
Der Ordnung halber, um diese nicht zu stören, entfernten sie sich mit den Worten: „Wir verweisen Sie auf das Gesetz, werden aber gegen Zhre Handlungsweise Protest erheben.
tz 9 des Reichs-Wahlgesetzes lautet: Die Wahlhandlung, sowie die Ermittlung des Wahlergebnisses (Stimmzettelauszählung) sind öffentlich.
Hierzu für die Umtriebe in Kolkau drei Zeugen.
41 284 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Zn der Abtheilung, meine Herren, wurde festgestellt, daß selbst unter der doppelten Voraussetzung, nämlich einmal, daß eine gesetzwidrige Beschränkung der Oeffentlichkeit der Wahlhandlung sich bei näherer Untersuchung bewahrheiten würde, und sodann, daß man dieser gesetz- und reglementswidrigen Einschränkung der Oeffentlichkeit die größtmöglichste und für die Protestirenden günstigste Folge geben würde, das Wahlresultat doch nicht beeinflußt werden würde.
Es sind nämlich in dem ganzen Wahlbezirke Kolkau abgegeben 31 Stimmen; würde daher die Wahl dieses ganzen Wahlbezirks kassirt, so käme, da von 31 Stimmen 20 abgegeben wurden für von Könneritz und 11 für Fink, dennoch kein anderes Zahlenverhältniß heraus, es behielte immer noch der Abgeordnete von Könneritz eine Mehrheit von 1081 Stimmen.
Es wird daher von der Abtheilung einstimmig beantragt, diesem ersten Protestpunkt keine weitere Folge zu geben.
Der zweite Beschwerdepunkt lautet: Zn Königsfeld bei Rochlitz haben im Wahllokal bei der Urne Stimmzettel für Herrn von Könneritz ausgelegen, sind empfohlen und verabreicht worden an der Wahlurne.
Außerdem ist um V »6 Uhr die Wahlhandlung geschloffen worden, nach der Uhr im Wahllokal, wo noch mehrere Wähler mit dem Zettel in der Hand ihre Wahlpflicht nicht erfüllen konnten.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß hier, im Fall sich der Beschwerdepunkt bei näherer Untersuchung bewahrheiten würde, unzweifelhaft zwei Unregelmäßigkeiten, zwei Gesetzwidrigkeiten vorliegen würden, denn es ist nach Bestimmung im §11 des Wahlgesetzes das Auslegen von Zetteln im Wahllokale selbst als verboten zu erachten; um wieviel mehr dieVertheilung und die Empfehlung derselben im Wahllokale.
Ebenso soll nach unzweifelhafter Bestimmung in § 9 des Reglements die Wahlhandlung erst um 6 Uhr geschlossen werden.
Wenn auch in der Abtheilung erwähnt wurde, daß man auf solche kleine Zeitdifferenzen regelmäßig kein Gewicht legen kann, weil es durch das Auseinandergehen der Uhren sehr häufig vorkommen kann, daß dergleichen verschwindende Differenzen sich nicht feststellen lassen, so wurde doch allgemein anerkannt, daß, wenn in dem Protest, wie vorliegend, behauptet wird, daß die Uhr im Wahllokale auf 6 zeigte, und daß noch mehrere Wähler im Wahllokal sich befanden, um ihre Stimmen abzugeben, und 'wenn zugleich für diese Behauptungen Beweismittel angeboten werden, daß dann auch diese kleine Zeitdifferenz für eine erhebliche zu erachten ist.
Nichtsdestoweniger würde auch hier für den Fall, daß diefe Behauptungen demnächst erwiesen würden und man alsdann wiederum die für die Protestirenden günstigsten Folgen an die nachgewiesenen Irregularitäten knüpfen würde, das Wahlergebniß nicht verändert sein, sondern nur die Majoritätszahl würde sich, und zwar auch nur um ein Geringes, abmindern.
Es haben in dem betreffenden Wahlbezirk Königsfeld überhaupt gestimmt 33 Wähler für von Könneritz; würde man also diese sämmtlichen 33 Stimmen, welche für von Könneritz abgegeben sind, als möglichen Falls durch die öffentlichen Empfehlungen beeinflußt kassiren und den für von Könneritz abgegebenen Stimmen abziehen und sodann weiter wiederum die günstigste Eventualität, welche eintreten könnte dem Gegenkandidaten Fink zuzählen, so würde von Könneritz 7356 und Fink 6341 Stimmen erhalten, also immerhin noch eine beträchtliche Majorität für den ersteren verbleiben.
Und ebenso wenn man an den rechtswidrigen vorzeitigen Schluß des Wahlakts, im Falle er sich bewahrheiten würde, die Folgen knüpfen wollte, daß man annimmt, alle in dem betreffenden Wahlbezirk nicht erschienenen Wahlberechtigten seien durch den vorzeitigen Schluß um ihr Wahlrecht gebracht, so würde die Zuzählung aller Stimmen dieser Wahlberechtigten für den Gegenkandidaten wiederum das Resultat nicht erheblich verändern.
Zn dem ganzen Wahlbezirk Königsfeld sind nämlich eingetragen 66 Wähler, es haben gestimmt 44, es sind mithin ausgeblieben 22; diese 22 Stimmen, dem Gegenkandidaten Fink zugezählt, würden für ihn ergeben 6373; von Könneritz hatte nach obiger Berechnung 7356 Stimmen, behielte also immer noch 983 Stimmen Majorität.
Die Abtheilung beantragt daher auch hier einstimmig, dem zweiten Protestpunkt die gewünschte Folge der Wahlbeanstandung nicht zu geben.
Die dritte Beschwerde lautet: Zn Königsfeld bei Rochlitz hat der Pastor im Gasthause frei und öffentlich gesagt: „wer Fink aus Leipzig wählt, erhält keine Grabrede von mir.
Grund dessen hat der Pastor den ganzen Nachmittag bei der Wahlurne gesessen, um zu sehen, wer den Kandidat Fink wählt, da eben die Finkschen Zettel etwas kleiner und dadurch kennbar waren.
Die Abtheilung ist einstimmig der Ansicht, daß auf diesen Protestpunkt keine weitere Rücksicht zu nehmen ist.
Man mag im klebrigen darüber denken, wie man will, in der hier mitgetheilten Aeußerung des Pastors kann keine gesetzwidrige Beeinflussung der Wahl gefunden werden, und ebensowenig kann in dem weiteren Umstande, wonach sich derselbe an den Wahltisch gesetzt und die Zettel kontrolirt haben soll— eine Kontrole, die nach Inhalt des Protestes dadurch ausgeübt worden sein soll, daß die Zettel für Fink etwas kleiner waren als die Zettel für den Gegenkandidaten —, eine Beeinträchtigung des im Gesetz vorgeschriebenen Wahlgeheimnisses gefunden werden.
Die Abtheilung beantragt daher zu diesem Protestpunkte, demselben keine weitere Folge zu geben.
Ebenso ist es der Fall mit dem vierten Protestpunkte, der schon zu allgemein und unbestimmt gehalten und zu wenig substantiirt ist, als daß er Berücksichtigung verdienen könnte.
Derselbe lautet: Zn verschiedenen Wahllokalen (Landbezirk) haben Stimmzettel für Herrn von Könneritz ausgelegen, sind empfohlen und ausgegeben worden.
Zst das gesetzlich
Soweit wie diese Beschwerde substantiirt war, ist derselben bereits in dem zweiten Protestpunkte die nöthige Wirkung gegeben, hier aber ist die Abtheilung der Ansicht, daß sich zu wenig erkennen läßt, wo, wann und wie
Der fünfte und letzte Protestpunkt lautet: Bei der Wahl am 27.
Januar „bei der Ermittelung des Wahlergebnisses ''soll es wohl heißen hat es in keinem außer dem Lausigker Gerichtsamtsbezirk gestimmt und sind Hunderte von Stimmen mehr gewesen als Wähler.
Zst das richtig und stimmt das mit dem Gesetze überein
Was diesen letzten Protestpunkt betrifft, so ist die Abtheilung der Ansicht, daß auch er, soweit nicht die Wahlverhandlungen selbst die Behauptung bestätigen, in sich zu unbestimmt und zu allgemein ist, als daß man ihm weiters Folge geben könnte.
Dagegen ergiebt nun die Prüfung der Wahlakten allerdings, daß eine solche Abweichung zwischen der Zahl der abgegebenen Stimmen und zwischen der Zahl der erschienenen Wähler vorliegt, aber nicht, wie der Protest behauptet, „Hunderte ''von Stimmen, sondern im Ganzen nur ganze 20 Stimmen, und, meine Herren, die Abtheilung ist der Ansicht, daß, wenn in einem ganzen Wahlkreise nur eine Differenz von 20 Stimmen zwischen den erschienenen Wählern und zwischen den abgegebenen Stimmen vorliegen, dies fast, möchte man sagen, zu den gewöhnlichen Vorkommnissen gehört.
Die Prüfung der einzelnen Wahlprotokolle, welcher sich die beiden Referenten der Abtheilung unterzogen haben, ergiebt denn auch, daß in den einzelnen Wahlbezirken eine verschwindmde Abweichung von zwei, höchstens vier Stimmen vorgekommen und als ein natürliches Vorkommnis; in den Protokollen selbst rückhaltlos notirt ist.
Man hat Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
285 schließlich gefunden, daß zwei Zettel in einander geschoben waren und erklärt aus diese Weise, ohne daß im Mindesten der Verdacht einer rechtswidrigen Beeinflussung des Wahlresultates vorliegt, erklärt auf solche einfache natürliche Weise einen Vorgang, welcher, je mehr die mechanische Vervielfältigung der Wahlzettel um sich greift, immer häufiger beobachtet werden wird.
Zn einigen Protokollen ist der Doppelzettel noch nicht einmal die einzige Erklärungsart, sondern der betreffende Wahlvorstand sagt: es könne sich die Abweichung wohl auch dadurch erklären, daß vergessen worden sei, neben der Wählerliste den erforderlichen Vermerk zu machen.
Würde man aber selbst die sämmtlichen 20 Zettel, hinter denen angeblich keine Wähler stehen, dem Abgeordneten von Könneritz abziehen, so behielte derselbe gleichwohl noch eine Majorität von 963 Stimmen.
Auch über diesen letzten Punkt glaubt die Abtheilung daher hinweggehen zu können.
Indem dieselbe schließlich davon ausging, daß diejenigen Gesetzwidrigkeiten, welche die Abtheilung selbst als solche hat bezeichnen müssen, durch diesen Bericht und beziehungsweise durch dessen Aufnahme in den stenographischen Bericht zur Kenntniß des Reichskanzler-Amts und respektive zur Kenntniß der königlich sächsischen Staatsregierung kommen und solchergestalt für die Zukunft Abhülfe erfahren werden, beantragt die Abtheilung zur Sache selbst, die Wahl des Abgeordneten von Könneritz für den 14. sächsischen Wahlkreis, ungeachtet des eingelegten Protestes, für gültig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl auch hier ohne eine besondere Abstimmung den Antrag der Abtheilung ftlr angenommen erklären.
Zch konstatire diese Annahme hiermit; die Wahl des Abgeordneten von Köntteritz ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim, als Berichterstatter der dritten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren!
Zm 17.
Wahlkreis Hannover, Harburg-Buxtehude, wurden gültige Stimmen abgegeben 9413, davon ist die absolute Majorität 4707.
Herr Oberbürgermeister Grumbrecht erhielt 7457 Stimmen, also 2750 über die absolute Majorität; Herr Dr. Behrens in Hannover erhielt 1301 Stimmen, Herr Zimmermann Karl Finn 563, 92 Stimmen zersplitterten sich, die Stimmen also, welche nicht auf Herrn Oberbürgermeister Grumbrecht fielen, sind 1956.
Nach dem amtlichen Protokoll des Wahlkommissars waren einige Wahllisten nicht von dem Wahlvorsteher unterschrieben, eine Unregelmäßigkeit, auf die die 3.
Abtheilung keinen großen Werth legen zu müssen glaubte, weil sie überall und namentlich in den ländlichen Bezirken vorgekommen ist, weil daraus eine Folge in Bezug auf die bona üäes oder die Unkontrolirtheit des Wahlresultats nicht zu ziehen ist.
Dann erwähnt der Herr Wahlkommissar noch einen andern Punkt, auf den ich zum Schluß werde zurückkommen müssen, daß viele Stimmzettel mit dem Namen ohne Domicilangabe kassirt wurden.
Ferner kam eine größere Unregelmäßigkeit vor: nämlich das Wahlprotokoll des 2.
Wahlbezirks, Harsefeld, war verloren und wurde nicht zur rechten Zeit zu dem Termine der Wahleröffnung mitgetheilt.
Es fand sich einige Tage nach dem Termine, nämlich dem 18.
Zanuar, daß es sich bis dahin in die Tasche eines Postillons verirrt habe, der es in Rotenburg, dem Ort der Wahleröffnung, hatte abgeben sollen.
Es wurde darauf eine zweite Veröffentlichung des amtlichen Protokolls vorgenommen, und diese hat das Resultat ergeben, welches ich vorhin mitgetheilt habe.
Das ganze Wahlprotokoll des Bezirks Harsefeld enthält aber nur 35!
Stimmen, und hat also auf das Wahlergebniß gar nicht influirt.
Sollte man also für eine Unregelmäßigkeit halten, daß eine zweimalige Wahleröffnung stattgefunden hat, und die zweite Eröffnung mit 35 Stimmen für ungültig erklären, so würde im Wesentlichen Nichts geändert.
Nun liegen bei den Akten, zur rechten Zeit eingeliefert, zwei Wahlanfechtungen vom 19.
Zanuar und 4.
Februar, beide von denselben Personen unterzeichnet, nämlich von dem Herrn Lampl, Langestraße 38 in Harburg im Namen des Arbeiter-Wahlkomites.
Die beiden Wahlanfechtungen enthalten ganz dasselbe, nur daß die zweite ausführlicher ist und einige neue kleine Thatsachen mittheilt; ich werde mir also erlauben, die sämmtlichen in der zweiten angegebenen Thatsachen hier vorzulegen, und kann dabei bezeugen, daß nichts ausgelassen wird, was in der ersten Wahlanfechtung stand.
Es heißt in dem Protest: Zn den Orten Hittfeld, Neuland, Wilhelmsburg, Lilienthal, Reundorf, Friesenwerdermoor, Altenwerder und Meckelfeld ist gegen den tz 9 des Wahlgesetzes verstoßen worden, welcher lautet: Die Wahlhandlung sowie die Ermittlung des Wahlergebnisses ist öffentlich.
Es sind nämlich Vertreter des Arbeiter-Wahlkomites, Personen, die von diesem dorthin gesendet worden, in das Wahllokal hingeschickt worden, und der Protest sagt: Zn Hittfeld hat der Wahlvorsteher das von uns hingesandte Mitglied des Arbeiter-Wahlkomites persönlich gemißhandelt, ihm das Zeug vom Leibe gerissen und ihn mit den Worten hinausgeworfen: „Sie haben hier nichts zu thun!
Strafbar nach tz 107 des Strafgesetzbuches.
Die Strafbarkeit dieser einzelnen Handlung geht uns hier nichts an, sondern nur die Frage, ob die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden ist.
Es wäre nun allerdings fraglich, wie weit die Oeffentlichkeit geht, ob sie für alle Kreise zuständig ist.
Aber wir brauchen bei dieser Wahlhandlung die Frage nicht principiell zu entscheiden, denn wir können getrost die Stimmenzahl der Orte, deren Wahlergebniß aus diesem Grunde angefochten ist, vollständig abziehen; obwohl sie alle in der größten Majorität für Herrn Grumbrecht gestimmt haben, so würde das an dem letzten Wahlresultat doch nichts ändern.
Das Rechenexempel werde ich nachher vorlegen.
Es heißt dann weiter: Auch in Wilhelmsburg sind persönliche Mißhandlungen seitens des Wahlvorstehers vorgekommen.
Wilhelmsburg besteht aus sechs verschiedenen Wahlbezirken, Deichgeschworenen am Ausfluß der Elbe, es ist eine kleine Znsel.
Zch habe alle sechs Wahlergebnisse von da kassirt.
Zch möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung erlauben.
Diese Klagen gehen von sehr vielen Wahlkreisen aus; sehr viele Wahlresultate sind genau in derselben Weise angefochten, und wenn ich auch annehme, daß der Wahlvorstand die Pflicht hat, die Oeffentlichkeit im weitesten Maße zu gestatten, nämlich so weit, als es die öffentliche Ordnung verträgt, so muß ich doch bedauern, daß die Versuchung, hiergegen einzuschreiten, sehr erregt wurde durch das Mißtrauen, welches eine gewisse Partei gegen die Männer aus dem Volke, die hier ein unbesoldetes und mühseliges Ehrenamt übernehmen, vielfach principiell und systematisch geäußert hat.
Da wir es meistens mit einfachen Leuten zu thun haben, so sind die Grenzen schwer zu ziehen gewesen.
Es ist zu bedauern, daß eine Erbitterung, die von einer Partei ausging, hier eine Unordnung genährt hat, die eigentlich nicht vorkommen soll.
Es heißt in dem Protest: Zn Neuland sind von dem Wähler Johann Wulf zwei Stimmzettel abgegeben (für seinen Knecht mit), die auch vom Wahlvorsteher angenommen wurden.
(Verstoß gegen ß 14 aä 2 des Wahlgesetzes.)

1, '1 '141 286 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Ferner hat der Wahlvorsteher in Trupe Amts Lilienthal Abends 6 Uhr, als die Wahl beendet war und die Urne geöffnet werden sollte, die im Wahllokal anwesenden Personen herausgewiesen und das Wahllokal zugeschlossen, es hat also Niemand zugegen sein können, als das Resultat der Wahl veröffentlicht wurde.
(Verstoß gegen § 9 des Wahlgesetzes.)
Zn Rotenburg ist die Beeinflussung bei der Wahl derart gewesen, daß selbst Anhänger der nationalliberalen Partei, darunter der Advokat Kleinschmidt, erklärten, falls sie noch nicht für Grumbrecht gestimmt hätten, würden sie ihre Stimme für Finn abgeben.
Hier ist ein Zeuge genannt, aber nur für ganz allgemeine Behauptungen, in: Uebrigen sind alle Thatsachen, die in diesen Wahlanfechtungen vorkommen, völlig unsubstantiirt, unbegründet und vollständig nicht durch Zeugen belegt.
Dann aber heißt es von Rotenburg: Es wurden die Bahnarbeiter, wovon eine sehr große Anzahl dort arbeitet, in Abtheilungen zusammenkommandirt, und so geschlossen zur Wahlurne geführt; dieselben erhielten dann Stimmzettel mit der Weisung, falls sie nicht für Grumbrecht stimmten, würden sie aus der Arbeit entlassen.
Der Baudirektor Voß, zur Zeit in Rotenburg, hat diese Parole ausgegeben (strafbar nach tz 107 des Strafgesetzbuchs).
Zn Schneeßel und Lauenbrück war dies gerade so und kann dies jederzeit mit Zeugen bewiesen werden.
Die Zeugen sind aber hier nicht genannt.
Nun, meine Herren, wenn das in der That der Fall war, wenn die Drohung mit Entlassung der Eisenbahnarbeiter stattgefunden hat, so meine ich, daß wir ein solches Verfahren entschieden nicht billigen können, aber unter den tz 107 des Strafgesetzbuches fällt es nicht; der lautet nämlich: Wer einen Deutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen, wird mit Gefängniß nicht unter sechs Monaten oder mit Festungshaft bis zu fünf Zähren bestraft.
Verhindert sind ja die Eisenbahnarbeiter nicht, überhaupt zu stimmen, inan konnte sie nicht einmal zwingen, für eine gewisse Person zu stimmen, denn die Wahlhandlung ist ja heimlich; man hat sie nur, wenn die Thatsache sich bestätigt, genöthigt, zu wählen, und das fällt entschieden nicht unter den tz 107.
Nun aber kommt noch, daß wenigstens 1000 Wähler in den Listen gefehlt haben, und zwar solche Leute, die zum großen Theil schon 6 bis 8 Zahre in einem Hause wohnen.
Za, meine Herren, das wird wohl in jedem Wahlkreise vorkommen.
Der Wahlkreis Harburg-Buxtehude besteht aus 111 Bezirken, mit den in den Listen eingetragenen 24, 205 Wählern.
Wenn in einem so großen Wahlkreise wirklich nur 1000 Namen in den Listen fehlen sollten, so halte ich dafür, daß das für die Verhältnisse im deutschen Reiche eine sehr günstige Proportion ist, in keinem Falle wird die Wahl irgendwie angefochten werden können.
Dann kommt noch vor, daß der Prediger Kuhlemann, der Senator Zorn ihre Stimmzettel abgegeben haben, ohne daß ihre Namen in der Wählerliste aufgesucht worden sind, es sei einfach gesagt worden, 1 es sind das bekannte Namen.
1 Es wird nicht behauptet, daß sie nicht in der Liste standen; sie stehen sogar darin.
Dagegen wird angeführt, daß der Sohn des Bäckermeisters Richter, Zohann Ludolph Richter, geboren am 8.
Zuli 1850, mitgewählt habe, obgleich er das 25.
Zahr nicht erreicht hatte.
Zn den Listen ist er aber mit 26 Zähren eingetragen, und der Wahlvorstand hat zu den Akten eine Bescheinigung gebracht, wonach der hier Erwähnte 26 Zahre alt ist.
Dies sind ungefähr die Protestpunkte dieser Wahlanfechtung, wozu ich noch erwähne, daß mehrfach Stimmzettel zusammengefaltet gefunden worden sind, wovon der eine oder andere nachher für gültig erklärt wurde.
Wie sich die Zusammenfaltung gemacht hat, wird nicht bemerkt; es ist aber das nur von zwei Stimmzetteln gesagt.
Zum Schluß wird noch gesagt, daß das Wahlprotokoll des zweiten Wahlbezirkes verloren war.
Ueber diesen Punkt habe ich schon berichtet.
Nun kam aber in der Abtheilung selbst ein viel wichtigerer Punkt zur Frage, der in den Wahlanfechtungen gar nicht steht.
Es sind, wie schon erwähnt, eine Reihe von Stimmzetteln kafsirt worden, welche nur den Namen Karl Finn trugen.
Das sind so viele Zettel, daß dagegen gar nicht in Betracht kommt, daß auch etliche Stimmzettel mit anderen Namen, wo ebenfalls die Angabe des Domicils fehlte, kafsirt worden sind.
Es sind in Summe 1817 Stimmzettel mit „Karl Finn ''ohne nähere Bezeichnung kafsirt worden.
Die Abtheilung hat darüber Berathung gepflogen, ob diese Kassirung gültig wäre oder nicht, und die Mehrheit ist zu dem Ergebniß gekommen, Ihnen vorzutragen, daß Sie diese Stimmzettel für gültig gerechnet halten wollten.
Eine starke Minderheit wollte die Frage offen gelassen haben, da trotz des bekannten Präcedenzfalles bezüglich der Wahl des Max Hirsch in Plauen der Reichstag das Princip an sich nicht enschieden habe, sondern in jedem einzelnen Falle die Frage, ob der Name eine hinreichende Bezeichnung sei, zu entscheiden wäre.
ß 19 des Wahlreglements verlangt Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten unzweifelhaft zu erkennen ist.
Unsere Diskussion ging also darauf, ob ein Stimmzettel mit dem Namen „Karl Finn ''in diesem Falle die Person des Gewählten unzweifelhaft zu erkennen gab.
Wie gesagt, die Majorität hat erklärt, daß der Name in diesem Falle ausreichend sei, und so sind wir zu dem Resultate gekommen, alle diese Stimmen wieder hinzuzuzählen.
Das Rechenexempel ist in diesem Falle so zweifelsohne und ausreichenddaß ich glaube, ich brauche die Einzelheiten hier nicht noch näher zu erörtern.
Zch zähle von der Gesammtzahl von 9413 Stimmen die Stirnmen von allen Wahlbezirken, von denen Unordnungen behauptet worden sind, mit reichlich 918 Stimmen ab und zähle die Stimmen „Karl Finn ''mit 1817 hinzu, so ergiebt sich eine Gesammtzahl von 10, 312 Stirnmen.
Die Hälfte der Gesammtzahl plus 1, also die absolute Majorität, ist 5157.
Nun ziehe ich aber von den Stimmen des Herrn Abgeordneten Grumbrecht von 7457 die 918 aus den beanstandeten Wahlbezirken ab, so behält er immer noch 6539, also fast 1400 Stimmen über die absolute Majorität, Herr Finn dagegen, der 563 Stimmen hatte, bekommt 918 Stimmen zu und hat immer nur 1481 gegen 6539 Stimmen.
Die 1301 Stimmen des Herrn Berenz und die zersplitterten 92 kommen nicht in Betracht.
Demnach hat die Abtheilung beschlossen, den Reichstag aufzufordern zu beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Oberbürgermeisters Grumbrecht im 17. hannöverschen Wahlkreis für gültig zu erklären, aber 2.
1 beim Reichskanzler die Untersuchung der in den Wahlakten behaupteten Ungehörigkeiten zu beantragen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde auch hier die Abstimmung trennen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
287 Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Oberbürgermeisters Grumbrecht für gültig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: 2.
1 beim Reichskanzler die Untersuchung der in den Wahlakten behaupteten Ungehörigsten zu beantragen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Berichterstatter der zweiten Abtheilung, den Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig), das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht (Danzig): Zn dem ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier, bestehend aus den Kreisen Daun, Prüm und Bitburg, hat der Abgeordnete Graf Stolberg-Stolberg zu Braunau von im Ganzen 17, 334 abgegebenen gültigen Stimmen 15, 155 Stimmen erhalten, während der Gegenkandidat 2143 Stimmen erhielt.
Wenngleich in verschiedenen Wahlbezirken kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, so wird bei dieser bedeutenden Anzahl von 6487 Stimmen über die absolute Majorität selbst bei der schärfsten Kritik das Wahlresultat nicht alterirt.
Es ist daher auch schon in der zweiten Sitzung des Reichstages auf Antrag der zweiten Abtheilung diese Wahl für vorläufig gültig erklärt worden.
Ein Protest liegt nicht vor, wohl aber ist die Anzeige einer Wahlfälschung eingegangen, welche in dem 24.
Wahlbezirke vorgekommen sein soll.
Wenngleich durch die in diesem Wahlbezirk abgegebenen Stimmen, welche im Ganzen 212 betragen, das Wahlresultat durchaus nicht geändert werden kann, so hat die Abtheilung doch geglaubt, diese Angelegenheit dem Reichstage zur Beschlußfassung unterbreiten zu müssen und sie nicht auf dem gewöhnlichen Wege den Gerichten zuzuweisen.
Es ist in einer Eingabe vom 4.
Februar d. Z., welche unterzeichnet ist von dem Pfarrer Seemann und fünf Wählern aus dem Orte Gindorf, angezeigt, daß bei der dortigen Wahl verschiedene Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind und zwar hat der Wahlvorsteher sechs Personen, welche namhaft gemachtsind, aus dem Wahllokale ausgewiesen, ferner hat er Abends sechs Uhr bei Eröffnung der Stimmzettel drei Personen aus dem Wahllokale ausgewiesen, ferner sind die Wahlzettel für die beiden Kandidaten Graf Stolberg und Sanitätsrath Schroff in die Wahlurne, welche anscheinend offen gewesen ist und aus einem viereckigen Kasten bestanden hat, auf verschiedene Haufen gelegt, welches dadurch möglich war, daß die Stimmzettel durch ihre Zusammenfaltung sich von einander unterschieden.
Nach der Eröffnung der Stimmzettel wurde das Wahlresultat folgendermaßen verkündet: Graf Stolberg hat 112 Stimmen, Herr Schroff 100 Stimmen erhalten.
Nun ist in der Anzeige die Mittheilung gemacht, daß 140 Personen, welche hier sämmtlich namhaft gemacht sind und welche nach den Ermittelungen, welche ich angestellt habe, sämmtlich bis auf einen in den Wählerlisten stehen und auch gestimmt haben, eidlich erhärten wollen, daß sie Stimmzettel mit dem Namen des Grafen Stolberg abgegeben hätten.
Sollte dies der Fall sein, würde sich dies bewahrheiten, so würde entschieden eine Wahlfälschung hier vorliegen.
Nach den übrigen Unregelmäßigkeiten, die ich vorhin angeführt habe, war die Abtheilung der Ansicht, daß hierüber entschieden nicht fortzugehen fein dürste, sondern daß dem Petitum in der Eingabe nachzugeben, welches dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine gerichtliche Untersuchung dieser behaupteten Thatsache zu veranlassen.
Zn der Eingabe ist noch ein ferneres Petitum enthalten, welches dahin geht, den tz 10 des Wahlgesetzes so zu ergänzen, daß eine Unterscheidung der Stimmzettel nicht möglich wäre; das würde erreicht, wenn alle Wahlzettel an der Thüre des Wahllokals in Kouverts hineingesteckt würden.
Die Abtheilung hat geglaubt, über dieses zweite Petitum hinweggehen zu dürfen; es hat die Abtheilung den Beschluß gefaßt, dem Reichstag vorzuschlagen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen Cajus StolbergStolberg zu Braunau im ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier für gültig zu erklären; 2.
1 von der Anzeige des Pfarrers Seemann und Genossen ck.
ä. Gindorf den 4.
Februar 1874 dem Herrn Reichskanzler Kenntniß zu geben mit dem Ersuchen, wegen der behaupteten Wahlfälschung im vierten Wahlbezirk (Badem-Gindorf) Untersuchung, beziehungsweise Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen; 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, von dem Resultat der Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuvörderst den Antrag 1 zur Abstimmung bringen, dann die Anträge 2 und 3 zusammenfassen.
Es wird Widerspruch dagegen nicht erhoben; wir werden also in dieser Weise abstimmen, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen Cajus StolbergStolberg zu Braunau im ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier für gültig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben.
verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, die Wahl für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herren Schriftführer, die Anträge der Abtheilung sub 2 und 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: 2.
1 von der Anzeige des Pfarrers Seemann und Genossen äs äato Gindorf vom 4.
Februar 1874 dem Herrn Reichskanzler Kenntniß zu geben mit dem Ersuchen, wegen der behaupteten Wahlfälschung im 4.
Wahlbezirk (Badem-Gindorf) Untersuchung, beziehungsweise Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen; 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, von dem Resultate der Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
28811 Deutscher Reichstag.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diese eben verlesenen Anträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Anträge sind angenommen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Abgeordneten Hoffmann, als Berichterstatter der dritten Abtheilung das Wort zu nehmen.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Hoffmann scheint nicht anwesend zu sein; ich ersuche daher den Herrn Abgeordneten Dr. Sommer, als Berichterstatter der dritten Abtheilung das Wort zu nehmen.
(Pause.)
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Sommer scheint nicht im Hause anwesend zu sein; ich ersuche den Herrn Abgeordneten Grafen von Chamars, als Berichterstatter der dritten Abtheilung das Wort zu nehmen.
(Pause.)
Dann ersuche ich den Herrn Abgeordneten Müller (Württemberg), als Berichterstatter der vierten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatt Abgeordneter Mittler (Württemberg): Meine Herren, im Auftrage der 4.
Abtheilung habe ich Ihnen Bericht zu erstatten über die Wahl im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stralsund.
Zn demselben ist die Zahl der Wahlberechtigten 23, 098.
Davon haben 12, 901 abgestimmt; ungültige Stimmen waren dabei 46; bleibt Rest 12, 855, also absolute Mehrheit 6428.
Davon haben Stimmen erhalten Herr Kammerherr von Behr 7190, Herr Dr. Max Hirsch 5233, die übrigen Stimmen haben sich zersplittert.
Es wurde in Folge dieses Wahlergebnisses Herr Kammerherr von Behr als gewählt proklamirt, und die 4.
Abtheilung hatte bereits beschlossen, zu beantragen, daß das hohe Haus die Wahl des Herrn von Behr als gültig erklären möge, als nachträglich noch ein Protest einkam, gezeichnet von einem Herrn R. Müller, Schriftsetzer in Stralsund, und zehn Genossen.
Dieser Protest bezieht sich auf fünf Punkte.
Der erste dieser Punkte macht geltend, daß in der Stadt Stralsund ein Sekretär der königlichen Regierung im Auftrage der konservativen Partei die Wahlzettel für Herrn von Behr gefalzt, kouvertirt und durch einen Regierungsboten an ihre Adressen versendet habe.
Die Protestanten sehen darin eine Beeinflussung.
Die Abtheilung hat keine Veranlassung gesehen, auf diesen Beschwerdepunkt einen Antrag zu richten, da dieser betreffende Beamte, ein Kanzleibeamter der königlichen Regierung, zu der Wahl in gar keinem Verhältnisse stand, als etwa in dem, daß er ohne Zweifel selbst Wähler gewesen ist, und da das Falzen, Kouvertiren und Versenden von Stimmzeln offenbar eine Wahlbeeinflussung nicht enthält.
Der zweite Punkt, über welchen Beschwerde erhoben ist, beruht auf einem Irrthum der Beschwerdeführer, indem sie sagen: es seien in dem Wahlbezirk Gadenow für den Herrn von Behr 131 Stimmen gerechnet, was nicht sein könne, da dieser kleine Bezirk nicht einmal so viele Stimmen enthalte.
Die Wahlprotokolle aber geben an, daß für Herrn von Behr Überhaupt nur 31 Stimmen und nicht 131 Stimmen abgegeben worden sind.
Es erledigt sich also dieser Beschwerdepunkt als einfacher Irrthum.
Der dritte Beschwerdepunkt ist von den Beschwerdeführern in einer späteren Eingabe selbst zurückgezogen und ich kann deshalb zu dem vierten Punkte übergehen.
Hier wird nun von den Beschwerdeführern behauptet, in dem Wahlbezirk Wenzoitz auf Rügen soll nach mehreren 15.
Sitzung am 11.
März 1874. übereinstimmenden Aussagen der Wahlvorsteher, Herr Gutsbesitzer Dürrschlag, bei Oeffnung der Wahlurne sämmtliche liberale Stimmzettel bis auf einen einzigen mit den Worten: „Zch breche meinen Eid!
entfernt haben.
(Heiterkeit.)
An einem Nachtrag zu der Beschwerde geben die Beschwerdeführer selbst an, daß es ihnen nicht möglich gewesen sei, für diese Anklage Zeugen zu bekommen, (hört!
Heiterkeit) da die Ortseinwohner ohne Zweifel aus Furcht sich scheuten, Zeugniß abzulegen.
Die Beschwerdeführer beharren aber darauf, auf Untersuchung dieses Falles zu dringen.
Die Abtheilung, der ich angehöre, hat aber auch in diesem Falle einen Grund nicht gefunden, einen Antrag an den hohen Reichstag zu stellen, weil es offenbar bei dieser ganzen Sache sich um eine Denunciation handelt und die betreffenden Beschwerdeführer sich sogar mit dem Worte „soll ''soweit gedeckt haben, so daß man auf diese Anklage nach meiner Ansicht und nach Ansicht der Abtheilung einen großen Werth nicht legen kann.
Der fünfte Punkt der Beschwerde betrifft die Stadt Putbus aus Rügen.
Es wird sich darüber beschwert, daß in dieser Stadt der Gemeindediener oder Polizeidiener die Wahlzettel der konservativen Partei von Haus zu Haus getragen habe, und ferner wird behauptet, derselbe habe auch im Privatgespräch die Wähler aufgefordert, sür Herm von Behr zu stimmen.
Es ist aber in keiner Weise behauptet, daß dieser Polizeidiener, abgesehen von dem Austragen der Stimmzettel in die Häuser, den Wählern von irgend einer anderen Behörde noch etwas Anderes habe ausrichten wollen.
Auch in dieser Beziehung hat demnach die Abtheilung keine Ursache gefunden, einen Antrag an das hohe Haus zu stellen, sondern sie beantragt, das hohe Haus möge beschließen: die Wahl des Herrn von Behr zu Schmoldow für gültig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort gewünscht hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abcheilung beantragt die Gültigkeüserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Behr (Stralsund).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Scipio, als Berichterstatter der dritten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, im zweiten anhaltinischen Wahlkreis, Bernburg-Cöthen, sind abgegeben worden 16, 599 gültige Stimmen, davon erhielt Herr Rittergutsbesitzer I) r. Kraaz 10, 653 Stimmen, also 2438 über die absolute Majorität.
Es sind eine Reihe Unregelmäßigkeiten vorgekommen, welche jedoch nicht so erheblicher Natur sind, daß dadurch das Resultat der Wahl angefochten werden könnte.
Jedoch ist ein Protest eingelaufen gegen die Gültigkeit der Wahl von einem Wähler aus Cöthen.
Dieser Protest stützt sich namentlich darauf, daß in 25 Bezirken der tz 9 des Wahlgesetzes verletzt sein soll, wonach sowohl die Wahlhandlung wie auch die Ermittelung des Wahlergebnisses öffentlich ist.
Selbst wenn man in diesen 25 Bezirken die Wahl kassiren wollte, so würde doch immer noch eine Majorität für den Herm Dr. Kraaz sich herausstellen.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
MäH 1874.
289 Die dritte Abtheilung beantragt demnach: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Or.
Kraaz für gültig zu erklären, 2.
1 dem Herrn Reichskanzler die im Protest gerügten Punkte zur weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde auch hier dis Anträge getrennt zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herm Abgeordneten Or.
Kraaz für gültig zu erklären.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minrngerode: 2.
1 dem Herrn Reichskanzler die im Proteste gerügten Punkte zur weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Abgeordneten Or.
Harnier, als Berichterstatter der vierten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Harnier: 1 Meine Herren!
Zm fünften Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin wurde bei der ersten Wahl am 10.
Zanuar eine absolute Stimmenmehrheit nicht erzielt.
Die meisten Stimmen erhielten Herr von Arnim-Heinrichsdorf mit 2818, und Herr Professor Diederici zu Charlottenburg mit 2173.
Es wurde ordnungsmäßig ein anderweiter Termin zur Nachwahl anberaumt.
Die Feststellung des Protokolls über die Nachwahl ergiebt, daß abgegeben waren 8210 gültige Stimmen, wonach die absolute Mehrheit 4106 Stimmen betrug.
Herr von Arnim-Heinrichsdorf erhielt 4480 Stimmen, demnach 374 Stimmen mehr als die absolute Mehrheit, und 750 Stimmen mehr als der Gegenkandidat.
Gegen diese im Uebrigen ganz in Ordnung gefundene Wahl liegt nun ein Protest vor aus dem Wahlbezirk Grünewald, ein Protest, der auf zwei Fundamente gestützt wird.
Erstens wird geltend gemacht, daß zwei Beisitzer bei der Wahl sich erst Abends beim Schluß der Wahl gestellt und das Wahlprotokoll unterschrieben hätten, ohne als Beisitzer zugegen gewesen zu sein.
Da indessen fünf Mitglieder des Wahlvorstandes das Wahlprotokoll unterzeichnet haben, so ist dieser Protest von vornherein unbegründet, indem daraus nicht folgen würde, daß in irgend einem Momente weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes bei der Wahlhandlung gegenwärtig gewesen seien.
Was dann die Rechtsfrage betrifft, so steht es anders Mit dem zweiten Grunde der Anfechtung.
Es wird nämlich in dem Proteste weiter behauptet, es habe der Wahlvorstand in Grünewald nur diejenigen Wähler zugelassen, die an der ersten Wahl theilgenommen Haben.
Es bedarf keiner Ausführung, daß dies allerdings ebenso originell wie unrichtig wäre, indem es sich nicht um eine Stichwahl zwischen den Wählern der ersten Wahl, sondern um eine freie Wahl aller Wähler zwischen den Beiden, die in der ersten Wahl die meisten Stimmen gehabt haben, handelt.
Indessen kann es dahin gestellt bleiben, ob diese Behauptung wahr ist oder nicht, da das Stimmenverhältniß ein solches ist, daß, selbst wenn man alle Wähler von Grünewald, welche nicht erschienen sind, mit in Betracht ziehen und den Minoritätskandidaten zu gute rechnen wollte, dadurch das Ergebniß in keiner Weise erschüttert werden würde.
Genannt werden allerdings „22 Mannschaften, welche sich gestellt haben ''sollen, um zu wählen, und es wird bemerkt: eine „große Schaar von Menschen, die alle bereit gewesen seien, ihre Stimmen für den Herrn Professor Scharlottenburg abzugeben, hätten sich vor dem Wahllokale gestellt ''und seien wegen der erfolgten Zurückweisung wieder zurückgegangen.
Indessen, da Grünewald überhaupt nur 238 Wahlberechtigte zählt und an der zweiten Wahl 107 Wähler an der Wahl theilgenommen haben, demnach nur 131 überhaupt nicht erschienen sind, so kann das bei der absoluten Majorität von 374 Stimmen in keiner Weise in Betracht kommen.
Die Abtheilung war demnach einstimmig der Ansicht, daß dieser Protest als grundlos zu übergehen, und die Wahl als gültig anzuerkennen sei, was ich hiermit zu beantragen habe.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Die Abtheilung beantragt einstimmig Gültigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher wohl die Annahme des Antrages der Abtheilung konstatiren.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten von Kesseler, als Berichterstatter der fünften Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Kesseler: Meine Herren!
Zm zweiten Kasseler Wahlbezirk ist der hiesige OberAppellationsgerichtsrath Herr Or.
Bähr gewählt mit 5363 Stimmen von 8952 überhaupt abgegebenen Stimmen.
Der nächst nach ihm folgende Kandidat erhielt 2889 Stimmen; es war das ein Herr Frick, und in dessen Interesse ist ein Protest nachher eingelaufen, unterzeichnet von dem „ArbeiterWahlkomitee für Kassel-Melsungen ''.
Der Protest stützt sich zunächst darauf, daß in einer Anzahl von Gemeinden keine Gegenlisten geführt wären.
Es ist dies schon von dem Wahlkommissar bei der Aufnahme des Protokolls registrirt worden, und fand die Abtheilung darin keinen genügenden Grund gegen die Gültigkeit der Wahl, da materiell gegen die Richtigkeit der Wahlprotokolle nichts erinnert worden ist.
Diese Unregelmäßigkeiten sind in vielen Landgemeinden vorgekommen; ich glaube, das wird wohl nicht blos in diesem Wahlkreise der Fall sein, sondern in den meisten Wahlkreisen.
Der Protest führt dann einen zweiten Punkt an, nämlich, daß eine Anzahl von Gemeinden es werden aber nur zwei Gemeinden genannt: Ellenberg und Frommershausen, bei der Zusammenstellung des Wahlresultates nicht berücksichtigt worden ist und es hat sich ergeben, daß dieses richtig ist, und daß auch noch von zwei anderen Gemeinden, NiederMöllerich und Herlefeld, die Wahlen nicht berücksichtigt worden sind.
Es sind dies aber ganz kleine Ortschaften; in Ellenberg erhielt Frick 26 Stimmen, und Or.
Bähr 1; in Frommershausen Frick 11, Or.
Bähr 10; in NiederMöllerich Or.
Bähr 19 und Frick keine; in Herlefeld Or.
Bähr 20 und Frick 6; es hat also der Ausfall dieser vier Gemeinden auf das Gesammtresultat fast keinen Einfluß; es sind eben ganz kleine und wie es scheint, entlegene Ortschaften, von wo der Bericht zu spät eingelaufen ist.
290 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Es wird dann in dem Protest des Arbeiter-Wahlkomitees noch hervorgehoben, daß in einer ganzen Anzahl von Gemeinden das Wahlgeheimniß verletzt und die Oeffentlichkeit trotz des H 9 des Wahlgesetzes ausgeschlossen worden sei; es ist aber von keiner dieser Gemeinden gesagt worden, in welcher Weise die Oeffentlichkeit verletzt sein soll, und ich glaube, daß in der Art, wie die Protestirenden sich aussprechen, gar keine Thatsache artikulirt ist.
Daher hat die Abtheilung, weil keine bestimmten Thatsachen unter Beweis gestellt und keine Zeugen namhaft gemacht sind, beschlossen, den Protest als nicht begründet zu erklären und sich für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Or.
Bähr auszusprechen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich wohl die Annahme des Antrages der Abtheilung konstatiren.
Ich konstatire dieselbe hiermit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Dr. Websky, als Berichterstatter der siebenten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Websky: Ich habe dem hohen Hause über die Wahl des 5.
Danziger Wahlkreises, der aus den Kreisen Berent und Preußisch-Stargard besteht, im Aufträge der siebenten Abtheilung zu berichten.
Es sind in diesem Wahlkreise im Ganzen 16, 867 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt demnach 8, 434 Stimmen.
Es hat davon erhalten Herr Michael von Kalkstein auf Klonowken 11, 641, also 3, 207 über die absolute Majorität.
Es sind nun allerdings bei den einzelnen Wahlverhandlungen allerhand unbedeutende Unrichtigkeiten vorgekommen; diese würden jedoch bei einer so bedeutenden Majorität die Abtheilung durchaus nicht veranlaßt haben, den Gegenstand zum Vortrag bei dem hohen Hause zu bringen; sie haben, man mag rechnen, wie man will, durchaus keinen Einfluß auf die Majorität.
Dagegen sind drei verschiedene Proteste gegen einzelne Wahlhandlungen und schließlich ein Protest gegen die Wahl des Abgeordneten von Kalkstein eingegangen, die hauptsächlich darauf basiren, daß eine Menge von Zetteln, welche nicht mit „Michael von Kalkstein auf Klonowken '', sondern mit „Michal Kalkstein Klonowka ''bedruckt, abgegeben seien, und daß man diese Zettel alle dem Michael von Kalkstein auf Klonowken als giftige Stimmen zugerechnet hat, wogegen protestirt wird.
Es läßt sich nun nicht leugnen, da die Anzahl dieser Stimmzettel mit der Bezeichnung Mchal Kalkstein eine ziemlich bedeutende ist, daß es wohl möglich wäre, daß, wenn man sie für ungültig erklärte, der Gegenkandidat, der Kreisrichter Worzewski, die absolute Mehrheit erhalten hätte.
Die Abtheilung ist jedoch der Ansicht gewesen, Ihnen zu empfehlen, auf diesen Protest keine Rücksicht zu nehmen.
Wir sind hier in der Gegend gemischter Sprache, es finden sich Deutsche polnischer Zunge und Deutsche deutscher Zunge in diesen Gegenden und die Bezeichnung „Michal Kalkstein Klonowka ''ist die korrekte Uebersetzung von „Michael von Kalkstein auf Klonowken ''.
Es steht fest, daß von den Deutschen polnischer Zunge Michael „Michal ''und Klonowken „Klonowka ''genannt wird und das Vorwort „von ''wird in der polnischen Sprache ganz weggelassen.
Es steht daher fest, daß mit denjenigen Zetteln, die mit der Bezeichnung Michal Kalkstein Klonowka abgegeben waren.
Niemand anders gemeint sein könne als Michael von Kalkstein auf Klonowken.
Die Abtheilung beantragt deshalb, die Wahl des Abgeordneten Michael von Kalkstein auf Klonowken im fünften Wahlbezirk des Regie rungsbezirk Danzig für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Albrecht (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht (Danzig): Die Wahlvorstände, welche die polnisch abgefaßten Stimmzettel für ungültig erklärt haben, stützen ihre Ansicht auf tz 19 Nr.
3 des Wahlreglements, worin es heißt, daß Stimmzettel ungültig sind, aus denen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft hervorgeht.
Sie haben nun in der Bezeichnung „Michal Kalkstein Klonowka ''keinen richtigen Namen einer Person erkannt, und aus diesem Grunde haben sie die Stimmzettel für ungültig erklärt.
Würde diese Ansicht die richtige sein, so wäre allerdings der Herr Michael von Kalkstein nicht gewählt, sondern der Gegenkandidat.
Der größere Theil der Wahlvorstände und ich gehöre selbst zu einem dieser Wahlvorstände, da ich in jenem Kreise ansässig bin und in einem Bezirk als Wahlvorsteher fungirt habe der größere Theil der Wahlvorstände hat diese Stimmzettel aber für gültig gehalten und zwar, weil er in der angegebenen polnischen Bezeichnung die richtige polnische Uebersetzung des Namens Michael von Kalkstein auf Klonowken erkannt hat.
Die deutschen Bewohner des dortigen Kreises haben in dieser Uebersetzung urdeutscher Namen eine Demonstration gesehen, welche unsre Mitbürger im deutschen Reich polnischer Zunge auch bei der Abgabe der Stimmzettel zum deutschen Reichstag nicht haben unterlassen können, und welche die Deutschen des dortigen Bezirks bedauern, weil dadurch das Verhältniß der verschieden sprechenden Bevölkerung kein freundlicheres wird.
In dem Wahlgesetz zum deutschen Reichstag ist die Bestimmung nicht enthalten, daß die Stimmzettel bei der Wahl zu diesem Reichstag in deutscher Sprache, in einer unter Deutschen üblichen Schreibweise abgefaßt sein müssen.
Zch empfehle die Aufnahme dieser Bestimmung der Kommission, welche wahrscheinlich gewählt wird, um das Wahlgesetz einer Revision zu unterziehen.
So lange aber eine derartige Bestimmung nicht in unserem Wahlgesetz enthalten ist, so lange müssen wir es uns gefallen lassen, daß auch Stimmzettel in nicht deutscher Sprache abgegeben werden, und wenn sie nur den übrigen Bestimmungen des Wahlgesetzes entsprechen, wie dies bei diesen Stimmzetteln meiner Ansicht nach und nach der Ansicht der Mehrzahl der Wahlvorstände im dortigen Bezirk der Fall ist, so müssen die Stimmzettel auch für gültig erklärt werden.
Zch bitte daher den hohen Reichstag, dem Votum der Abtheilung gemäß diese Wahl für gültig zu halten.
Zch möchte noch Eines anführen, was in vielen Wahlkreisen, so viel ich weiß, vorgekommen ist.
Es hat die Kommission, welche die Stimmzettel aus den einzelnen Abtheilungen zusammenzustellen hat, aus Mißverständniß des Wahlgesetzes die Gültigkeit der einzelnen Wahlstimmen in den einzelnen Bezirken geprüft, und Stimmzettel aus Bezirken, in denen die Anzahl der gestimmt habenden Wähler und der Stimmzettel nicht übereinstimmte, sämmtlich für ungültig erklärt.
Zn dem vorliegenden Falle hat dies auf das Resultat der Wahl gar keinen Einfluß, ich habe aber geglaubt, es hier öffentlich anführen zu müssen, um dieses vielfach verbreitete Mißverständniß des Wahlreglements zu rügen, indem bekanntlich nach dem Wahlreglement in erster Instanz die Wahlvorstände, und in zweiter Instanz der hohe Reichstag über die Gültigkeit der einzelnen Wahlstimmen zu befinden Haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich wohl den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Ich konstatire die Annahme; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz), als Berichterstatter der siebenten Abtheilung das Wort zu nehmen. '
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
291 Berichterstatter Abgeordneter Gtruckmau« (Diepholz): I Meine Herren, ich habe Ihnen Bericht zu erstatten über die!
Wahl im sechsten Frankfurter Wahlkreis Züllichau-Krossen.

Dort sind abgegeben worden 9334 Stimmen; die absolute!
Majorität betrug somit 4688.
Von den abgegebenen Stirn-!
men hat erhalten: der Amtsrath Uhden zu Sorge 5989 Stimmen, mithin 1321 über die absolute Majorität; außerdem hat der Rittergutsbesitzer Regierungsassor a. D. Schulz (Möstchen) 2944 Stimmen erhalten, und etwa 400 Stimmen haben sich zersplittert.
Zn den sämmtlichen Wahlbezirken des Kreises Krossen hat von den abgegebenen Stimmen der Amtsrath Uhden 3111, in sämmtlichen Wahlbezirken des Kreises Züllichau 2878 Stimmen erhalten.
Unregelmäßigkeiten von irgend welcher Bedeutung sind bei der Wahl nicht vorgekommen, und hat deshalb bereits vor mehreren Wochen die Abtheilung Ihnen den Vorschlag gemacht, die Wahl für einstweilen gültig zu erklären.
Inzwischen ist jedoch, und zwar innerhalb der gesetzlichen zehntägigen Frist, eine Eingabe eingelaufen, betreffend Wahlbeeinflussungen.
Diese Eingabe enthält keinen Protest, sondern der Antrag geht nur dahin, das hohe Haus wolle geneigtest veranlassen, daß den polizeilichen Exekutivbeamten, namentlich den Landräthen direkte Wahlbeeinfluffungen, die in ihrer Oeffentlichkeit den gesetzlichenMestimmungen gewissermaßen Hohn sprechen, untersagt werden.
Zur Begründung dieser Ei-gabe wird darauf hingewiesen, daß der Landrath des Kreises Züllichau, Graf von der Goltz, Zettel für den Kandidaten der konservativen Partei, den Amtsrath Uhden, habe drucken und die gedruckten Zettel mit Hülfe der Gendarmen in den einzelnen Ortschaften des Kreises habe vertheilen lassen.
Außerdem wird noch ein besonderes Faktum angeführt,: ras sich in Nickern zugetragen haben soll.
Es heißt da: Der Landrath griff direkt in die Wahlen ein, indem er am Morgen des Tages vor der Wahl in Nickern, als dem Ort, von dem ihm bekannt, daß für die Wahlen in liberalem Sinne stets von mir gesorgt wurde, bei dem Schulzenamte vorfuhr und den Ortsschulz-n beorderte, sich vom Gutshofe des zweiten Antheils von Nickern die Wahlzettel für Uhden zu holen und sie ihm dann mit der Bemerkung übergab, es der Gemeinde bekannt zu machen.
Am Morgen des Wahltages erschien sodann der Bezirksgendarm, hörte auf seine Erkundigung vom Ortsschulzen, daß wahrscheinlich der Regierungsassessor a. D. Schulz auf Möstchen hier gewählt werden würde, und forderte sich nun hierauf die Wahlzettel für Uhden, die dein Schulzen am Abend vorher bei der Gemeindeversammlung nicht abgenommen worden waren.
Der Gendarm beauftragte nunmehr einen Ortseinwohner mit der Vertheilung dieser Zettel und überwachte diese Vertheilung zu Pferde auf einem freien Dorfplatz, welchen er erst wieder verließ, als ihm der Bote berichtet hatte: er wäre eine ganze Menge Zettel losgeworden.
Es wird sodann hinzugefügt, es hätte diese Bemühung einen nennenswerthen Erfolg nicht gehabt, und es ergiebt die Wahlabstimmung, daß in dem Orte Nickern, wovon die Rede ist, von 47 Wählenden 44 Stimmen auf Schulz abgegeben waren und nur 3 auf Uhden.
Diese Eingabe, von der ich eben Mittheilung machte, ist unterzeichnet von dem Rittergutsbesitzer Schulz auf Nickern, welcher bemerkt, daß er mit Schulz-Möstchen nicht verwandt sei und nicht in näherer Beziehung zu demselben stehe.
Die Abtheilung ist nun der Ansicht gewesen, daß allerdings in dem bloßen Druckenlassen von Wahlzetteln seitens des Landraths eine ungehörige Beeinflussung nicht zu finden sei, daß es vielmehr dem Landrath wie jedem andern Privatmann freistehe.
Dagegen hielt sie dafür, daß eine ungehörige Beeinflussung der Wahl seitens des Landraths durch den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Gendarmen liegen würde und vollends in dem angeblich in Nickern vorgekommenen Verfahren, falls dasselbe wirklich der Wahrheit entsprechend geschildert worden ist.
Daher ist die Abtheilung einstimmig zu den Antrag gelangt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der königlich preußischen Staatsregierung die Eingabe des Rittergutsbesitzers Schulz zu Nickern zur Untersuchung, eventuell Rektificirung der im Kreise Züllichau angeblich vorgekommenen Wahlbeeinfluffungen mitzutheilen.
Dagegen ist die Abtheilung, und zwar wiederum einstimmig, der Ansicht gewesen, daß nach Lage der Sache nicht anzunehmen sei, daß die Wahlbeeinflussungen auf das schließ liche Resultat der Wahl irgend einen Einfluß gehabt hätten, und daß dieserhalb eine Beanstandung der Wahl stattfinden müsse.
Sie ist hierbei davon geleitet worden, daß einmal die Majorität für den Amtsrath Uhden eine sehr erhebliche gewesen ist, nämlich 1325 Stimmen über die absolute Majorität, daß sodann eine nähere Substantiirung woge.
der Vertheilung der Wahlzettel durch den Bezirksgendarmen in der Eingabe nicht enthalten ist, daß auch in dem Orte Nickern, in Bezug auf welchen eine nähere Angabe des Verfahrens mitgetheilt ist, diese Wahlbeeinflussung auf das Resultat offenbar keinen Einfluß gehabt habe.
Vor Allem aber hat die Abtheilung geglaubt, aus dem Grunde dieser Eingabe keinen Einfluß auf das Gesammtresultat beimessen zu können, weit die Eingabe sich nicht als Protest bezeichnet, sondern nur verlangt, daß dis Ungehörigkeit weiter untersucht und gerügt werde.
Aus diesem Grunde hat daher die Abtheilung einstimmig beschlossen, Ihnen vorzuschlagen: die Wahl des Amtsraths Uhden zu Sorge bei Krossen im sechsten Frankfurter Wahlkreis (ZüllichauKrossen) für gültig erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und schlage vor, über die Anträge getrennt abzustimmen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Amtsraths Uhden zu Sorge im 6.
Frankfurter Wahlkreise (Züllichau-Crossen) für gültig zu erklären.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrage nicht beistimmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag der Abtheilung ist angenommen, die Wahl für gültig erklärt.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 2) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der königlich preußischen Staatsregierung die Eingabe des Rittergutsbesitzers Schulz zu Nickern zur Untersuchung, eventuell Rektificirung der im Kreise Züllichau angeblich vorgekommenen Wahlbeeinflussungen mitzutheilen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
42 292 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erschöpft, da weitere Berichterstatter der Abtheilungen nicht angemeldet sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es liegen zu dem Antrage der Kommission zwei Abänderungsanträge vor: der des Abgeordneten Or.
Banks, über die Petitionen II, I1153 und II 373 zur Tagesordnung überzugehen, der Antrag liegt nicht gedruckt vor, und ferner der Antrag der Abgeordneten Hasselmann und Reimer unter Nr.
59 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journal II Nr.
6, 153 und 373 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, von einer Gesetzesvorlage zur Verschärfung der strafrechtlichen Bestimmungen des K 55 des Strafgesetzbuchs abzusehen, dagegen einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Besserung der durch Eltern oder Vormünder verwahrlosten Kinder, insbesondere mittelst Unterbringung derselben in rechtschaffenen Familien, für das deutsche Reich geregelt wird.
Die Abänderungsanträge bedürfen nach meiner Ueberzeugung nach der Vorschrift des § 21 der Geschäftsordnung, ehe sie diskutirt werden dürfen, der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle sie deshalb zur Unterstützung, und zwar zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Or.
Banks.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Or.
Banks unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle ferner die Unterstützungsfrage hinsichtlich des Amendements der Abgeordneten Hasselmann und Reimer (Nr.
59 der Drucksachen).
Ich habe es bereits verlesen; es bedarf daher behufs der Unterstützungsfrage nicht nochmals der Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Abänderungsantrag der Abgeordneten Hasselmann und Reimer (Nr.
59 der Drucksachen) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lenz: Meine Herren!
Die zwei in dem gedruckt vorliegenden Berichte erwähnten Petitionen sind gegen den H 55 des Strafgesetzbuches gerichtet, wonach Kinder unter zwölf Jahren strafrechtlich nicht verfolgt werden können.
Es ist nun feit Abfassung dieses Berichtes in der Kommission eine weitere derartige Petition eingelaufen, und zwar von der „rheinisch-westphälischen Gesängnißgefellschaft in Düsseldorf ''.
Diese Gesellschaft hat schon vom Jahre 1872 an die Frage in das Auge gefaßt, sie hat damals eine sorgfältige Enquete über die Erfahrungen hinsichtlich des tz 55 des Strafgesetzbuches vorbereitet.
Sie hat vier entsprechende Fragen an eine große Anzahl Bürgermeister, in ihrer Gegend versandt und sich nunmehr auf 185 Antworten, die sie darauf bekam, in ihrer Petition bezogen.
Sie hat die entscheidendsten Antworten in der gedruckt in Ihren Händen befindlichen Petition angeführt, sie resumirt dahin, daß mit ganz vereinzelten Ausnahmen alle eingegangenen Antworten sich für Aufhebung des H 55 ausgesprochen haben.
Es haben diese Antworten ein trauriges Bild der zunehmenden Verwilderung unserer Jugend, wie sie durch das Bestehen von tz 55 wesentlich mit befördert werde, gegeben.
Es werde eine Zunahme von Uebertretungen durch Kinder unter dem zwölften Jahre in dem Maße konstatirt, als eben der verhängnißvolle tz 55 des Strafgesetzbuches bekannt wird.
Die Zucht in der Schule und im Hause, auf welche die Motive verweisen, halten die Petenten für unzureichend und sagen schließlich, nur durch Abschaffung des tz 55 des Strafgesetzbuches könne dem Uebel vorgebeugt werden.
Was an die Stelle des tz 55 zu setzen sei, ob der ß 42 des früheren preußischen Strafgesetzbuches öder eins Herabsetzung des straffreien Alters von 12 auf 10 Jahre, dürfte am besten dem Ermessen des Reichstages anheim zu stellen sein.
Die Schlußbitte geht dahin: der hohe Reichstag wolle die Abschaffung des tz 55 des Strafgesetzbuches beschließen.
Meine Herren, die Petitionskommission ist weit davon entfernt, Ihnen einen solchen Beschluß, wie hier die Petenten vorschlagen, zur Zeit in Antrag zu bringen; die Kommission ist nur der Ansicht, daß diese eben von mir erwähnte Petition, welche ein thatsächliches Material sorgfältig gesammelt hat, der gleichen Beachtung bei der Frage der Revision des Strafgesetzbuches überhaupt und insbesondere bei tz 55 werth sei, wie die beiden anderen in dem Berichte erwähnten Petitionen.
Bei der Besprechung der Sache in der Petitionskommission haben nur solche Stimmen das Wort genommen, welche Uebelständs und Mißstände, wie sie seit der Anwendung des tz 55 in seinerjetzigen Gestalt hervorgetreten sind, berührt haben.
Alle diese Stimmen wären geneigt gewesen, nicht nur eine Erwägung, sondern eine Berücksichtigung des Inhaltes der Petitionen Ihnen vorzuschlagen, sie sind von diesem Vorschlage nur deshalb abgestanden und haben nur den Antrag gestellt, die Petitionen an den Reichskanzler zur Erwägung abzugeben, weil sie des Dafürhaltens sind, daß sich der Reichstag durch einen förmlichen Beschluß bei einer solchen Frage nicht binden sollte und nicht binden könnte, ehe das Material hiefür vollständig vorliegt, ehe die Frage ganz und gar als spruchreif anzusehen ist.
Dies war nach der Auffassung der Kommission vorliegend noch nicht der Fall.
Auch in der dritten Petition der Gefängnißgesellschaft ist gesagt, daß sich einzelne Stimmen für den tz 55 haben hören lassen.
Es ist in dem Jahresberichte, welchen diese Gesellschaft vorgelegt hat, darauf hingewiesen, daß vielleicht Abhülfe dadurch geschaffen werden könnte, wenn in besonders exorbitanten Fällen, wo die Zucht in der Familie nicht hinreiche, eine andere Ergänzung der Zucht eintrete, etwa, wie die Motive zu tz 55 des Strafgesetzes andeuten, auch für Kinder unter 12 Jahren die Einsperrung in eine Besserungsanstalt wirklich durchgeführt würde.
Jene Motive lassen das zu, es haben aber in dem und jenem Reichslande die betreffenden Landesgesetzgebungen von der Befugniß, welche die Reichsgesetzgebung giebt, keinen Gebrauch gemacht, und es ist bei Erwägung der Frage, ob tz 55, so wie er lautet, fortzubestehen habe oder nicht, gewiß auch mit in Erwägung zu ziehen, ob nicht den Mißständen, die hervorgetreten sind, eben dadurch, daß in den einzelnen Ländern Ausführungsbestimmungen im Sinne jener Motive gegeben werden, abgeholfen werden könnte.
Meine Herren, eben weil diese Fragen noch zu erwägen sind bei dem tz 55 des Strafgesetzbuches, konnte Ihre Kommission zu keinem anderen Schluß kommen, als zu dem: dasjenige, was die Petenten vortragen, verdient Beachtung, verdient Berücksichtigung und volle Erwägung bei der Frage, ob H 55 des Strafgesetzbuches bestehen bleiben oder abgeändert werden soll.
Auf die generelle Frage, ob es überhaupt an der Zeit und angezeigt fei, in eine Revision des Strafgesetzbuches einzutreten oder nicht, glaubte sich die Kommission bei der ganzen Sachlage überhaupt nicht einlassen zu können.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
293 Der Antrag der Kommission lautet, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, und ich habe nur die Ehre, Ihnen noch weiter vorzuschlagen, auch die dritte von mir in mündlicher Ausführung berührte Petition Nr.
373 in diesen Antrag mit einzufügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. 'Banks: Meine Herren!
Die Petenten wünschen, daß h 55 des Strafgesetzbuches aufgehoben werde, und wenn die Petitionskommission dem Reichstage vorschlägt, diese Petition zur Erwägung zu überweisen, so kann dies nur den Sinn haben, daß der Reichstag das Gewicht seines Votums dafür einlegt, daß eine Veränderung des tz 55 des Strafgesetzbuches stattfinden soll.
Denn der Briefträger für Leute, die 'blos Wünsche aussprechen und diese Wünsche dem Reichskanzler überweisen wollen, darf der Reichstag nie sein; der Reichstag kann eine solche Ueberweisuug nur dann vornehmen, wenn er in irgend einer Hinsicht das Gewicht seines Votums mit in die Wagschale werfen will, und da, meine Herren, scheint mir auch die genaueste Prüfung in keiner Weise darzuthun, daß hier in dem Strafgesetzbuchs eine Lücke verstanden oder daß der h 55 eine Unrichtigkeit enthält.
Ich würde mein Votum nie dafür abgeben können, daß, wie die Petenten wollen, Kinder unter 12 Jahren vor das Strafgericht gestellt werden; einer der geistlichen Petenten spricht sogar den Wunsch aus, daß alle Kinder von fünf Jahren an vor das Strafgericht gestellt werden sollen.
Meine Herren, mir scheint, es giebt gar keinen größeren Hohn für die Justiz, als wenn man wirkliche Kinder vor das Strafgericht stellt, Kinder, von denen die wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen in ihrem Gutachten mit Klarheit ausgesprochen hat, daß ihnen jede freie Willensbestimmung fehlt, daß sie lediglich geleitet werden von dem augenblicklichen persönlichen Empfinden.
Nun, meine Herren, die Petenten begründen ihren Antrag nicht etwa damit, daß sie sagen, Kinder unter 12 Jahren haben schon freie Willensbestimmung, solche Kinder könnten schon genau die strafrechtlichen Folgen ihrer Handlungen erwägen, sie sagen vielmehr im Gegentheil: „nein, das können sie nicht, aber wir halten es im Allgemeinen für nützlich, daß die Kinder bestraft werden, denn es kommt jetzt vielfach vor, daß die Erwachsenen sich der Kinder bedienen und damit strafbare Handlungen ausüben.
Nun, meine Herren, wenn das vorkommt, so müssen eben die Erwachsenen gestraft werden und nicht die Kinder, und die Motive des Strafgesetzbuchs haben mit Evidenz schon aufgeführt, welcher Weg eingeschlagen werden soll, indem sie hervorheben, daß zu erwägen sei, ob nicht im einzelnen Fall die Kinder, die mißleitet worden sind, deren Handlungen klar zeigen, daß ihre Erziehung nicht geeignet ist, sie zu guten Bürgern des Staates heranzubilden, in für Kinder geeignete Besserungs- und Erziehungsanstalten gesendet und dort erzogen werden müssen.
Meine Herren, damit ist der Weg gegeben, wie man den Mißständen, die die Petenten rügen, abhelfen kann.
Das kann aber nicht von dem Reichstag, von der Reichsgesetzgebung geschehen, sondern hat zu geschehen von den Einzelstaaten.
Mir ist erzählt worden, daß z.
B. im Königreich Sachsen längst gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, durch welche der Staat das Recht hat, in Folge seiner Kraft als Obervormund aller Unmündigen die Kinder den Eltern oder Vormündern zu entziehen und in staatlicheObhut zu nehmen.
Nun, meine Herren, das mag auch in anderen Staaten geschehen, auch in Preußen, aus welchem Staats die vorliegenden Beschwerden herkommen, aber ich glaube, daß die Motive zum Strafgesetzbuchs vollkommen Recht haben, wenn sie anführen, das sei zur Zeit noch nicht Sache des Reichs.
Ich glaube, es kann dies vielleicht einmal Sache des Reichs werden, wenn wir eine Reichs-Vormundschaftsordnung, ein Vormundschaftsgesetz berathen und beschließen, dann wird das Reich in der Lage fein, sich auch dieses Punktes zu bemächtigen; aber so lange das nicht der Fall ist, so lange werden die Motive zum Strafgesetzbuchs maßgebend sein, indem sie sagen: zur Zeit seien die Verhältnisse der Einzelstaaten, die Kompetenzverhältnisse der einzelnen Behörden in den Einzelstaaten so verschieden, daß wir diesen Punkt nicht durch das Reich erledigen können.
Daher mögen sich die Herren Petenten mit ihren Wünschen an die Einzelregierungen, an dis Einzellandtage wenden.
Dasjenige, was sie wünschen, erreichen sie am allerwenigsten, wenn ihrem Antrage gemäß beschlossen werden soll; denn wenn wirklich ihrem Antrage nachgegeben und beschlossen würde, daß der § 55 des Strafgesetzbuchs aufgehoben würde, so haben sie nichts weiter erreicht, als daß im einzelnen Fall allerdings das Gericht darüber zu entscheiden haben wird, ob ein1Kind1unter 121Jahren1strafrechtlich verantwortlich gemacht werden kann oder nicht.
Kann es aber strafrechtlich verantwortlich gemacht werden, dann haben sie durch unser Reichs-Strafgesetzbuch keineswegs das Recht, das Kind, welches bestraft wird, den Eltern zu nehmen, sondern sie haben nur das Recht, das Kind mit ein paar Tagen oder ein paar Wochen Gefängniß zu bestrafen, und ich möchte einmal sehen, welcher Nutzen daraus erwachsen sollte für die Erziehung von Kindern, die von ihren Eltern, die von ihrer-Umgebung zu Verbrechen angeleitet werden, wenn sie auf kurze Zeit in das Gefängniß gesteckt werden.
Ich glaube, daß es eine heilige Wicht der Regierungen der Einzelstaaten ist, dafür Sorge zu tragen, daß Kinder, welche in einer so verderblichen Umgebung aufwachsen, dieser Umgebung entzogen werden und nicht ein Spott mit der Justiz geübt werde, indem man solche Kinder vor das Forum der Strafjustiz stellt.
Auch die sorgsamsten Eltern müssen selbst in einen Zustand der Unruhe gerathen, wenn sie ihre unverständigen Kinder immer Gefahr laufen sehen, daß sie, wie der eine geistliche Herr Petent wünscht, vom fünften Jahre an wegen einer angeblichen Unredlichkeit vor das Forum der öffentlichen Gerichte gestellt werden.
Es scheint mir das unrichtig zu sein, und ich möchte nicht, daß der Reichstag sein Votum für einen derartigen Antrag in die Wageschale wirft.
Ich bitte Sie daher, über den Antrag der Petenten, der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Hasselmann: Meine Herren!
In dem vorliegenden Falle muß ich dem Herrn Vorredner insofern beistimmen, als es sich um eine ernste Frage handelt, bei welcher das Strafrecht nicht weiter verschärft werden darf; aber auf der andern Seite bin ich doch fern davon, zu glauben, daß neue Besserungsanstalten, welche von Seiten der Einzelstaaten errichtet werden, ein genügendes Mittel seien, um den traurigen socialen Zustand, den wir hier thatsächlich vor Augen haben, aus der Welt zu schaffen.
Denn es wird ja in den Petitionen zur Genüge nachgewiesen, daß die thatsächlichen Verhältnisse unhaltbar sind.
Die gegenwärtigen Zustände in Berlin, welche ich persönlich beobachtet habe, beweisen es sonnenklar, daß ein großer Theil der Jugend aus der armen Klasse zu Grunde geht, dem Verbrechen überliefert wird, auf der Straße von Personen umhergeführt wird, welche nur auf die Ausbeutung dieser Kinder zu verbrecherischen Zwecken spekuliren.
Wenn die jetzigen Besserungsanstalten und die Gesetzgebung der einzelnen Staaten hier von Nutzen sein würden, dann würden wir diese himmelschreienden Zustände nicht vor Augen haben.
Es muß geholfen werden, und ich glaube, daß gerade das Reich es ist, welches am ersten helfen kann.
Ich kann diese Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen 42 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
294 ohne speciell gegen die fortwährende Anpreisung der Besserungsanstalten zu sprechen.
Für mich ist eine solche Besserungsanstalt nicht viel anderes als ein Gefängniß; denn dasjenige, was ein Kind mit zartem Gemüth auf einen besseren Weg führen kann, das Familienleben, das fehlt eben so gut im Gefängniß als in der Besserungsanstalt.
(Abgeordneter Windthorst: Sehr richtig!
Zustimmung Lm Centrum.)
Auf anderem Wege muß da geholfen werden.
Wir glauben, diesen Weg haben wir in unserm vorgeschlagenen Abänderungsantrag beschritten; dort heißt es nämlich: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, von einer Gesetzesvorlage zur Verschärfung der strafrechtlichen Bestimmungen des 55 des Strafgesetzbuchs abzusehen, dagegen einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Besserung der durch Eltern und Vormünder verwahrlosten Kinder, insbesondere mittelst Unterbringung derselben in rechtschaffenen Familien, für das deutsche Reich geregelt wird.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Meine Herren, Sie sehen, es ist dies ein dritter Standpunkt, und ich glaube, dieser dritte Standpunkt hat seine Berechtigung.
Die erste Petition, welche sehr ausführlich gehalten ist, giebt ganz bestimmt an, daß es eine Thatsache sei, daß Kinder unter 12 Zähren zum Stehlen veranlaßt werden.
Nun, das ist allerdings eine Thatsache, die nicht blos aus diesen Petitionen hervorgeht, sondern auch aus manchem Material, welches ich gelesen pder direkt beobachtet habe.
Zch will Sie, die Sie im Augenblicke selbst in Berlin sind, aber die Verhältnisse nicht genau kennen, nur daraus aufmerksam machen was für Mißbrauch des Abends mit armen Kindern auf den Straßen und in Wirthschaften getrieben wird, welche Streichzündhölzchen und ähnliche Dinge verkaufen.
Es sind nicht immer die Eltern, welche die Kinder dazu anleiten; die Kinder sind oft vollständig verwahrlost und einzelne Personen sind dann „Unternehmer '', welche bis zu 20, meist fünf bis sechs, Kinder in ihrem Gefolge haben; sie stehen an den Straßenecken, schicken die Kinder nach allen Richtungen mit der Waare fort, und wenn diese Kinder nicht genug verkauft oder zusammengebettelt haben, dann werden sie mißhandelt.
Zch habe es selbst gesehen, wie Kinder, welche kaum zählen konnten, welche nicht im Stande waren, irgendwie sich mit solchen Dingen zu besassen und solchen Hausirhandel zu betreiben, in Wirthschaften hineingeschickt wurden und daß ihnen ein anderes Kind, das vielleicht ein Zahr älter und routinirter war, als Ueberwachung beigegeben wurde.
Auf diese Weise wird die Zugend wirklich verderbt.
Was die Gefängnisse später füllt, sind die Kinder, gegen welche jetzt der Staat sei nePf licht nicht erfüllt, so lange sie im zarten Alter sind.
Späterhin werden dergleichen Kinder sich gegen den Staat auflehnen als Verbrecher, weil sie niemals gewußt haben, daß es ein Gesetz giebt zum Schutze der Armuth, weil sie überhaupt niemals gewußt haben, daß das Gesetz Jeden schützt, und deshalb Zeder auch die Verpflichtung hat, dieses Gesetz zu halten.
Deshalb, meine Herren, werden sie später zu Verbrechern, und es wird dann geschrieen über die Rohheit des arbeitenden Volkes.
Dann wird eine „Rohheitsstatistik ''und Gott weiß was sonst noch, aufgestellt.
Aber an den eigentlichen Kernpunkt, daß man die Jugend hat verkommen lassen, daran denkt man nicht.
Gerade ich, meine Herren, kann Ihnen noch einen Gewährsmann anführen dafür, daß dieser Zustand, welcher seit der letzten bedeutenden Entwickelung Berlins zur Reichshauptstadt und Großstadt um sich gegriffen hat, es ist, welcher die massenhaften Verbrechen, die rohen Handlungen hier zum großen Theile hervorgerufen hat.
Zn Gefängnissen sind es nicht die alten Verbrecher, die am renitentesten sind.
Es ist mir speziell versichert worden, gerade Verbrecher im Alter zwischen ö und 17 Zähren seien die renitentesten, welche jÄ en Augenblick Excesse begehen.
Diese Versicherung ist mir von politischen Gefangenen mitgetheilt worden und der preußische Staat behandelt politische Gefangene, wenn sie nicht im Stande sind, so viel zu bezahlen, daß sie sich selbst beköstigen können, ja genau so wie die rohesten Verbrecher, er sperrt sie mit ihnen zusammen.
Aus diese Weise haben politische Freunde von mir Gelegenheit gehabt, in den Strafanstalten zu Rummelsburg und anderswo zu beobachten, und sie haben mir versichert, nur junge Leute seien es, welche sich an den Wärtern vergriffen, welche thätlich würden; sie thäten das gewissermaßen, um sich bei ihrer Gefängnißhast zu zerstreuen, denn sie fürchteten keine Strafe mehr; sie fürchten nicht den Dunkelarrest, denn sie sind schon früher gewohnt gewesen, in Berlin auf der Hausflur und auf Böden Monate lang zu kampiren, ohne Betten zu haben, ohne etwas Weiteres zu haben, als bald trocknes Brot, bald wieder etwas mehr, je nachdem sie es sich zu verschaffen wußten.
-Aus diesen Kindern, die auf den Straßen zu Grunde gehen, rekrutirt sich später das Verbrecherthum, das Lumpenproletariat.
Blicken Sie auf England, die Zustände dort sind himmelschreiend geworden.
Zn Folge des Garotterwesens ergriff eine Garotterpanik das Volk und das Parlament, und es wurde die Prügelstrafe wieder eingeführt.
Das ist in England geschehen, weil man dort die Zugend verwahrlost hat, und, meine Herren, im gegenwärtigen Augenblicke scheint es fast, als sollte in Deutschland auch eine solche Garotterpanik ausbrechen.
Wenigstens spricht man bei jeder Gelegenheit von Revision des Strafgesetzbuches und von Verschärfung der Strafgesetzgebung.
Und doch, meine Herren, ist das Alles nur die Folge davon, daß der Staat selbst hier der Schuldige war, indem er gegenüber den Kindern sündigte.
Nun, in der ersten Petition wird einmal gegen den tz 55 selbst gesprochen, und zweitens wird verlangt, eventuell die Eltern und Vormünder zu bestrafen.
Das wird aber auch nicht unter allen Umständen wirksam sein, denn diese zu Verbrechen mißbrauchten Kinder werden durch Prügelstrafe von Seiten ihrer Eltern, durch Entziehung der Nahrungsmittel, kurz auf jegliche Weise so bearbeitet, daß sie wahrscheinlich die Schuld ihrer Eltern vor Gericht vollständig todtschweigen würden, daß sie durchaus keine Aussage gegen ihre Eltern machen würden.
Und dann, meine Herren, kann das Gericht jedenfalls nicht, wenn eine solche Frage vorliegt, genau den Sachverhalt entscheiden, ob die Eltern die Schuldiger!
sind, oder ob noch durch andere Verführung, durch Verbrecher vielleicht, die Kinder verführt und der Obhut der Eltern entzogen sind; denn das kommt ja auch in den großen Städten thatsächlich sehr häufig vor.
Bei Annahme eines solchen Paragraphen würde man also immerhin in einer gewissen Schwierigkeit schweben, ob der betreffende schuldige Theil wirklich betroffen wird.
Und vor allen Dingen glauben Sie nur, das rasfinirte Verbrecherthum, das wird am wenigsten durch solche Gesetze getroffen; solche Gesetze werden meist in erster und schärfster Linie denjenigen treffen, der zufällig einmal strauchelt, aber nicht denjenigen, welcher geschäftsmäßig, planmäßig, als ein grauhaariger Sünder das Verbrechen betreibt.
Solchen grauhaarigen Sündern werden Sie es nicht verwehren, daß sie noch weiterhin die Kinder ausbeuten.
Bezüglich der zweiten Petition hat auch schon mein Herr Vorredner gesagt, daß man wegen derselben kaum verhandeln könnte.
Diese zweite Petition, sie ist von einem Manne geschrieben, der zwar ein Nachfolger des großen Nazareners sein will, der ein Prediger der christlichen Liebe sein will, der aber doch wahrlich hier in seinem Verlangen, daß KinDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
1295 der von fünf Jahren bereits mit Gefängniß bestraft werden und für ihr ganzes Leben gewissermaßen mit einem Brandmal versehen werden sollen, durchaus keine Spur von christlicher Liebe, keine Spur von Humanität gezeigt hat.
Ich glaube, daß bei ihm viel eher ein persönliches Interesse überwuchert hat, gegenüber dem allgemeinen Interesse, daß ihm vielleicht die Dorftugend einen Apfelbaum geplündert hat, (Heiterkeit) und der in Folge dessen glaubt, schleunigst mit einem mächtigen Strafgesetz-Paragraphen künftige Fälle ähnlicher Art zu beseitigen.
Deshalb gehe ich auch auf diese zweite Petition nicht weiter ein.
Aber was ich am meisten bedauern muß, das ist, daß die Regierung bereits diese Aufhebung des § 55 in Erwägung gezogen hat, wie ja aus der Erklärung des kaiserlichen Herrn Regierungsraths Aschenborn hervorgeht.
Einmal sollen die Antragsverbrechen verschärft werden, zweitens soll dieser § 55 verschärft werden.
Was frage ich wird eine solche Verschärfung der Strafgesetze für die Volksmoral denn nützen
Wird eine solche Schärfe der Strafgesetzgebung denn bewirken, daß wirklich das Volk moralischer wird

Ich glaube doch kaum!
Wer einmal ein Verbrecher ist, wer Rohheiten begeht, dem wird es wenig darauf ankommen, ob er nun mit fünf Monaten oder mit zehn Monaten bestraft wird.
(Widerspruch.)
Wer einmal in das Lumpenproletariat und Verbrecherproletariat hinabgedrängt wird, der fürchtet sich nicht mehr vor der Strafe.
Wenn es blos die Strafen wären, mit welchen man das Volk moralisch machen könnte, dann, meine Herren, wäre es keine leichtere Aufgabe als die, Gesetzgeber All sein, Gesetzgeber bei Berathung eines Strafgesetzbuchs.
Nein, das, was das Volk bis jetzt noch von Verbrechen abgehalten hat, das, was die Arbeiter, selbst, wenn sie arbeitslos auf der Straße sind, wie jetzt bei dieser Krisis, von Verbrechen zurückhält, was sie davon zurückhält, daß sie Bäckerläden stürmen, was sie davon zurückhält, daß sie sich an fremdem Eigenthum vergreifen: das ist wahrlich nicht die Strafe, das ist ihre Ehre, ihr Ehrgefühl!
Wenn dieses Ehrgefühl, dieser moralische Geist im Volke nicht vorhanden ist, wenn dieses Gefühl dort nicht gepflegt wird, dann werden wahrlich durch Strafgesetzesverschärfungen auch nicht die Verbrechen eingeschränkt werden.
Gerade umgekehrt, wenn wir dem Volke gegenüber sagen: wir verlassen uns darauf, daß Ahr aus Gesetzlichkeit, aus Ehrenhaftigkeit keine gemeinen Verbrechen begeht, und deshalb lasten wir milde Bestimmungen im Gesetze walten, glauben Sie, ganz bestimmt, dann wird das Volk gerade um so energischer seine Ehre wahren, um so entschiedener sich innerhalb der gesetzlichen Grenzen halten.
Was ist überhaupt der Grund der Rohheiten, welche man so häufig hervorgehoben hat
Einmal, meine Herren, habe ich Ahnen schon gesagt, es ist die verwahrloste Jugend, und zweitens -—das dürfen wir auch nicht vergessen ist es die Thatsache, daß jetzt in wenig Jahren zwei große blutige Kriege ausgefochten find.
Ganz bestimmt, meine Herren, wer dort im Felde gestanden hat (Ruf: Zur Sache!)
und sich dort wenig darum bekümmert hat, ob er Jemand niedergeschossen, der ihm nie im Leben etwas gethan hat, (Ruf: Zur Sache!
Abgeordneter Windthorst: 1 Das ist zur Sache!)
ein solcher Mann wird bei Beleidigungen viel l eichter zum Messer greifen, viel leichter sagen: hier, wo ich persönlich beleidigt bin, da werde ich Blut vergießen.
Ein solcher Fall ist vorgekommen in Bayern bei einem Prozesse vor dem Schwurgerichte, bei einer Verurtheilung wegen Mordes.
Nun weiter, meine Herren, ich habe hier speciell dafür einzutreten, daß die Besserung der jugendlichen Verbrecher und überhaupt die Verhinderung von Verbrechen der Jugend einmal nicht blos durch Strafgesetze, durch Strafgesetzesverschärfung erstrebt wird, sondern daß auch zweitens es nicht beim Alten bleibt, bei diesen Besserungsanstalten.
Und deshalb trete ich dafür ein, daß das Familienleben allen verwahrlosten Kindern soviel als möglich wieder zugänglich gemacht werde, weil die eigene Familie sich an den Kindern vergißt, oder weil die Familie selbst aufgelöst worden ist.
Wodurch geschieht das letztere
Durch unsere heutigen traurigen socialen Verhältnisse!
Wenn das Kind in der Fabrik arbeiten muß, oder durch den gegenwärtigen Nothstand in frühen Jahren zur Hausarbeit herangezogen wird, wenn das Kind im Hause kein Brod hat, wenn bei den Arbeitsstockungen, welche die Folge der planlosen Produktionsweise und der Börsenkrisis sind, weil die Arbeiterfamilien kein Brod haben, die Kinder auf die Straße hinausgeschickt werden, um dort zu betteln, dann, meine Herren, wird der Grund gelegt zu dem moralischen Elend, dann wird der Grund gelegt zu der Schädigung unserer Sittlichkeit.
Und, meine Herren, die Volkssittlichkeit, Lei der wir den Hebel anlegen wollen, wie können wir sie am besten Heben, am besten befördern
Die Antwort ist: dadurch, daß jedes Kind, welches strauchelt, daß jedes Kind, dessen Eltern straucheln, alsdann nicht einer Besserungsanstalt oder einem Gefängniß überwiesen wird, sondern daß eine geregelte Gesetz-, gebung in der Beziehung besteht, daß ein solches Kind in Familien untergebracht werden kann.
Meine Herren, gerade solche Kinder bedürfen der meisten Pflege und der meisten Sorgfalt.
Denn in dem vorangegangenen Elend, in den Zeiten, wo sie zu Verbrechen verleitet wurden, da find sie roh geworden, da sind sie soweit verderbt worden, daß sie nicht mehr Kinder sind, wie andere mit einem offenen fröhlichen Herzen, sondern Kinder mit einem verstockten Sinn.
Und deshalb, meine Herren, wird niemals dort eine Besserung derselben stattfinden können, wo 30 oder 50 solcher Kinder zusammen in einer einzigen Anstalt sind, meistsntheils noch dazu nur unter männlicher Leitung.
Wenn dort ein einziges von diesen Kindern schon so verhärtet ist, daß es nicht mehr auf den Weg des Besseren zurückgeführt werden kann, dann wird das eine räudige Schaf die ganze Heerde anstecken; (Ruf: Sehr gut!
Bravo!)
und schließlich werden aus diesen Besserungsanstalten ebenso gut wie aus den Gefängnissen der jugendlichen Verbrecher nur noch routinirtere jugendliche Verbrecher hervorgehen; (Ruf: Bravo!)
und werden schließlich diese nach ihrem zwölften Jahre kriminell bestraft werden, dann werden aus den Gefängnissen wiederum gewohnheitsmäßige Verbrecher hervorgehen, und das wird sich so lange steigern, bis das Verbrecherproletariat, das sogenannte Lumpenproletariat, in ungeheurer Weise um sich gegriffen hat.
1'Wie gesagt, das Einzige, was man dagegen thun kann, ist, daß man diese Kinder nicht in Besserungsanstalten giebt, sondern höchstens nur solche, die bereits absolut verwahrlost sind, die aus jeder Familie, worin man sie unterbringen könnte, entlaufen, um wieder dem Verbrecherthume sich in die Arme zu werfen.
Aber, meine Herren, alle diejenigen Kinder, welche noch eine Spur sittlichen Gefühls in sich haben, mag man zu ehrenhaften Arbeitern geben, wo sie liebe296 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. voll behandelt werden, wo sie arbeiten lernen, wo sie bald Lust und Liebe zur Arbeit bekommen, weil sie sich neben!
Kindern sehen, die der Familie angehörig sind, die auch mit ihnen arbeiten und gemeinsam leben.
Das ist ja gerade der Fluch unserer socialen Zustände, wodurch die Sittlichkeit untergraben wird, daß die heutige Produktionsweise durchweg die Familie untergräbt.
Man wirft uns Socialisten vor, daß wir die Familie auflösen.
Nein, meine Herren, heutzutage ist die Familie aufgelöst, und wir wollen nur neue sittliche Verhältnisse an die Stelle der heutigen Auflösung setzen.
Allerdings besteht die Familie für die Reichen; ja für sie besteht dieselbe, obschon die Ehe für sie oft nichts weiter ist, als daß ein Bürgermeister mit der Tochter eines Bürgermeisters, oder ein Kapitalist mit der Tochter eines Kapitalisten sich verheirathet, (Ruf: Zur Sache!)
also blos die beiden Kapitalien, die beiden hohen Aemter Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Die letzten Sätze waren nicht mehr zur Sache gesprochen, und ich muß daher die Bitte an ihn richten, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Hafselmann: Zch wollte dem gegenüberhalten, daß auf der andern Seite die Arbeiterfamilie thatsächlich dadurch aufgelöst worden ist, daß die Frau in der Fabrik arbeiten muß, daß der Mann in einer andern Fabrik arbeitet, und die Kinder von 12 Zähren ab vielleicht in einer dritten Fabrik.
Und wenn noch jüngere Kinder vorhanden sind, dann schließt man sie zu Hause ein; dann schließt man sie ein, damit sie ihre kleineren Geschwister überwachen sollen, und dann sind sie, selbst wenn die Eltern gut und ehrenhaft sind, dem ausgesetzt, daß sie sonstigen unehrenhaften Persönlichkeiten in die Hände fallen.
Das ist die thatsächliche Auflösung und Zerstörung der Arbeiterfamilie, die solch jugendliches Verbrecherproletariat heranzieht.
Meine Herren, aus diesem Grunde wollten wir Socialisten speciell, daß unserer Abänderungsantrag in der betreffenden Weise eingebracht und behandelt wird.
Nun noch Eines!
Bedenken Sie, meine Herren, vor allen Dingen: Kinder, welche einmal mit Gefängniß bestraft oder in Besserungsanstalten gewesen sind, tragen für ihr ganzes übriges Leben ein Brandmal mit sich herum.
Glauben Sie ganz bestimmt, daß, wenn späterhin ein solches Kind irgendwo bei einem Meister in die Lehre gebracht werden soll, derselbe sich wohl vorsehen und fragen wird, ob das Kind einmal im Gefängniß oder in einem solchen Hause gewesen ist, wo blos Verwahrloste untergebracht werden.
Und nicht blos dann, sondern das ganze Leben hindurch hastet immer und immerfort dieser Makel an einem Menschen.
Zch kann Ihnen ein Beispiel aus meiner Erfahrung mittheilen.
Einer meiner Freunde, ein durchaus ehrenhafter Mann, er war in ungeheuer elenden Verhältnissen ausgewachsen.
Mit dem neunten Zahre wurde er wegen eines kleinen Vergehens bestraft, ich glaube, er war von seiner Mutter zum Holzdiebstahl oder sonst wozu angeleitet worden.
Dann kam er in schlechte Gesellschaft, es traten noch mehrere solcher Bestrafungen ein.
Endlich aber hatte er noch genug sittliche Kraft in der Brust, um sich aus diesem Lumpenproletariat herauszuarbeiten; er wurde ein ehrenhafter Arbeiter und 22 Zahre lang hat er sich bis heute vollständig tadellos gehalten.
Nun, meine Herren, der Mann ist Socialist und deshalb wird ihm bei jeder Gelegenheit die Bestrafung des Zugendfehlers vorgeworfen.
Za, so weit ist es sogar gekommen, daß die königliche Regierung zu Schleswig diese Thatsache dort in den Blättern hat veröffentlichen lassen, wohlbemerkt, ohne dabei zu bemerken, daß der Mann sich seitdem 22 Zahre lang tadellos benommen j hat.
So werden Menschen Brandmale aufgeheftet für das!
ganze Leben, und wenn es die ehrenhaftesten Leute sind, selbst wenn sie das bewiesen haben dadurch, daß sie sich aus dem Sumpfe des jugendlichen Verbrecherthums emporrafften, wenn sie bewiesen haben, daß in ihnen selbst ein sittlicher Fonds gesteckt hat, der durch die traurigen socialen Verhältnisse nicht hat beseitigt werden können.
Meine Herren, wir also wollen, daß durch das Familienleben, das wir diesen Kindern gewähren, sie einmal erlöst werden aus ihrem Nothstands, und daß zweitens ihnen nicht ein Makel, nicht ein Brandmal für die künftige Zeit angeheftet werde.
Zch appellire hier an Sie, nicht blos als Vertreter der Socialdemokratie, nicht blos als Arbeiter-Abgeordneter, obschon ich weiß, daß ich hier im Namen dieser ganzen Partei spreche, obschon ich weiß, daß es keinen Arbeiter in ganz Deutschland giebt, welcher eine solche Bestrafung unglücklicher Kinder will, daß es keinen einzigen giebt, der nicht wünscht, daß solche elenden Zustände aus der Welt geschafft werden sondern ich appellire hier noch speziell an Sie, gerade als Vertreter dieser unglücklichen Klasse, dieser niedrigsten Volksklasse, dieser unglückseligen Kinder, welche planmäßig zu Verbrechern herangebildet werden.
Welcher Partei Sie auch angehören mögen, meine Herren, sorgen Sie dafür, helfen Sie dazu, daß dieser Schandfleck aus unserer heutigen Gesellschaft fortgewischt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren!
Die soeben gehörte Rede hat eine stark socialistische Färbung gehabt, welche überhaupt durch alle Reden, die von jener Seite gehalten werden, wie ein rother Faden sich durchzieht.
Wie man von bösen Kindern unter 12 Zähren, welche in kleinen Städten und Dörfern stecken, und den Kinderdiebstählen zum Arbeiterelend und zu dem Proletariat kommen und beide in Zusammenhang bringen kann, das ist für Meine Phantasie unfaßbar, dazu besitze ich nicht die erforderliche Kombinationsgabe, die wir soeben an dem Herrn Vorredner wahrgenommen und an ihm zu bewundern Gelegenheit gehabt haben.
Das ist ganz gewiß, meine Herren, daß in den jugendlichen Herzen viel faul ist, das gebessert werden muß; wie aber diese dadurch gebessert werden sollen, wie die für den Diebstahl erzogene Zugend unter 12 Zähren dadurch zur Moral zurückgeführt werden soll, daß sie in eine Arbeiterfamilie gegeben wird, von deren Mitgliedern wir gehört haben, daß sie durch die Fabrikarbeiten total verkommen müssen: das, meine Herren, begreife ich in keiner Weise.
Immer hören wir Klagen über das sociale Elend, das Arbeiterelend, und nun sollen gar die verwahrlosten Kinder gerade in diese Familien aufgenommen werden.
Hieße dies das Elend nicht erst recht über die verwahrlosten Kinder bringen, die solchen Arbeiterfamilien anvertraut 'werden sollen
Wie sollen sie da gebessert werden
Uebrigens, meine Herren, ist in dem Abänderungsantrage der Herren Hasselmann und Reimer ganz gewiß ein guter Kern vorhanden, den ich nicht hinausgeworfen sehen möchte.
Es ist wahr, meine Herren, mit Strafen allein ist es nicht gethan; die Strafe und die wiederholte Strafe an Kindern vollzogen, macht das Kind bockbeinig und stumpft fein kindliches Gefühl ab.
Das Kind muß nicht blos gestraft, es muß gebessert werden.
Es ist ein alter Satz, meine Herren: mit einem Löffel voll Honig fängt man mehr Flie gen, als mit einem ganzen Faß voll Essig, und derselbe ist ganz gewiß Kindern gegenüber um so mehr am Platze.
Wie aber, wenn Kinder schon fort und fort gestraft, wenn sie in der Schule schon gestraft worden sind, und wenn sie nun abermals strafrechtlich verfolgt und belangt werden sollen, so fragt es sich doch, ob denn das Alles allein am Ende helfen wird.
Ich bezweifle es.
Gestraft muß werden, darüber 297 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. besteht bei mir kein Zweifel; darum theile ich da die Anschauung des Herrn Abgeordneten Banks nicht, der gar nichts von Strafe wissen, sondern nur Belehrung will.
Za, in Bayern werden die wiederholten Schulversäumnisse schon so gestraft, daß sie vom Strafrichter geahndet werden.
Wenn nun das der Fall ist, meine Herren, wenn schon bei einer wiederholten Schulversäumniß es brauchen gerade nicht ein halbes Dutzend zu sein, es genügen zwei in je einem Monat— der Strafrichter eintritt, so sehe ich nicht ein, warum bei Feld- und Gartendiebstählen nicht gleichfalls strafrechtlich gegen die Kinder eingeschritten werden sollte.
Wenn die Schulstrafen nicht helfen, so muß allerdings die Strafe verschärft werden, es soll eben Milde und Strenge so weit angewendet werden, als es bei jugendlichen Gemüthern am Platze ist.
Zch bin deshalb für den Antrag der Petitionskommission, daß im nächsten Entwurf des Strafgesetzbuchs hierauf Bezug genommen werden möge.
Aber, meine Herren, ich komme immer wieder darauf zurück: Wenn Sie das Alles gethan, wenn Sie das diebische Kind, Knabe oder Mädchen, noch so oft gestraft haben, so ist es dock fraglich, ob es jetzt durch die Strafe besser geworden ist, ob durch die Strafe Alles geschehen ist, was gescheheil konnte, was von der Gesetzgebung aus geschehen muß.
Das, meine Herren, leugne ich.
Denken Sie einmal, meine Herren, ein Knabe kommt in Strafhaft.
Zu welchen Leuten kommt er da
Das ist die erste Frage.
Wie lange hat er da zu verweilen
Wie lange entbehrt er da den Schulunterricht und in welche Gesellschaft kommt er zurück
Wird er entlassen, so kommt er natürlich wieder zu feinen Eltern oder zu feinem Vormunde, die ihn wieder zu denselben Diebstählen anhalten.
Also ist die Strafe ganz umsonst gewesen.
Die Hauptsache ist, daß das Kind seinem Verführer entzogen, daß es der giftigen Atmosphäre entrückt wird, in welcher es bisher zu leben gewohnt und gezwungen war.
Es müssen daher solche Kinder, welche bereits häufiger Schulstrafen bekommen haben wegen Diebstähle und die zuletzt auch noch strafrechtlich abgewandelt worden sind, wenn die Strafe nichts geholfen hat, ganz gewiß der Fürsorge einer rechtschaffenen Familie übergeben werden, es muß Besserung erstrebt werden.
Das Gefängniß bessert nicht, die Strafe bessert nicht, sie ist nur zu sehr geeignet, abzustumpfen, das kindliche Gemüth zu verhärten.
Wir sehen es ja an Erwachsenen.
Wie oft kommt es nicht vor, daß Sträflinge entlassen werden, und kaum sind sie heraus, so begehen sie wieder Verbrechen; sie sind nicht gebessert, sondern nur gestraft.
Bei Kindern kommt das auch vor, wenn sie Gelegenheit haben, Diebstähle wieder zu begehen.
Es muß ihnen also die Gelegenheit genommen werden.
Meine Herren, die Frage ist eine eminent pädagogische, und deswegen habe ich mir erlaubt, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Zch danke der Petitionskommission dafür, daß sie so rücksichtsvoll sich ausgesprochen hat für die Geistlichen und Lehrer, die Hauptsächlich ein Wort in dieser Sache mitzusprechen hätten.
Ich selbst bin Pfarrer einer großen Gemeinde von 25, 000 Seelen, und Inspektor von vier Schulen, die über 3000 Kinder zählen; ich habe traurige Erfahrungen gemacht, aber so traurig, wie sie hier ausgesprochen sind, habe ich sie Gott Lob nicht erlebt.
Es muß recht schlimm aussehen, weil die Herren Geistlichen und Lehrer in ihrer Generalkonferenz den Antrag gestellt haben: „es möge der tz 5 des Strafgesetzbuchs, damit dis Kinder unter 12 Zähren strafrechtlich behandelt werden können, abgeschafft werden.
Daß in großen Schulen und unter vielen Kindern viel Unfug vorkommt, ist eine bekannte Sache, aber seit den 14 Zähren, da ich Inspektor bin, ist mir etwas derartiges von Feld- und Gartendiebstahl in dem Sinne, daß eine gewöhnliche Schulstrafe nicht ausgereicht hätte, nicht vorgekommen.
Ich theile deswegen den Beschluß der Petitionskommission, aber ich möchte auf der andern Seite darauf aufmerksam machen, daß diese geistlichen Herren und diese 71 Lehrer, die die Petition eingereicht, denn doch nur die Sache einseitig aufgefaßt haben.
Blos einen Antrag stellen auf Aufhebung eines Strafparagraphen, gerade um Kinder unter 12 Jahren durch den Strafrichter zutreffen, das, meineich, ist sehr wenig pädagogisch, da hat der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Hasselmann und Reimer den Vorzug, daß er die Sache an der positiven Seite ansaßt.
Es soll nicht blos gestraft, es soll auch gebessert werden; aber wie der Antrag gestellt ist, unterliegt die Ausführung außerordentlichen Schwierigkeiten.
Es entsteht schon vor Allem die Frage: welche Familien sind denn rechtschaffen
Sie haben gehört, die Arbeiterfamilien sind rechtschaffen.
Aber wenn man solche verwahrloste Kinder in Arbeiterfamilien giebt, die ganz und gar von socialistischem Geiste durchdrungen sind, dann ist die Rechtschaffenheit sehr fraglich.
Der Begriff „rechtschaffen ''ist außerordentlich relativ; Sie können es häufig hören, daß der Eine oder der Andere sagt: ich habe noch nicht gestohlen, ich habe Keinen umgebracht, bin ich nicht ein rechtschaffener Mensch
(Heiterkeit.)
Solche Polizeiheilige sind noch keine rechtschaffenen Menschen; zu einem rechtschaffenen Menschen gehört mehr, als daß er nicht gestohlen und Niemanden umgebracht hat, und zu einer rechtschaffenen Familie, welche verwahrloste Kinder aufnehmen und sie bessern soll, gehört noch etwas mehr; es gehört vor Allem dazu Opferwilligkeit und Opserfreudigkeit.
Aber wie viele Familien giebt es denn, die sich derartigen Opfern unterziehen
Wir haben in Bayern einen Verein für entlassene Sträflinge; dieser Verein sucht mit allen Kräften dahin zu wirken, daß dieselben wieder bei ordentlichen Meistern untergebracht werden.
Die Sache hat aber die größten Schwierigkeiten.
Ordentliche Meister giebt es schon, aber es hat keiner ein rechtes Vertrauen zu den entlassenen Sträflingen; jeder ist lieber geneigt, einen solchen entlassenen Sträfling mit Mißtrauen aufzunehmen, er befürchtet, derselbe könnte wieder zu stehlen anfangen, er, der Meister, könnte zuerst bestohlen werden, und daher ist die Unterbringung von entlassenen Sträflingen bei rechtschaffenen Meistern ein sehr schwieriges Geschäft.
Gerade so ist es mit solchen Kindern.
Solche Kinder, die aus der Strafhaft entlassen sind, sollen bei rechtschaffenen Familien untergebracht werden.
Setzen wir voraus, daß die Familie moralisch, ehrenhaft und rechtschaffen dasteht in der ganzen Gemeinde, ist es nicht zu verzeihen, wenn eine derartige Familie eine wahre Scheu hat vor einem solchen Kinde, wenn sie fürchtet, ihre eigenen guten Kinder möchten verdorben werden durch einen solchen Balg, der bereits öfter strafrechtlich behandelt worden ist
(Ruf: Balg
)
Wenn dieser Ausdruck genirt hat, (Abgeordneter Dr. Marquardsen: Nein, nur das Wort ist nicht Allen verständlich und bekannt!)
meine Herren, so will ich sagen, durch ein solches verdorbenes Kind.
Meine Herren, wir haben in Bayern Rettungsanstalten; es werden Kinder untergebracht, nicht blos in einzelnen Familien, sondern insbesondere in Asylen.
Es ist ein großes Asyl errichtet in Andechs von den Benediktinern bei St. Bonifaz in München, und dieses Asyl nimmt verwahrloste Kinder auf und sein Wirken ist sehr segensreich.
Wir haben in Ober-Bayern solche Asyle, ferner in Algassing und Eschelbach, ja in ganz Bayern giebt es solche Rettungshäuser.
Meine Herren, Großartiges kann überall nur auf dem Wege der 298 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Korporation erzielt werden, und ich glaube, daß hierin alle Parteien mit mir ganz gewiß auf demselben Standpunkt stehen.
Einzelne Familien reichen nicht aus; bei ihnen können!
wohl einzelne Knaben und Mädchen untergebracht und gebessert werden, aber nur in großen Anstalten kann wirklich Großes, Ersprießliches, Nachhaltiges geleistet werden, und das ist die Hauptsache. '
Es käme aber darauf an, auf welcher Grundlage ein solches Asyl erbaut sein soll, denn das ist gewiß, meine Herren, daß die Anforderungen an ein solches Asyl die ganze volle Hingebung, die höchste Opferwilligkeit ulid Opfersreudigkeit ihrer Lenker erheischen.
Haben sie diese nicht, so geben sie schon gar kein gutes Beispiel für die verwahrlosten Kinder; nur das Beispiel zieht, mit Worten allein richtet man nichts aus.
(Bravo!)
Ich weiß, die Majorität des Hauses wird es nicht gern hören, was ich jetzt sage, aber mir als katholischen Geistlichen verübeln Sie das nicht: ich schwärme für die religiösen Korporationen und namentlich auf diesem Gebiete.
(Bravo!)
Das sind meine Anschauungen in dieser Angelegenheit.
Ich hätte gern den Antrag der Petitionskommission verschmolzen mit dem der Herren Hasselmann und Reimer, allein.
ich wollte einen derartigen Antrag nicht stellen.
Es ist mir genug, wenn die hohe Reichsregierung von der Debatte im Hause Kenntniß nimmt, wenn sie vielleicht von diesen bescheidenen Worten und Ueberzeugungen eines katholischen Geistlichen, der 33 Jahre in seinem Amte ist und schon Jahre lang als Inspektor an großen Schulen gewirkt hat, gnädigst Notiz zu nehmen geruht.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchiNngsfürst: Von dem Herrn Abgeordneten Windthorst ist folgender Antrag eingebracht worden: die Petitionen Journal II Nr.
6, 153 und 373 dem Herrn Reichskanzler als Material bei Revision der Bestimmungen des tz 55 des Strafgesetzbuches mitzutheilen und dabei eine Erwägung darüber zu veranlassen, inwiefern mittelst der Reichsgesetzgebung auf eine Besserung der durch Eltern und Vormünder verwahrlosten Kinder, insbesondere durch Unterbringung derselben in rechtschaffenen Familien, hingewirkt werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der sehr geehrte Herr Vorredner hat einen großen Theil dessen, was ich mir erlauben wollte vorzutragen, Ihnen bereits referirt.
Ich spreche als praktischer Jurist, als Kriminalist zu Ihnen und glaube mir vindiciren zu können, daß ich der Frage, die uns Hier beschäftigt, seit einer Reihe von Jahren die eingehendste Aufmerksamkeit gewidmet habe.
Meine Herren, wir haben in Sachsen dergleichen Rettungshäuser und Korrektionsanstalten für jugendliche Verbrecher, wie Herr Banks Ihnen bereits gesagt hat, aber dessen ungeachtet kann ich Ihnen versichern, daß die Erfahrungen, die wir gerade bezüglich der älteren Verbrecher und ihres Vorlebens machen, darauf zurückführen, worin eigentlich der Grund und Boden liegt, auf dem das Verbrechen gewachsen ist; wir erhalten sehr häufig, ja in hundert Fällen achtzigmal die Antwort: es lag in der Familie, zu der der Mensch gehörte, als er jung war.
Meine Herren, das sind allerdings Zustände und Verhältnisse, die uns auf das Lebhafteste beschäftigen müssen, die uns aber die eine, dringliche Wahrheit unmittelbar nahe legen, daß es nicht die Strafen sind, die in dieser Beziehung helfen können, sondern allerdings, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß es die Erziehung sein muß.
Es thut mir wahrhaft leid, daß bei allen jetzigen Beschwerden, die in Bezug auf Verbrechenstatistik und ähnliche Fragen hervortreten, das Strafgesetzbuch immer als dasjenige Moment hingestellt wird, in welchem die Schuld dieser Zustände zu suchen sei.
So ist es auch hier wieder mit der Verwahrlosung der Kinder, und man behauptet, daß die Aufhebung, des tz 55 oder die Wiederherstellung des betreffenden Paragraphen des preußischen Strafgesetzbuchs geeignet sei, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Meine Herren, als das Reichs-Strafgesetzbuch berathen wurde, war man darüber nicht in Zweifel, daß ein bestimmter Alterstermin zu fixiren sei, von wo ab die kriminelle Zurechnungsfähigkeit beginne.
(Ruf: Leider!)
„Leider!
wird mir eben zugerufen.
Ich glaube aber, daß dieses „Leider ''unberechtigt ist, denn im Strafgesetz kann man von nichts Weiterem handeln, als von der kriminellen Bestrafung.
Wenn früher in älteren Strafgesetzbüchern auch Bestimmungen über polizeiliche Bestrafungen aufgenommen sind, so lag das einfach darin, daß man damals noch nicht so genau zwischen polizeilichem und kriminellem Strafrechte unterschied und weil man auch für die polizeilichen Strafen zwar andere Behörden bestellte; da aber eine einheitliche Landesgesetzgebnng vorlag, so war es ziemlich gleichgültig, in welchem Gesetze es geordnet wurde.
Nachdem jedoch das Strafrecht in die Kompetenz des Reiches übergegangen war, war es unbedingt nothwendig, nunmehr nach dem Vorgangs ziemlich aller anderen Gesetzgebungen im Strafgesetzbuch einen Alterstermin festzusetzen, von wo ab die kriminelle Zurechnung beginnen solle.
Das Strafgesetzbuch war nicht der Ort, wo die Frage zu regeln war, was mit den noch nicht 12 Jahre alten Thätern vorzunehmen sei; die Motive zum Strafgesetzbuchs haben das auch deutlich ausgesprochen.
Ich kann daher schlechterdings nicht zugeben, daß hier eine Lücke des Strafgesetzes vorliege.
Wenn aus einer Mehrzahl anderer Gegenden Deutschlands Beschwerden in dieser Beziehung von Richtern und Staatsanwälten hier zusammengetragen sind, dann kann ich immer nur erwidern: es liegt eine Lücke vor, zu deren Ausfüllung die Landesgesetzgebung befugt und verpflichtet ist.
Im Strafgesetzbuchs ist, wie gesagt, nicht der Ort, die Frage zu regeln.
Es ist dies ja auch in anderen Gesetzgebungen der Fall.
Warum hören wir nicht aus allen deutschen Ländern derartige Klagen, wo man vielmehr auf die polizeiliche Bestrafung zurückgriff und nicht sagte, das Reichs-Strafgesetzbuch trägt die Schuld an diesen Uebelständen.
Ich will hierbei gleich einschalten: es wird jetzt fortdauernd auch von dem „sentimentalen Strafrechte ''gesprochen, das wir erhalten hätten, von den geringen Strafen, die das Strafgesetzbuch aufstelle.
Im Königreich Sachsen ist die Verurtheilung zu Zuchthausstrafen ziemlich auf das Doppelte von dem Maße von Strafen gestiegen, das wir unter dem früheren sächsischen Strafrecht erkannt haben.
Meine Herren, dieselben Erfahrungen, die Sie in andern Ländern machen, daß die Brutalität, die Rohheit überhand nimmt, machen wir in Sachsen auch, es ist das wieder der Beweis, daß die Ursache dieser Verwilderung und Vermehrung der Verbrechen nicht dem sentimentalen, leichten Strafrechte, sondern ganz andern Ursachen zuzuschreiben ist.
Meine Herren, ich bitte dabei ferner zu berücksichtigen, daß, wie bereits vorhin gesagt ist, ja ein großer Theil der Fälle, die zu Beschwerden angezogen sind, sich sehr einfach erledigt, wenn man sich darüber klar wird, daß die Eltern in denjenigen Fällen, in welchen sie die Kinder zu Verbrechen verleitet haben, als Thäter zu bestrafen sind, daß in denjenigen Fällen, in denen die Kinder gestohlenes Holz oder Feld- und Gartenerzeugnisse nach Hause bringen und die Eltern es annehmen, die Eltern wegen Hehlerei bestraft werden: Za, wenn die Richter in den be299 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874. treffenden Ländern, Städten und Orten dies nicht thun, dann liegt die Schuld am Richter, aber nicht am Gesetz.


(Sehr richtig!)
Wenn mit so leichter Mühe jetzt immer davon gesprochen wird, daß man die Kinder auch vor das Gericht stellen könne, man werde ja sehen, was dann werde, ein verständiger Richter werde ein unzurechnungsfähiges Kind nicht zur Strafe ziehen, so möchte ich Ihnen als alter Praktiker entgegenhalten: glauben Sie nicht, daß eine andere große Gefahr vorhanden ist
Wir wollen zum Beispiel Leute unter 18 Zähren nicht vor das Geschworenengericht stellen.
Warum
Weil wir diese erhöhte Oeffentlichkeit fürchten im Interesse der jungen Leute, daß sie dadurch nach und nach abgeschwächt werden gegen den Eindruck der Gerichte, der öffentlichen Verhandlung und gegen die sittliche und juristische Schwere der Anschuldigung, und nun wollen Sie Kinder von acht bis neun Zähren vor ein öffentliches Gericht stellen, um darüber zu entscheiden, ob das Kind zurechnungsfähig gehandelt hat
Meine Herren, ich glaube.
Sie schädigen dadurch das Kind und das öffentliche Interesse mehrmals Sie für den einzelnen Fall dem verletzten Rechtsgefühl Rechnung tragen.
Es ist, wie vorhin schon gesagt worden ist, nicht blos ein Hohn für die Justiz, sondern ich halte es für Schädigung des Kindes selbst.
Nun ist von einem Vorredner gesagt worden, in Beziehung auf die Unterbringung der Kinder in Gefängnissen, daß diese dort mit einer Mehrzahl alter und schlechter Leute zusammenkommen.
Meine Herren, es ist das gewiß eine sehr richtige und triftige Bemerkung gewesen, und wenn man dagegen eingehalten hat, man sperre die Kinder in Zsolirzellen: ich habe in der That nie einen Begriff gehabt, wie Jemand, der von der Natur, von der Gemüthsart und Bildungsfähigkeit eines Kindes irgend einen Begriff hat, eine solche Behauptung aufstellen kann.
Ich kann Sie versichern und könnte Ihnen Fälle aus meiner Erfahrung mittheilen, wo selbst Kinder von 15, 16 Jahren in Zsolirzellen untergebracht, sehr bald geistig und körperlich trotz aller Pflege und Sorgfalt in Erziehung und Durchbildung verkümmerten, daß es höchste Zeit war, die Kinder wieder aus den Zellen herauszunehmen.
Es ist vorhin aber sehr richtig gesagt worden, meine Herren, und dadurch scheint mir die ganze Idee, daß hier der Richter mitzusprechen habe, sich von selbst zu erledigen: die Fälle, wo ein Kind unwissentlich oder wissentlich das Gesetz Übertritt, wo es von den Eltern verleitet wird oder aus eigener Bewegung ein Verbrechen begeht, die Fälle sind gar nicht die schlimmsten Fälle; die schlimmsten Fälle sind diejenigen, wo ein Kind theils geflissentlich, wie es vorkommt, theils unabsichtlich aber desto sicherer, moralisch verdorben wird, theils durch den Umgang, theils durch Vorgänge, wie der Herr Vorredner sie geschildert hat.
Meine Herren, ich könnte aus meiner Erfahrung genug Fälle vorführen, wo beim Nachforschen im Leben des Verbrechers nicht kleine Diebereien und dergleichen die Ursachen des moralischen Verkommens des Menschen gewesen sind, sondern jene Verhältnisse, die vorhin geschildert wurden, wo die Eltern in der That oft eine schwerere Verschuldung trifft, als wenn sie etwa in der Noth einmal das Kind verleitet haben.
Holz zu holen oder auf dem Felde zu stehlen.
Das sind wirklich die geringeren Fälle gegenüber jenen, wo von den Eltern systematisch das Verderbniß der Kinder gepflegt wird, weil die Eltern aus diesem Verderbnis; der Kinder pekuniären Nutzen ziehen können.
Ich kann das in der öffentlichen Sitzung des Reichstags nicht näher auseinandersetzen, die Herren werden wissen, was ich meine.
Die ganze Frage ist aber, wie bereits ein Herr Vorredner gesagt hat, auch eine eminent pädagogische.
Ich glaube, wir werden in dieser Beziehung uns hier kaum zu irgend einem bestimmten Vorschlage einigen könL echrnd langen des Deutschen Reichstages.
nen.
Ich bin aber ebenfalls der Meinung, daß hier vorzugsweise die Sorgfalt der einzelnen Gemeinden und Korporationen eintreten muß, daß in dieser Beziehung das Ordnen von oben herab in der That nicht den Eindruck und die Wirksamkeit hat, wie da, wo werkthätige Liebe und die Liebe namentlich zu den Kindern fördernd und helfend eintritt.
Von einer Aufhebung des tz 55 kann daher in der That wohl nicht die Rede sein.
Ich würde mich dem Antrage der Petitionskommission angeschlossen haben, weil ich glaube, daß es ausreichend sein wird, wenn in der einen oder anderen Weise der Gegenstand zur Erwägung der Reichsregierung gestellt und dabei die Frage mit in Betracht gezogen wird, ob die Reichsgesetzgebung oder die Landesgesetzgebung hier dem Uebelstande abzuhelfen verpflichtet sei.
Nachdem ich aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst gehört habe, möchte ich, so weit ich die Sache nach der ersten Verlesung beurtheilen kann, glauben, daß in diesem Antrage Alles dasjenige erfüllt und ausgesprochen ist, was mir am Herzen liegt, daß es zur Kenntniß und Erwägung der Reichsregierung gebracht werden Ich kann nur schließen damit, meine Herren, daß ich glaube, der Gegenstand ist von hochwichtiger Art, aber ich bitte, erlauben Sie mir dies zu bemerken kein Beschwerdepunkt gegen das Strafgesetzbuch.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Ich habe bezüglich des bereits verlesenen Antrages des Herrn Abgeordneten Windthorst noch die Unterstützungsfrage zu stellen.
Der Antrag bedarf einer Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in einem Punkte stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollständig überein.
Es scheint, daß die Ungeduld, welche so vielfach in der heutigen Zeit stattfindet, nun auch einmal das Strafgesetzbuch sich zu seinem Thema auserwählt hat.
Ich bin sehr glücklich darüber, obschon ich bei der Schlußabstimmung im Jahre 1870 gegen das Strafgesetzbuch gestimmt habe, daß es damals zu Stande gekommen ist.
Unter den heutigen einander durchkreuzenden Ansichten würde ich nicht den Wunsch haben, daß ein Strafgesetzbuch von dem gegenwärtigen Reichstag beschlossen würde; nach den vielen widersprechenden Vorschlägen schließe ich, daß wir heute schwerlich einen Plan fänden, wie wir ihn im Jahre 1870 durchgeführt haben.
Drei Jahre ist das Strafgesetzbuch in Wirksamkeit, von allen Seiten ist anerkannt, daß sowohl die Anklage, wie die Richter sich noch nicht ganz in den Geist des Strafgesetzbuchs hineingefunden haben, und wenn irgendwo die Praxis nicht gefällt, gleich tritt man an uns heran mit dem Verlangen, das Strafgesetzbuch soll in diesem Punkte verändert werden.
Ich halte dies für äußerst bedenklich; insbesondere vermisse ich, daß die Masse von Umständen, welche mit Rücksicht auf das einheitliche System eines so großen Gesetzbuches erwogen werden müssen, bei den Anträgen auf Abänderung der Regel nach uns nicht unterbreitet werden, sondern ganz beliebig wird irgend eine Erscheinuug herausgerissen aus dem Leben und der Anspruch an uns gestellt, nach dieser Erscheinung zu kuriren.
So oft solche Thatsachen hier vorgetragen und Abänderungen gefordert werden, denke ich an die Lehre, die ein Professor seinen Schülern gegeben hat: wenn er um die Ursache einer Erscheinung gefragt werde, 43 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
300 solle er vor Allem sich erkundigen, ob die Erscheinung selbst wahrheitsgemäß berichtet sei.
Wir setzen das, was ein beliebiger Petent uns als seine Wahrnehmung vorträgt, als völlig richtig voraus.
So hören wir die Klage, daß die brutalen Handlungen neuerdings sehr erheblich zugenommen haben.
Ob die Thatsache wahr ist, hat kein Petent bis jetzt erwiesen, und ich erlaube mir zu bemerken, daß sie nicht genügend erwiesen und erläutert ist, um auf Grund derselben Gesetze zu erlassen, namentlich nicht in dem Maße dargethan, daß wir aufgefordert wären, eben erst gegebene Gesetze zu verändern.
Wir sind jetzt viel empfindlicher gegen einzelne Vergehen; so beispielsweise habe ich von wenig erfahrenen Menschen die Behauptung gehört, der Betrug nehme gegenwärtig sehr zu.
Wer aber sich etwas geschichtlich mit der Materie beschäftigt hat, erfährt, daß man vor 30, 40, 50 Zähren gewisse Dinge als klug in der Gesellschaft gepriesen und niemals unter das Strafgesetzbuch gebrächt hat, die heute unter den Strafbegriff des Betruges fallen; hiervon ist es eine Folge, daß jetzt weit mehr Fälle von Betrug zur Kenntniß des Richters kommen und bestraft werden, aber nicht weil der Betrug überhand genommen hat, sondern weil unser Gefühl und unsere Geschästsweise empfindlicher geworden ist gegen den Betrug.
So ähnlich verhält es sich vielleicht auch mit einem großen Theil der, Brutalitätslisten.
Ich gebe gern zu, daß auch andere Ursachen mitwirken, welche vorübergehend die Tabelle der Brutalität vermehren, aber ein solcher Grad der Verwilderung, daß wir wesentlich schärfere Strafbestimmungen brauchen, ist lange nicht erwiesen und die Behauptungen stehen noch ohne Beweise.
Gegen die Ausdehnung des Gegenstandes, welche angeregt worden ist in dem Antrage Hasselmann und Reimer, habe ich ein erhebliches Bedenken und dasselbe gilt in gleichem Maße gegen die Umschreibung, welche dieser Antrag in dem Unterantrage Windthorst gefunden hat, denn ich sehe für den Abgeordneten Windthorst kein besonderes Bedürfniß, warum er nicht dem Antrage Hasselmann und Reimer zustimmt, den er doch nur umschreibt, was in dem ersten Antrage ausgesprochen ist; (Abgeordneter Windthorst: Das werde ich gleich sagen!)
wenigstens soweit ich aus dem Verlesen des handschriftlich eingebrachten Unterantrages habe erfahren können.
Beide haben aber gemeinschaftlich etwas für die Gesetzgebung Schädliches, welches mich abhält, dafür zu stimmen, sofern nicht etwa der schriftlich vorgelegte Antrag Windthorst einen anderen Inhalt hat, als ich beim einmaligen Anhören aufgefaßt habe.
Zch habe überhaupt in der Rede des Herrn Hasselmann bedauert, daß er neben den richtigen Akkorden, die er in einzelnen Theilen seiner Rede angeschlagen hat und denen ich meine Sympathien in keiner Weise versagen konnte, es für nöthig gehalten hat, nebenher wieder nach der allgemeinen Schablone die große sociale Frage mit in das Bereich seiner Besprechung zu ziehen.
Er würde wirklich der von ihm selbst vertretenen Sache, und, wie ich glaube, der auch gleichmäßig von uns wahrgenommenen und empfundenen Sache, besser dienen, wenn er die Fragen, die gelöst werden sollen, vereinzelte.
Zch halte es am gefährlichsten für die Gesetzgebung, wenn wir, indem wir damit befaßt sind, gegen einzelne Schäden, welche in der Gesellschaft wahrgenommen werden, den Weg der Heilung zu suchen, von der genauen Behandlung dieser einzelnen Schäden abirren und in die ganz verschwommene allgemeine sociale Frage Hineinsteuern; mit der ungreifbaren Allgemeinheit socialer Arbeit darf sich der Gesetzgeber nicht befassen.
(Abgeordneter Vahlteich: Wir brauchen aber keine Rathschläge!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bifte nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch rede von Gesetzgebung im Allgemeinen, der Herr, der mir zuruft, daß er solche Rathschläge nicht braucht, ist mir in der That völlig unbekannt, ich sehe ihn zum ersten Male im Reichstage.
Es ist nicht meine Absicht gewesen, ihm oder anderen einzelnen Mitgliedern dieses Hauses Rathschläge zu ertheilen; ich rede von der Aufgabe der Gesetzgebung und nehme an, daß auch die Herren, welche einer äußersten Fraktion angehören, die Absicht haben, mit Erfolg an der Gesetzgebung Theil zu nehmen; das scheint mir wirklich der Würde keines Mitgliedes zu nahe getreten zu sein.
Zch meine, wir müssen als Gesetzgeber bestrebt sein, einzelne Mißstände des gesellschaftlichen Lebens, deren Lösung an uns herantritt, als einzelne Fragen zu behandeln und vereinzelt mit den Mitteln zu lösen, die uns zu Gebote stehen, und mit besonderer Sorgfalt uns den falschen Weg zu verfolgen hüten, daß wir aus den in ihrer Vereinzelung praktischen Erörterungen in die allgemeine sociale Frage hineingerathen, ein großes Bild von den Uebeln entrollen und am Schluß uns gezwungen sehen zu dem Geständniß, daß wir als Gesetzgeber diesen großen Uebeln gegenüber keine Auskunftsmittel gegenwärtig haben.
Meine Herren, wir sind als Gesetzgeber nicht Zauberer oder mit solcher Kraft begabt, daß wir sofort durch einen beschlossenen Paragraphen Uebelstände zu bannen vermöchten.
Wenn wir jetzt auf die eng begrenzte Frage, ob Kinder unter 12 Zähren dem gewöhnlichen Strafgesetz zu unterstellen seien, eine Antwort geben wollen, wie der Antrag Hasselmann und Reimer vorschlägt und wie der Herr Abgeordnete Windthorst in etwas veränderter Form beantragt, wenn wir nämlich als Antwort auf jene Frage den Wunsch an den Reichskanzler richten, er möge durch Vorlage eines Gesetzes dafür sorgen, daß die verwahrlosten Kinder in anständigen Familien untergebracht werden, so haben wir die Frage verdunkelt, nicht aufgeklärt.
Jener Wunsch ist in seiner Allgemeinheit nicht ein Stoff für eine wirklich ausführbare Gesetzgebung, wenigstens nicht für die Gesetzgebung einer nächsten Zeit, sondern er ist das allgemeine Bekenntniß eines aufrichtig guten Willens, den natürlich ein Zeder von uns hegt, den socialen Uebelständen ganz und gar abzuhelfen.
Wenn unser Wille darin maßgebend wäre, so würden die socialen Uebel morgen aus der Welt verschwunden sein, und tauchte dann ein neues anderes Uebel auf, so drängten wir es wiederum durch unseren Willen zurück.
Zch möchte aber einen Jeden von uns, der so weitgehende Anträge stellt, auch die Mühe zumuthen, die Schwierigkeiten der Ausführung mit in Betracht zu ziehen und die Mittel der Ueberwindung anzudeuten.
Zn diesem Falle wären zugleich die Staatsetats, die Kommunaletats in Betracht zu ziehen, die große Zahl der Familien nachzuweisen, welche zur allgemeinen Durchführung des Wunsches bereit und fähig sein müssen, verwahrloste Kinder bei sich aufzunehmen und wie eigene zu behandeln, und endlich wäre auch der Begriff der verwahrlosten Kinder ein wenig zu deftniren.
Nicht blos in armen Familien werden Kinder zum Verbrechen erzogen, es geschieht dies auch in wohlhabenden und vornehmen Familien.
Wollen Sie von Staatswegen eine Aufsicht eintreten lassen, welche der Behörde das Recht giebt, verwahrloste Kinder ihren Familien zn entziehen und unter fremde Erziehung zu bringen, oder wollen Sie nur eine Prämie setzen auf jene Kinder, die wegen strafbarer Handlungen zur Anzeige kommen, die durch begangene Verbrechen die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich lenken
Wollen Sie, daß nur unter der Bedingung des Verbrechens die Noth den Eltern abgenommen wird und die Kinder in guten Familien untergebracht werden
Soll in dieser Weise eine Prämie für schlechte Kinder, eine Prämie für solche Eltern gestiftet werden, welche die Kinder zu Verbrechen anzuleiten wissen, damit sie in Untersuchung verfallen und als Folge hiervon in guten Familien untergebracht werden
Oder wollen Sie allgemein in Fällen unzulänglicher Erziehung den Zwang und die Hülfe des Staates eintreten lassen
301 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Meine Herren, diese weit umfassende Frage läßt sich nicht mit der Anregung eines allgemeinen Gedankens fördern; der Ausspruch des Wunsches, die verwahrlosten Kinder ihrer Noth zu entziehen und in guten Familien unterzubringen, bringt uns nicht einen Schritt weiter auf dem Weoe der Gesetzg bung.
Wenn wir einen jener beiden Anträge annehmen, dann haben wir den Reichskanzler um Unverständliches oder Unausführbares gebeten.
Durch ein Dutzend solcher Anträge brächten wir es zu Stande, den Reichskanzler zu bitten, er möchte zwischen heute und der nächsten Session die sociale Frage lösen.
Was haben wir mit einer solchen Resolution geleistet
Sie klingt sehr gut nach außen, aber in seinem inneren Gehalt ist der große Reichthum, den wir märchenhaft über das Volk ausschütten, nichts weiter als ausgebrannte Kohle; es steckt kein Anfang einer That hinter dem Beschluß.
(Abgeordneter Windthorst: Das wird sich finden!)
Man kann in jeden allgemeinen Satz eine verständige Absicht hineinlegen, ich behaupte aber, daß, wenn der Herr Reichskanzler mit der ihm zu Gebote stehenden Regierungsgewalt noch viel kräftiger und mächtiger wäre, er nicht im Stande sein würde zu wissen, was mit unserem Rathe anzufangen, wenn wir ihn aufforderten, durch ein Gesetz dafür zu sorgen, daß die verwahrlosten Kinder in guten Familien untergebracht würden.
Ich möchte den Herrn Windthorst bitten, daß er sich in dieser Beziehung bei einzelnen Kollegen in der Mitte des Hauses erkundige, beispielsweise bei meinem verehrten Freunde Rickert, der als Leiter der Armensachen der Stadt Danzig in diesem Punkte, wie ich vermuthe, mehr Erfahrung hat als der Abgeordnete Windthorst, (Abgeordneter Windthorst: Dann erkundigen Sie sich bei MiquÄ!)
welche Mühe es macht, einen Theil der verwaisten Kinder in Familien unterzubringen, welche fast unüberwindliche Schwierigkeiten den knapp begrenzten Wünschen und dem besten Willen sich entgegenstellen, und dann werden Sie ermessen, wie weit er mit dem ins Ungemessene erweiterten Auftrag gelangen kann, daß alle verwahrlosten Kinder in hierzu taugliche Familien untergebracht werden sollen.
Ich bin der Meinung, daß wir allerdings der schwierigen Aufgabe, welche dem Staate einen Antheil an der Aufsicht und den Lasten der Erziehung zuweist, näher treten müssen, aber behutsam, auf praktischem Wege und an passender Stelle; beispielsweise bei der Berathung der Vormundschaftsordnung ist es der rechte Platz, darüber nachzudenken, wie der Staat die ihm obliegende Pflicht für die Kinder, deren Eltern verstorben oder deren Eltern nicht würdig sind, die Erziehung ihrer Kinder wahrzunehmen, wie der Staat diese grundsätzlich ihm bereits obliegende Pflicht erfüllen soll, und ich erinnere mich der vortrefflichen Rede, welche der Abgeordnete Zelle im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der Vormundschaftsordnung über diesen Gegenstand gehalten hat; jene Rede hatte großes Interesse für mich, weil der Redner auftrat mit sorgfältig vorbereiteten Vorschlägen, in welcher Weise einzelne Gemeindepfleger herangezogen werden können, um die unzulängliche Obhut des Staates zu ergänzen.
Sehr richtig hat einer der früheren Redner, ich glaube, es war der Abgeordnete Schwarze, bemerkt, daß diese Bestrebungen von der Gemeinde ausgehen müssen; nicht von oben her, unmittelbar durch den Staat, auch nicht durch ein Gesetz, welches anweist, daß verwahrloste Kinder in der bezeichneten Weise untergebracht werden sollen, sondern nur durch eine stärkere Anregung innerhalb der Gemeinden, und nur schrittweise unter der freiwilligen Theilnahme guter Bürger kann die annähernde Lösung dieser Aufgabe herbeigeführt werden.
Einer der ersten vorbereitenden Schritte liegt in der Vormundschaftsordnung, und ich habe allerdings!
den Wunsch, daß, nachdem das Reich seine Gesetzgebungs!
kompetenz erweitert hat, die Vormundschastsordnung zu den 'ersten Gegenständen unserer gesetzgeberischen Thätigkeit auf!
dem Gebiete des bürgerlichen Rechts gehören möge;!
an dieser Stelle können wir der wirksamen Obhut verlassener i Kinder schrittweise näher kommen, aber mit dem allgemeinen!
Ausspruch ist gesetzgeberisch nichts zu bewirken.
Wie ich und unzweifelhaft einstimmig das ganze Haus, auf unseren Eid würde versichern können, daß wir nichts lieber sehen würden, als alle verwahrlosten Kinder in guten, anständigen Familien unterzubringen, so sehr bin ich als praktischer Gesetzgeber dagegen, mich für ein allgemeines Gesetz auszusprechen, dessen Ausführung unter den heutigen Umständen auf dem Wege der Gesetzgebung nicht zu ermöglichen ist.
Deshalb werde ich für beide Anträge nicht stimmen, es sei denn, daß der Abgeordnete Windthorst mir nachwiese, daß er etwas besser Abgegrenztes will als die Abgeordneten Hafselmann und Reimer, und mir die Mittel angäbe, wie die Erfüllung seiner Absicht auf dem Wege eines Gesetzes zu ermöglichen ist: ich bin Belehrungen immer zugänglich in sachlicher Diskussion.
Unbedingt aber bitte ich, die weiter gehende Frage nicht in Verbindung zu bringen mit dem Strafgesetzbuchs.
Die Regierung hat bereits erklärt, daß sie die Revision des Strafgesetzbuches für die nächste Zeit vorbereite; bei dieser Sachlage wünsche ich, daß wir nicht bei Gelegenheit von Petittonen uns gewissermaßen verpflichten auf einzelne Paragraphen.
Die Negierung wirft uns mit Recht vor, daß wir öfter bei Petitionen sie auffordern, diese und jene Gesetzvorlage zu machen und sobald sie uns die Gesetzebringt, findet sie zu ihrer Ueberraschung, daß die Ordnung des Gegenstandes gar nicht dem Willen des Hauses entspricht; sie erfährt, daß das hohe Haus bei Gelegenheit von Petitionen sich in ganz anderer Stimmung befindet, als bei Gelegenheit von Gesetzesvorlagen; und ich frage also, meine Herren, wozu die Regierung in diese unzuverlässige Lage bringen
wozu mit größerer Leichtigkeit wie dies bei Petitionen leider der Fall ist über große Grundsätze sich bereits verpflichten und nachträglich das eigene Votum entweder zurücknehmen oder zu modificiren
Die Regierung hat erklärt, sie wolle die Revision des Strafgesetzbuches vorbereiten; sie verlangt von uns kein Accept auf diesem Wechsel; warum drängen wir uns dazu auf, ihr zu erklären, bei tz 55 werde sie die Unterstützung des Hauses in dem einen oder anderen Sinne finden
Ich bin nämlich der Meinung und ich hoffe, das Haus davon überzeugen zu können, daß wir nicht darauf eingehen werden, Kinder unter 12 Jahren vor den gewöhnlichen Richter zu stellen.
Ich wenigstens würde eine solche Abänderung des Gesetzes mit in die Statistik der Brutalitätstabellen aufnehmen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, im Laufe unserer Diskussionen wechselt bereits der Begriff der Revision, was wir beim Erlaß des Strafgesetzbuches unter Revision desselben verstanden haben.
Als wir vor vier Jahren über das Strafgesetzbuch verhandelten, erklärten wir im technischen Sinn sowohl die Vertreter der Regierungen, wie wir aus dem Reichstage —, nach einem Zeitraum von fünf Jahren mindestens werde sich herausstellen, wie das Strafgesetzbuch wirke, und wie bei neuen Maschinen immer ein wenig nachgeholfen werden muß, wenn die Maschine in ihre bestimmungsmäßige Thättgkeit kommt und es sich herausstellt, daß hier und da einzelne Theile nicht ganz paffen: in demselben Sinne haben wir uns vorbehalten hier und da nachzuholen.
Beispielsweise bei dem völlig neu eingeführten Institut der Antragsstrafen glaube ich allerdings, daß in Folge der Praxis sich herausgestellt hat, daß in der Beziehung nicht nach allen Richtungen hin Vorsorge getroffen ist.
Derartige Revisionen haben wir im Sinne gehabt; verwechseln Sie damit nicht oder substituiren 43 302 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Sie diesen Begriff nicht als eine Revision, welche so aussieht, als ob wir den Geist, in welchem wir 1870 das Strafgesetzbuch vereinbart haben, heute zu verlassen geneigt wären!
Zch wenigstens protestire dagegen auf das Aeußerste und protestire namentlich, daß die Gesetzgeber sich daran gewöhnen, nachdem sie mühevoll ein System aufgebaut haben, von einzelnen Erscheinungen, welche vielleicht nur durch zufällige Umstände diktirt sind, sich zur.
Rückkehr von dem ursprünglich eingeschlagenen Weg verführen zu lassen und dadurch in eine Gesetzgebung zu verfallen, die gar nicht mehr von einem einheitlichen Geiste geleitet wird, sondern, je nach zeitweilig hervorgetretenen Uebelständen, aus dem Bedürfniß des einen, aus dem Bedürfniß des andern Tages mosaikartig zusammengesetzt ist.
Wir als Gesetzgeber haben eine viel höhere Aufgabe: wir müssen aus langen und bewährten Erfahrungen das Schlußergebniß herausziehen.
Das Haben wir bei dem Strafgesetzbuch gethan, und dieser Geist hat uns geleitet.
Rufen Sie nicht durch Annahme von Anträgen, welche die Regierung zur Revision ermuntern und welche die Revision des Strafgesetzbuchs wie eine allgemeine erscheinen lassen, die Meinung hervor, daß wir nach kurzer Zeit, wie ich be-, Haupte: Unüberlegt Reue haben über den Geist, der uns geleitet hat, als wir das Strafgesetzbuch votirt haben.
Zch werde für den Antrag Banks ohne jede Phrase stimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, in welchen Punkten ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden bin, dann aber die Differenzpunkte hervorheben.
Zch bin einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Laster und auch mit dem Herrn Abgeordneten Banks, daß wir uns hüten sollten, von einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches heute schon zu reden.
Zch habe es beklagt, als ich in den Zeitungen fand, daß der Bundesrath so viel schon mit solcher Revision beschäftigt sei.
Das Kriminalgesetzbuch ist erst eine so kurze Zeit thätig gewesen, daß seine Bedeutung und seine Richtigkeit heute keineswegs schon mit Sicherheit beurtheilt werden kann.
Zch glaube vielmehr, daß eine viel geraumere Zeit erforderlich ist, um zu ermessen, inwiefern eine solche Revision an der Zeit und nothwendig wäre.
Zch behaupte sogar, daß wir kaum in der Lage waren, richtige Erfahrungen zu machen, denn wir haben das Kriminalgesetzbuch gemacht in Aussicht auf neue Prozeßordnungen und neue Gerichtsorganisationen, mit denen wir noch nicht fertig sind.
Zch würde deshalb meines Theils niemals mitwirken, wenn es sich darum handelt, eine allgemeine Revision des Gesetzbuches schon jetzt herbeizuführen.
Dazu bin ich der Meinung, daß, wenn überhaupt, der gegenwärtige Augenblick jedenfalls gar nicht geeignet ist, ein Kriminalgesetzbuch zu machen.
Ein Kriminalgesetzbuch kann man nur machen, wenn eine allgemein ruhige 'Stimmung im Volke und in den legislatorischen Versammlungen sich befindet; man soll nicht ein Gesetzbuch der Art machen mitten in schweren Kämpfen, wie die sind, in welchen wir uns befinden.
Dann wird man sehr leicht Partei-Strafgesetzbücher aber kein allgemein gültiges und allgemein brauchbares Gesetzbuch erhalten.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Und der Bundesrath wird, hoffe ich, gerade im gegenwärtigen Augenblicke recht vorsichtig erwägen, inwiefern es an der Zeit ist, neue Kriminalgesetze zu erlassen.
(Bravo!
im Centrum.)
Davon verschieden ist es allerdings, wenn es sich um ein zelne Bestimmungen handelt, obgleich ich auch da sehr schwer mich entschließen würde, in jetziger Zeit auf Aenderungen einzugehen.
Selbst in Beziehung auf die oft so schwer getadelten sogenannten Antragsverbrechen würde ich sehr vorsichtig nur auf Abänderungen eingehen.
Es wird sich bei dem Prozeßrecht viel in dieser Beziehung ändern und bessern lassen, und bis dahin will ich mit jeder Revision des Kriminal-Gesetzbuchs warten.
Zch würde deshalb meinestheils auch nicht darauf gekommen sein, die Frage des Artikels 55 zur Erwägung zu bringen, wenn nicht die Petitionen hier vorlägen.
Zch bin deshalb auch ganz zufrieden, wenn man darüber, sowie über den Antrag Hasselmann zur Tagesordnung geht, ich bin sogar ganz zufrieden, wenn man auch über meinen Antrag zur Tagesordnung übergeht.
(Heiterkeit.)
Das, was in diesen Dingen Nützliches liegen kann, wird durch die bisherige Diskussion und durch die fernere erreicht.
Man hat eben den Gegenstand besprochen und die Herren Bundesräthe sind ja nicht taub, (Heiterkeit) sie werden also wissen, was hier im Hause über die Sache gedacht worden ist.
Zch habe aber einmal die Petitionen vor Augen und den Antrag unserer Petitionskommission.
Deshalb habe ich meinen Antrag gestellt.
Die Petitionskommission beantragt die Erwägung; und bisher lag in diesem Ausdruck so eine kleine Zustimmung zu dem empfohlenen Gegenstände.
Diese Zustimmung will ich nicht geben und sage deshalb in meinem Antrage lediglich, man möge die Petitionen als Material hingeben, ohne irgendwie zu erkennen zu geben, nach welcher Richtung hin.
Dann habe ich in meinem Antrage ferner hinzugefügt, es möge bei Revision des Artikel 55, also nicht generell; sondern gerade mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Artikels 55; erwogen werden, inwiefern durch die Reichsgesetzgebung auf die Besserung verwahrloster Kinder; insbesondere durch Erziehung in der Familie, hingewirkt werden könne.
Bei dieser Anheimgäbe zur Erwägung habe ich noch nicht einmal absolut bejaht, daß im Wege der Reichsgesetzgebung hier etwas geschehen könne.
Zch habe nur gesagt, ich wünsche die Erwägung, ob es geschehen kann.
Zch glaube nun aber, daß im Wege der Gesetzgebung etwas geschehen kann, und in dieser Beziehung berufe ich mich auf den Abgeordneten Lasker selbst, der uns sehr beredt und gut auseinandergesetzt hat, daß bei der Vormundschaftsordnung, die er auch auf das Reich ausgedehnt wissen möchte, die Sache sehr gut behandelt werden kann.
Die vorliegende Frage kann auch noch bei vielen anderen Dingen in Erwägung gezogen werden, namentlich zum Beispiel dann, wenn wir das Gesetz berathen, wodurch oiejenigen ausgewiesen werden, die sich mit solcher Erziehung beschäftigen, (Heiterkeit) oder wenn es sich handelt um Vereinigungen, die es sich so recht eigentlich zur Aufgabe gemacht haben, verwahrloste Kinder zu erziehen.
Jetzt können Sie nach Bremen und Hamburg gehen und sehen, wie die Schwestern, die sich damit beschäftigen, in Folge Ihrer schönen Beschlüsse nach Amerika auswandern müssen.
Wenn der Bundesrath die Masse der verwahrlosten Kinder gesehen hätte, die jetzt verwaisen, so würde er in der Lage sein, sich zu überzeugen, daß er im vorigen Zahre etwas ganz Verkehrtes gethan hat.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
303 Ich führe das nur an, weil ich habe zeigen wollen, daß der Bundesrath sehr viel Material für die Sache sofort in der Hand hat, und daß die anheimgegebene Erwägung gar nicht so fern liegt.
Bei dem Antrage habe ich im Auge, zur Erwägung zu bringen, wie überhaupt man im Stande sei, jugendliche Menschen, die in den Kreisen, in welche sie gesetzt sind, nicht gedeihen, besser zu erziehen.
Daneben habe ich aber eine besondere bestimmte Art hervorgehoben, von der ich glaube, daß man Kinder, die verwahrlost sind, am richtigsten erzieht: das ist die Art, sie in rechtschaffenen Familien unterzubringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasier glaubt, daß ich darin keine Erfahrung habe, so sage ich ihm, daß ich sieben Jahre eine Amtsthätigkeit gehabt habe, in der das täglich meine Beschäftigung mit war.
Mein Kollege, der Herr Abgeordnete Miqusl, wird ihm aus Osnabrück bezeugen, daß wir dort mit großen Erfolgen gerade dieses System befolgt haben.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Gehört in die Gemeinde!)
Der Herr Abgeordnete antwortet mir, es gehöre in die Gemeinde.
Das ist ohne Zweifel richtig, der Meinung bin ich auch; das Bundeskanzler-Amt selbst kann hier nichts machen.
Aber wir können sehr wohl bei der Gesetzgebung über die Armenverhältnisse überhaupt, über das Unterstützungswesen u. s. w. Andeutungen und Winke geben an die Gemeinden, daß die Besserung verwahrloster Kinder in dieser Richtung geschehen soll.
Und ich habe, offen gesagt, nachdem ich die Rede des Herrn Abgeordneten Haffelmann gehört, die das bemerke ich auch dabei einen guten Eindruck auf mich gemacht hat, es nicht für zulässig erachtet, daß der Reichstag über einen so fruchtbringenden Gedanken einfach hinweggeht.
Zch habe es geradezu für unmöglich gehalten, daß der Reichstag über einen solchen Gedanken hinweggeht, weil er das Anerkenntniß der Socialisten für die Heiligkeit und Wichtigkeit der Familie enthält.
Das ist etwas unglaublich Wichtiges; denn das ist ein Boden, aus dem allein vielleicht ein gut Theil der Fragen der socialen Verhältnisse gelöst werden kann.
Wenn dieser Gedanke ausgesprochen ist, will ich nicht einfach Nein sagen, will vielmehr das, was ich Richtiges in dem Satze finde, auch aussprechen.
Ich habe außerdem gefunden, daß der Herr Abgeordnete Hasselmann sehr viele der Quellen angegeben hat, aus denen uns das Verbrecherthum erwächst.
Er hat uns auch daran erinnert, daß bei der Vollziehung der Strafe in den Gefängnissen und Strafanstalten in keiner Art die genügende Sonderung stattfindet.
Wenn es wirklich der Fall ist, daß politische Vergeher Verbrecher wollen wir sie nennen —, weil sie sich nicht selbst beköstigen können, mit gemeinen Verbrechern zusammengesetzt werden, dann sage ich: das ist intolerabel, das ist inhuman und gegen den Geist unseres Strafgesetzbuches.
(Bravo!)
Und ebenso ist es unzweifelhaft, daß auch in Beziehung auf die jugendlichen Verbrecher eine nicht genügende Sonderung stattfindet.
Wir sollten, nachdem wir das Kriminalgesetzbuch gemacht haben und es sich jetzt um die Vollziehung der danach erkannten Strafen handelt, vor allen Dingen bemüht sein und auch schon bemüht gewesen sein, eine Gefängnißordnung zu machen.
Dann würden wir viele der Uebelstände nicht erleben, die der Herr Abgeordnete Hässelmann vorgetragen hat.
Wenn nun diese und andere Gesichtspunkte in der Rede des Herrn Abgeordneten Hasselmann lagen, so habe ich mit meinem Antrage beabsichtigt, das Zulässige daraus anzunehmen.
So häufig ich in der Lage bin, Entwickelungen von diesen Herren zu hören, die mich nicht befriedigen können, so bereitwillig werde ich immer sein, sobald ich einen gesunden Gedanken höre, diesem fest und bestimmt beizutreten, schon deshalb, damit es nicht scheine, wir wollten den Herren nicht beitreten, weil sie eben Socialdemokraten sind.
Habe ich nun mit meinem Antrage irgendwie präjudicirt
Ich habe gesagt, es möge bei der Revision des Artikels 55, wenn er überhaupt und dann, wenn er in Angriff genommen wird, erwogen werden, ob überhaupt auf dem Wege der Reichsgesetzgebung etwas derartiges erreicht werden kann.
Ich habe keine bestimmten Vorschriften gemacht, es sind alle Erwägungen offen gelaffen; es sind auch die Erwägungen möglich, ob wir für die größeren Städte, wo eine große Zahl von verwahrlosten Kindern ist, ähnlich wie in Frankreich, Ackerbau-Kolonien und dergleichen anlegen sollten.
Alles das ist offen gelassen.
Aber die Anregung dazu zu machen, dem Reichskanzler die Erwägung anheim zu geben, das halte ich für durchaus unpräjudicirlich und halte es für zweckmäßig.
Ich bin übrigens froh in Bezug auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker mit Rücksicht auf die Besorgniß, daß dem Reichskanzler und dem Bundesrathe zu viel Arbeit zugemuthet würde, indem ich ihm, wenn er seine Anträge und Gesetze uns bringt, ihm dann auch sagen kann: „Aber die Herren im Bundesrathe haben ja zu viel zu thun!
Dadurch, daß dieser Antrag von dieser Seite kommt, wird die Arbeitslast quantitativ nicht vermehrt.
Ich denke also, es hat keine Schwierigkeiten, daß wir die gesunden Gedanken, die hier vorliegen, hingeben zur Erwägung zu geeigneter Zeit.
Keine Anschauung ist dadurch präjudicirt.
Aber ich glaube, wir haben bei dieser Gelegenheit eine wichtige Frage angeregt, erschöpft haben wir sie freilich nicht.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es liegen zwei Anträge auf Schluß vor, der eine gezeichnet von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe), der andere unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses hat den Schluß der Diskussion angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Was die Reihenfolge der Abstimmung betrifft, so schlage ich Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Or.
Banks, der über die Petitionen II Nr.
6, 153 und 373 zur Tagesordnung übergehen will.
Wird dieser Antrag nicht angenommen, so würde ich den Antrag des Abgeordneten Hasselmann zur Abstimmung bringen, würde der nicht angenommen werden, dann den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst und endlich den Antrag der Petitionskommission.
Gegen diese Reihenfolge der Abstimmung wird kein Widerspruch erhoben; ich nehme also an, daß die Versammlung damit einverstanden ist.
Ich bringe nun zunächst zur Abstimmung den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks, welcher lautet: Abänderungsantrag zu Nr.
40 der Drucksachen, erster Bericht der Kommission für Petitionen.
Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
6, 153 und 373 zur Tagesordnung überzugehen.
304 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 11.
März 1874.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht ganz einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es ist kein Zweifel, daß jetzt die Majorität steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrage des Abgeordneten Haffelmann; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journal II Nr.
6, 153 und 373 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, von einer Gesetzesvorlage zur Verschärfung der strafrechtlichen Bestimmungen des tz 55 des Strafgesetzbuchs abzusehen, dagegen einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Besserung der durch Eltern und Vormünder verwahrlosten Kinder, insbesondere mittelst Unterbringung derselben in rechtschaffenen Familien, für das deutsche Reich geregelt wird.
Zch bitte nun die Herren, welche diesem verlesenen Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zu den Petitionen sub L, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet zur Einsicht im Büreau des Reichstages niedergelegt sind: Erstes Verzeichniß.
3 (II, 3).
5 (II, 5).
7 (II, 7).
10 (II, 10).
16 (II, 16).
27, (II, 127).
128 (II, 28).
132 (II, 32).
1331 (II, 133).
35 (II, 135).
152 (II, 52).
157 (II, 57).
1591 (II, 159).
60 (II, 60).
94 (II, 94).
98 (II, 98).
100 (II, 100).
107 (II, 1107).
1108 (II, 108).
1109 (II, 109).
11101 (II, 1110).
111 (II, 1111).
1114 (II, 114).
1118 (II, 118).
11201 (II, 1120), 123 (II, 1123).
1126 (II, 126).
1127 (II, 127).
11381 (II, 1138).
139 (II, 139).
141 (II, 141).
Zweites Verzeichniß.
12 (II, 163).
48 (II, 204).
Es wird keine dieser Petitionen von 15 Mitgliedern aufgenommen; es werden deshalb die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide abgehen.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Königsberg).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten Windthorst: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petitionen Zournal II.
Nr.
6, 153 und 373 dem Herrn Reichskanzler als Material bei Revision der Bestimmungen des h 55 des Strafgesetzbuchs mitzutheilen und dabei eine Erwägung darüber zu veranlassen, inwiefern mittelst der Reichsgesetzgebung auf eine Besserung der durch Eltern und Vormünder verwahrlosten Kinder, insbesondere durch Unterbringung derselben in rechtschaffenen Familien, hingewirkt werden kann.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Windthorst zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist verworfen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 6, II 153 und II 373, worin um Abänderung des § 55 des Strafgesetzbuches gebeten wird, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung bei den behufs einer Revision des Strafgesetzbuches bei dem Bundesrathe im Gange befindlichen Vorarbeiten mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petionskommission zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Petitionskommifsion ist verworfen.
(Unruhe.
Bewegung.)
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, resp.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Vahlteich und Hasenclever aus Aufhebnng der gegen die Abgeordneten Bebel und Liebknecht erkannten Hast für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode; 2.
1 zweite Berathung der Strandungsordnung; 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, also: Berathung des zweiten Berichts der Kommission für Petitionen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.