Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten in das Haus und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kozlowski; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Uhden; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Parczewski; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brückl; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Winkelhofer; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Ör.
Moufang; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kesseler und von Könneritz.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht für den 17. und 18. dieses Monats wegen dringender Kommunalangelegenheiten in der Heimat.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Markenschutz.
Die Beschlüsse dritter Berathung sind nunmehr zusammengestellt in der Drucksache Nr.
47.
Die Verlesung der Vorlage wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nunmehr das Gesetz über Markenschutz, wie es in Nr.
47 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist definitiv angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
27 der Drucksachen.)
V echandlangen des deutschen Reichstages.
Die Berathung war gestern vertagt.
Zch eröffne die erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde meine Betrachtungen beschränken auf das Bankthema.
Die drei Herren Redner, welche gestern gesprochen, haben anknüpfend an den Zusammenhang, in welchem die Münzreform und unser Metallmarkt mit diesem Gesetze stehen, die Gelegenheit benutzt, um ausführliche Auseinandersetzungen zu machen, deren Gewinn ich bereitwillig anerkenne.
Zch glaube aber, daß für den Zweck und für den Zusammenhang mit dem gegenwärtigen Gegenstands das zweite Thema genügend erschöpft ist, und daß, wie ich mich dessen nicht entschlagen kann, der eigentliche Gegenstand der Verhandlungen in den Reden der beiden Herren Minister etwas zu kurz gekommen ist, gegenüber dem anderen Theile ihrer Betrachtungen.
Der Herr Finanzminister hat gestern mit der Mahnung geschlossen, daß wir uns um eine Sache vereinigen sollen, und nicht um einen Namen.
Zch stimme hierin vollständig mit dem Herrn Finanzminister überein; wenn es irgendwo nöthig ist, sich völlig klar über das auszusprechen, was man eigentlich denkt, und nicht blos an einem Stichwort zu haften, so ist es in der gegenwärtigen Frage, in der nicht allein, wenn man sich in die Einzelheiten vertieft, die Verständigung eine sehr schwere wird, sondern in der auch, wie ich zu meinem Leidwesen gesehen habe, so wenig Information selbst in maßgebenden Kreisen über die entscheidenden Stimmungen vorhanden ist.
Die beiden Herren Minister haben gestern irr ihren Ausführungen als den vermuthlich ausgesehenen Punkt der Anfechtung, welche die Regierungsvorlage erleiden würde, die relative Kontingentirung bezeichnet, und sie waren ganz erstaunt, als sie aus der Mitte des Hauses Aeußerungen hörten, die sie schließen ließen, daß dieser Punkt nicht so wesentlich würde angefochten werden.
Und doch glaube ich, war diese ihre Meinung nur bestimmt durch einen vordringlichen Theil der Presse, der sich des Entwurfs bemächtigt hat und wie aus einem Mttelpunkt heraus nach allen Seiten hin sein Licht leuchten ließ und so weit sich verstieg, jeden Menschen, der jetzt nur Reichsbank auf die Tagesordnung bringe, als einen Gegner irgend eines Zustandekommens darzustellen und beinahe als einen Reichsfeind zu markiren.
(Sehr wahr!)
Dies sind nur kleine Mittelchen irgend einer untergeordneten Presse, die nicht hätte dazu dienen sollen, die Politik einer Regierung zu beeinflussen oder sie mit irgend einer wirklichen Meinung des Landes zu verwechseln.
Wenn irgend etwas einen positiven Gehalt dem Gesetze giebt für die Zustimmung dieses Reichstags und, wie ich hoffe, für die Zustimmung der großen Mehrheit, so ist es gerade die Tendenz der Kontingentirung, der Beschränkung der Ausgabe ungedeckter Noten.
Hierfür kann man, ohne daß Widerspruch dagegen erhoben wird, mit Bestimmtheit eine sehr große Mehrheit des Reichstags in Aussicht stellen.
Die Frage aber, ob die Kontingentirung in Form einer festen Benennung der Ziffer oder in Form einer auferlegten Steuer gelöst werden soll, ist eine untergeordnete, und ihre Lösung ist weit mehr durch die thatsächlichen Verhältnisse und durch die Umstände, an welche der Entwurf hat anknüpfen müssen, als durch eine innere Verschiedenheit der Anschauung diktirt.
Ich werde auf diesen Punkt zurückkommen, um zu zeigen, zu welchen Fehlern der Gesetzgeber kommt, wenn er nicht von der allein richtigen Voraussetzung einer für das ganze Reich gültigen und wirksamen Centralbank ausgeht.
Meine Herren, eine Klärung ist durchaus zwischen uns nöthig, und zwar dadurch, daß wir sofort und genau aussprechen, was wir wollen.
Der Herr Finanzminister hat den Ausspruch gethan, den 28 176 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. er nachher höflicher Weise oder auch wirklich im Inhalt dem Hause gegenüber modifizirt hat, daß jetzt nur das Stichwort gewechselt sei: während man früher gegen die Kontingentirung angekämpft habe, nenne man das Ding jetzt Reichsbank.
Das ist ein Nachklang aus den Preßsrzeugnissen, die ich vorhin geschildert habe.
Der Herr Finanzminister hat aber gleich hinzugefügt, daß er nicht glaube, daß hier im Hause dieselben Ansichten herrschen, denn hier habe man gute Einsicht über Bankenpolitik und bewege sich nicht in den befangenen Stimmungen, von denen Banquiers und Geschäftskreise ausgehen.
Ach nehme diese Höflichkeit für vollen Ernst; in Wahrheit, wir können hier den Blick weit genug umthun, um weder von den befangenen Rücksichten der Geschäftswelt, der Banquiers, oder wie die unmittelbaren Interessenten sonst bezeichnet werden, uns ganz leiten zu lassen, noch von den befangenen Rücksichten einer einseitigen Finanzpolitik.
Zn unserem Antrage sprechen wir so deutlich, als dies mit der Geschäftsordnung vereinbar ist, aus, was wir wollen, und wir haben diesen an sich gestattete!
, wie hoffentlich die Diskussion nach den: Abschluß der Hauptdiskussion zeigen wird, aber ungewohnten Weg gerade um deswillen gewählt, weil wir den Wunsch haben, daß aus der ersten Diskussion eine übereinstimmende Meinung der Mehrheit des Reichstages klar hervortrete und die Regierung wisse, auf welcher Basis sie zu operiren im Stande sei.
Wenn wir den Entwurf lediglich in die Kommission verwiesen hätten, ohne die Begründung dazu zu geben, warum wir dies thun denn mehr bedeutet ja unser Antrag nicht, es soll ja kein selbstständiger Beschluß gefaßt werden, sondern der Antrag bezweckt den Beschluß, die Sache in eine Kommission zu verweisen mit Hinzufügung der Gründe, weshalb die Mehrheit den Entwurf in der Kommission vorberathen lassen will, so glauben wir, daß, wenn eine solche Mehrheit sich zusammen anfindet, die Regierung zwei Punkte genau wissen wird: erstens, daß wir im Großen und Ganzen mit denjenigen Tendenzen, welche gestern der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts als leitende Gesichtspunkte des Entwurfs präzisirt hat, einverstanden sind, und zweitens drücken wir als unsere Meinung aus, es lasse sich nicht allein mit diesen Tendenzen die Errichtung einer Reichsbank herbeiführen, sondern es sei nur allein möglich, ein gutes Gesetz in Verbindung mit einer Reichsbank zu Stande zu bringen, während die Tendenzen selbst, die der Entwurf verfolgt, im Wesentlichen durch die Halbheit ihrer Politik in Beziehung auf die Centralbank geschädigt werden.
Zch darf annehmen, daß alle, welche für den Antrag stimmen, diese beiden großen Grundzüge klar darlegen wollen.
Die Tendenz des Gesetzentwurfes, die ich als solche bezeichnet habe, welche entweder mit Freude begrüßt oder von Einigen mindestens angenommen wird zu Gunsten der Regulirung des Bankwesens, besteht vor Allem in der Begrenzung der ungedeckten Banknoten, sodann in dem Streben, soweit es möglich, eine Gleichmäßigkeit in der Behandlung der Banknoten, und, so weit dies irgend wie mit den thatsächlichen Verhältnissen immer möglich, die Unifikation herbeizuführen, nicht jetzt schon wörtlich zu nehmen, sondern den Weg anzubahnen, auf welchem die jetzt bestehenden Verhältnisse umgeleitet werden können zu einer vollen einheitlichen Bankpolitik.
Endlich liegt die von uns gebilligte Tendenz drittens auch darin, daß zu Hilfe gerufen werde ein sehr großes Bankinstitut, um gegenüber den zersplitterten Zuständen in unserer Geldpolitik eine einheitliche Richtung geben zu können.
Nun tritt in erster Linie die Frage an uns: welches ist denn die Reichsbank, von der ihr erklärt, daß sie zur Ergänzung des Regierungsentwurses nothwendig sei!
Zn der Beantwortung dieser Frage hat gestern mein sehr verehrter Freund Dr. Bmnberger einen Ausdruck gebraucht, der seine Hingebung an die Sache vollständig bezeichnen sollte, der aber, kaum seinen Lippen entronnen, schon den Erfolg gehabt hat, den jeder hätte voraussehen können, der parlamentarische Vorgänge genau kennt, nämlich jeder, der im Herzen hatte irgend eine Reichsbank, die hier nicht gefallen mochte, fühlte sich zu einem „Oho ''veranlaßt, und daraus entstand ein Gemurmel, welches geschickterwsise von dem nächstfolgenden Redner benutzt wurde, um einen Dissens des Hauses herzustellen.
Das sind parlamentarische Entrefilets, die für den Augenblick dem warmen Gefühle der Hörer viele Ehre machen und der Geschicklichkeit des Redners, welcher den Zwischenfall zu benutzen weiß, gleichfalls, die aber in der Sache wenig entscheidend sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bmnberger hat vorausgesetzt, daß seine wahrhaft klassische Hodegetik zu dieser Verhandlung, die er zu diesem Zweck verfaßt hat, und die so vielfach gekauft worden, vermuthlich in erster Linie auch von den Herren Abgeordneten, von den Abgeordneten auch durchweg gelesen worden sei; in jener Schrift hat er es ausdrücklich erklärt als seine Absicht, damit er die Vorfragen zu diesem Gegenstand nicht mehr rednerisch zu behandeln brauche.
Diejenigen aber, dis jene außerordentlich interessante Broschüre gelesen haben, verstehen, was dek gestern gethane Ausspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger bedeutet.
Wenn er, in Finanzsachen doch nicht Neuling, sagt: ich nehme jede Reichsbank an, meint er gewiß nicht jede Tollheit, die in dem Kopfe irgend eines unwissenden Menschen entspringt, sondern er drückt dadurch aus, daß er sich erbietet, von vielen seinen Ansichten und auch von solchen, die er theoretisch für gerechtfertigt hält, bei Errichtung einer Reichsbank Abstand zu nehmen, weil er es lieber erträgt, wenn nach seinen Ansichten Fehler im Einzelnen gemacht würden, als wenn ein Fehler in d-e Grundlage, der nicht mehr heilbar ist, sich einschleichen würde, und darin stimme ich mit ihm vollständig überein.
Ich will sofort an einem bestimmten Falle die Erläuterung geben.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat, wenn ich nicht irre, sehr laxe Principien über die Kontingentirung, für mich wenigstens sind sie viel zu lax.
Wenn wir nun vereinigt haben, die Antragsteller mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, über eine Reichsbank, so lag die Besorgniß nahe, es würden die Gegner sagen: die sind ja gar nicht unter sich einverstanden, der eine ineint eine in der Notenausgabe kontingentirte, der andere eine in der Notenausgabe unkontingentirte Bank.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Bamberger eine Erklärung gegeben, und ich hoffe auf keinen Widerspruch von seiner Seite zu stoßen, daß er die an sich etwas theoretisch zugespitzte Frage bei Seite liegen lasse, auf die Kontingentirung, wie sie unter Umständen möglich sei, eingehen werde, um dis Reichsbank zu erhalten.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
Er bestätigt dieses.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, glauben Sie wohl, daß der gestrige Ausspruch so gar furchtbar nicht war, sondern seinen Zweck vollständig konsumirt hat für die Heiterkeit und den Unwillen, den er gestern erregt hat.
Wir aber geben allerdings volle Antwort, was wir unter Reichsbank verstehen, und da ich durch Zufall an der Spitze des gestellten Antrags stehe, und da der Regel nach die Majorität zuzustimmen pflegt, indem sie nicht widerspricht und für einen Antrag selbst stimmt, so kann ich wohl als vermuthlicher Interpret der Wahrheit, und ganz sicher in vollster Uebereinstimmung mit dem allergrößten Theil meiner politischen Freunde sagen, daß wir uns über dis Beschaffenheit der Reichsbank klar gewesen sind und nicht etwa den unbestimmten Begriff gedacht haben einer Reichsbank, die vielleicht noch ersonnen werden möchte.
Sehen wir nur von der Dialektik ab; giebt es wirklich einen verständigen Menschen, der einen Augenblick zweifeln kann, daß, wenn wir von einer Centralbank für das Reich sprechen, wir Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
177 nur meinen die Umwandlung der preußischen Bank für dasganze Reich
Mit einer gewissen theoretischen und dialektischen Schärfe kann man allerlei Fragen aus allen Winkeln und Enden zusammenfegen, um die Sache unklar zu machen, die an sich ganz klar ist.
Abgeordnete, die sich über eine Reichsbank verständigt haben, meinen gewiß nicht, daß beide große Institute, Reichsbank und preußische Bank, zur Kriegführung neben einander bestehen sollen; ich wenigstens habe eine solche Meinung noch gar nicht gehört, und wir waren ganz entschuldigt, uns nicht gegen dieselbe zu verwahren.
Als der Präsident des Reichskanzler-Amts zu dieser Frage kam, hat er hierüber gar keinen Zweifel ausgedrückt, sondern er setzte, indem er die Centralbank erwähnte, sofort hinzu: selbstverständlich kann man darunter nur verstehen die preußische Bank.
Also über diesen einen Punkt, ob wir etwa ganz Neues zu ersinnen hätten oder an die bestehenden Verhältnisse uns anschließen wollten, wären wir einig.
Nun kommt die zweite Frage: ob man eine Monopolbank wolle
Diese Frage hat der Herr Finanzminister aufgeworfen.
Generell beantworte ich die Frage, wie folgt.
In unserem Antrage liegt ja bereits ausgedrückt, daß wir dis Centralbank in Verbindung bringen wollen mit der Tendenz des gegenwärtigen Gesetzes, d. h. in Anlehnung an die thatsächlichen Zustände.
Und wenn der Herr Finanzminister, sehr eindrucksvoll für solche, die für die Privatbanken interessirt sind, den Herrn Abgeordneten Bamberger interpretirt hat, er wolle, wie er nach seiner Neigung dem Herrn Finanzminister bekannt sei, alle Privatbanken einziehen und nur eine Monopolbank herstellen, so glaube ich, daß der Herr Finanzminister nicht den Inhalt unsres Antrages genügend in Betracht gezogen hat, dessen Unterstützer der Herr Abgeordnete Bamberger ist, und daß er einem Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, trotz seiner sonstigen Aufmerksamkeit, gar nicht zugehört hat; denn der Abgeordnete Bamberger hat sich genügend lange dabei aufgehalten, zu erklären, daß er die Privatbanken in keiner Weise abschaffen, nicht für jetzt, meine ich, und sofort —-, sondern schonende Anlehnung an die gegebenen Verhältnisse wolle.
Nach diesen Versicherungen ist es nicht möglich, das Gegentheil bei ihm vorauszusetzen, und er hat durch keine Silbe nur angedeutet, daß dies sein Weg sei.
Der Herr Abgeordnete Bamberger steht nicht in dem Verdacht, daß er in Geldverhältnissen bestehende Verhältnisse leicht über den Haufen zu werfen strebe, um theoretisch gleich zu machen.
Er hat sich allerdings dafür erklärt, daß eine Centralbank ihrem Wesen nach auf Alleinherrschaft ausgehen müsse, dies geht namentlich auch aus dem citirten Schriftchen hervor.
Aber auf dieser Grundlage stehen wir ja Alle.
Giebt es einen Menschen, der heute noch die Frage diskutiren kann, ob eine Centralbank hergestellt werden soll mit staatlicher Wirksamkeit
Es hieße ja vor allem, die preußische Bank auflösen wollen, wenn man einen andern Standpunkt als den einer sogenannten Monopolbank einnähme.
Die preußische Bank ist eine Monopolbank.
Daneben bestehen in den altpreußischen Provinzen etwa 8 Millionen Noten kleiner Provinzialbanken, und außerdem die Noten der Frankfurter und der Hannoverschen Bank, also einige kleine Theilhaber am Monopol.
Aber, meine Herren, mit dem Wort „Monopol ''wird Mißbrauch getrieben.
Monopol ist es, wenn Jemandem das Recht eingeräumt wird, mit einem Gegenstand zu handeln, mit welchem alle Welt hätte handeln dürfen, Denn das Privilegium nicht chestände: man versteht aber nicht unter Monopol, daß der Staat in einer gewissen Weise einen Theil seiner eigenen Staats- und Hoheitsrechte durch ein von ihm hierzu geschaffenes Institut ausüben läßt.
Wenn die Banknotenemission als Mittel der staatlichen Handelspolitik eingeführt wird und wenn, wie die Bankakte von Preußen ausdrücklich vorschreibt, wie nach Rücksichten des öffentlichen Interesses die Verwaltung des mit der Notenausgabe betrauten Instituts gehandhabt werden soll, und wenn, was noch mehr ist, als die bloße Vorschrift, 28 Jahre hindurch das Institut ganz in diesem Sinne geleitet worden ist, so wendet man nicht mehr mit Recht das gehässige Wort „Monopol ''an, wie man gethan hat, so lange die volkswirthschastlichen Begriffe sich noch nicht geklärt hatten.
Der Herr Finanzminister sagt uns, die Regierung habe deswegen auf eine Monopolbank, auf einen Vorschlag hierzu nicht eingehen können, weil die liberale Partei von jeher gegen eine solche Bank sich erklärt habe; zuerst wurde das Jahr 1848 genannt, und als mir dieses Jahr gar zu alt für den Beweis schien, sagte mir ein Unterstützer des Herrn Finanzministers von dieser Seite des Hauses: 1856 sei gleichfalls gemeint, damals noch habe die liberale Partei zusammenhängend mit dem Namen Harkort gegen das Monopol und für die Bankfreiheit sich erklärt.
Ich habe seit gestern nicht die Zeit gehabt, alle Vorverhandlungen nachzulesen; ich kenne sie aber im Großen und Ganzen aus früherer Zeit und zum Theil vom eigenen Anhören.
Ein Vergleich mit früheren Vorgängen ergiebt allerdings, daß die liberale Partei, naturgemäß und in Uebereinstimmung mit dem ganzen Volke, seit einem Zeitraum von 26 Jahren und auch seit 18 Jahren sich in ihren volkswirthschaftlichen Begriffen wesentlich fortgebildet hat, und ich erinnere hier an ein Wort, welches der Herr Reichskanzler auf einen gegen ihn gerichteten Vorwurf geänderter Anschauung einmal ausgesprochen hat.
So wenig es einem individuellen Menschen zum Ruhme gereicht, daß er seit seinein früheren Lebensalter nicht viel zugelernt, sondern seine früheren jugendlichen Begriffe beibehalten hat, ebensowenig gereicht dies einem Staatsmanne zur Ehre.
Auch mir hat von jeher der Ausspruch wenig imponirt, welchen man nicht selten statt jedes Grundes hört: „ich habe dies vor 20 Jahren schon geglaubt und ausgesprochen, folglich ist es für mich auch heute noch richtig.
Aber nicht etwa erst in jüngster Zeit und plötzlich sind die Begriffe gewandelt, sondern schon in den Verhandlungen, welche geführt wurden im Jahre 1865 über die Ausdehnung der preußischen Bank zum Geschäftsbetrieb auf ganz Deutschland, war die liberale Partei keineswegs mehr einig in ihren Anschauungen über eine Staatsbank, sondern die liberalen Abgeordneten gingen sehr weit auseinander, und ich führe zu Gunsten der Staatsbank eine Autorität an, die auf dieser Seite des Hauses von höchstem Gewicht sein wird: nämlich Waldeck verspottete alle Gegenausführungen, die grundsätzlich eingewendet wurden gegen die Staatsbank, indem er sie Schatten und leere Worte nannte, indem er als einen alle Besorgnisse widerlegenden Beweis aufstellte: man kenne nun die preußische Bank so lange Zeit, sie habe niemals Mißbrauch getrieben, und es sei gar kein Grund, anzunehmen, daß plötzlich mit demselben Institut großer Mißbrauch getrieben werden würde.
Wenn Sie, in jene Zeit sich zurückversetzend, bedenken, daß innerhalb der schwersten Konflikte die liberale Partei über die Ausdehnung der preußischen Bank aus ganz Deutschland in zwei Hälften getheilt, der eifrigste Führer der Gegner jener Vorlage, der jetzige Geheime Regierungsrath Michaelis, war für die Vorlage, aber ein Twesten, Waldeck, Reichenheim und viele (Ruf links: Wagener!)
es ist die Rede von der liberalen Partei, Wagener gehörte damals noch nicht zur liberalen Partei (große Heiterkeit) so werden Sie zugestehen, daß man gar nicht sagen kann, die liberale Partei habe sich abweisend gegen diesen Gedanken verhalten.
Im Jahre 1865 hing ein sehr großer Theil der Entscheidung gegen die Ausdehnung der preußischen Bank zusammen mit den damaligeil politischen Verhältnissen, und wie ich gleich hinzusetzen muß, weil ich sehe, daß der Herr Geheimrath Michaelitz Notiz nimmt von seinem citirten Namen 28 178 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
ein nicht unerheblicher Theil der Abgeordneten stimmte im Jahre 1865 gegen die Ausdehnung, weil sie diese Erlaubniß nur einräumen wollten gegen die Kontingentirung der ungedeckten Notenausgabe, also eine Bedingung stellten, welche der heutige Regierungsentwurf seiner Tendenz nach bietet.
Lassen wir uns durch das Wort „Monopolbank ''nicht zu viel schrecken.
Es handelt sich ja gar nicht um den Gegensatz, ob erst eine Centralbank errichtet werden soll, welche die Eigenschaften hat der angeblichen Monopolserwerbung, eine solche Monopolbank bestätigen wir auch in der gegenwärtigen Regierungsvorlage.
Der Herr Minister Delbrück zählt weiter auf unter den Schwierigkeiten, welche den Vorschlag einer Reichsbank verhindert Haben: man habe nicht gewußt, ob eine reine Reichsbank, ob eine reine Privatbank, oder ein gemischtes System.
Aber, meine Herren, wir stehen wirklich nicht so auf radikal reingesegter Grundlage, daß wir mit dem gegenwärtigen Gesetze diese theoretische Frage erledigen müßten.
Die Anknüpfung an die preußische Bank hat die Bedeutung, daß wir zunächst gewillt sind, diejenige gesunde Grundlage zu übernehmen, welche in der Wirksamkeit der preußischen Bank sich bewährt hat.
Ich bin auf das Aenßerste erstaunt gewesen, daß die finanziellen Vertreter der Regierung überall nur Fragen auswerfen, statt sich an den Gedanken des von ihnen selbst vorgelegten Entwurfs zu halten, daß man nicht zuviel auf einmal auf das Korn nimmt und zunächst nur die Fragen löst, welche unmittelbar und dringend gelöst werden müssen in Anknüpfung an die heutigen Verhältnisse und demgemäß nicht durch Aufstellung eines vollständig neuen Systems.
Ich habe mir auch ein anderes sehr weises Wort des Herrn Ministers Delbrück gemerkt und wende es erweiternd darauf an, daß wir bei dem bevorstehenden Abschluß eines Vertrages nicht aus allzulange Zeit uns binden dürfen, sondern auf eine mäßig kurze Zeit unsere Verpflichtungen Privatbetheiligten gegenüber regeln, um die Erfahrungen dieser Zeit zu benutzen, um sie später an der Hand zu haben, sobald wir daran gehen dürfen, Urprinzipien zu erörtern und ein neues System unserer zukünftigen Bankakte zu Grunde zu legen.
Denn wir wollen keine der von den beiden Herren Ministern aufgeworfenen Fragen vom theoretischen Standpunkte heute vollständig entscheiden, für heute genügt es, die eine Frage zu lösen, ob eine Möglichkeit vorhanden sei, auf der gegebenen Grundlage zu dem Ziele zu gelangen, auf welches wir lossteuern.
Demgemäß glaube ich, daß die Frage, welche Reichsbank wir meinen, ziemlich genügend beantwortet ist.
Jetzt ist noch zu berathen, nicht, wie diese Bank beschaffen sein soll, die untergeordneten Punkte müssen bei dem Vertragsabschlüsse geregelt werden, sondern mit welchen Mitteln können wir die jetzige preußische Bank in eine Reichsbank umwandeln.
Hieraus hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts einen zweiten Grund der Rechtfertigung abgeleitet.
Es hätten sich sofort, wie man dieser Erwägung näher getreten wäre, „Schwierigkeiten ''herausgestellt.
Wenn ich immer mit großer Spannung den Reden des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts zuhöre, so war ich am meisten gespannt, als er an dieses Thema kam; hier brach leider die Rede ab, und sie wurde dann ergänzt durch den Herrn Finanzminister Camphausen, der vermuthlich die Entwickelung der „Schwierigkeiten ''als seine Aufgabe übernommen hatte.
Vom Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts habe ich nur gehört, die Abfindung mit der preußischen Bank sei in Betracht gekommen, und es hätten sich hierbei die „Schwierigkeiten ''eingestellt.
Als solche hob er drei Momente hervor, jedoch nur allgemein andeutend, wie die Stellung der Centralbank den übrigen Banken gegenüber zu regeln sei, und zwar wollen hierbei nicht blos erworbene Rechte, sondern auch Gewohnheiten des Verkehrs berücksichtigt sein, wie die Umwandlung selbst geschehen solle und wie die Auseinandersetzung mit dem preußischen Staate.
Dies war das Wesentliche der kurz gehaltenen Andeutungen.
Nun, meine Herren, daß die Reichsbank sich ganz und gar vereinigen läßt mit diesem Gesetzentwürfe, dafür habe ich das Geständniß der Regierung in den Motiven und noch viel weiter erläutert in der gestrigen Aussprache des Herrn Präsidenten des Reichskanzler Amts, der empfehlend hervorhob, dieserGesetzentwurf biete gar keine Schwierigkeiten, um ihn durch eine Reichsbank zu ergänzen, nur für dieses Jahr, fügte er hinzu, seien die „Schwierigkeiten ''vorhanden gewesen, und deshalb habe man die Reichsbank für das gegenwärtige Jahr aus dem Spiele gelassen Hieraus darf ich schließen, das Schwergewicht fällt auf die Auseinandersetzung mit der preußischen Bank.
Ich erkenne diesen Punkt als einen sehr erheblichen an, behaupte aber, daß, wenn man mit gutem Willen und Gründen der Billigkeit auf beiden Seiten ans Werk geht, ein paar sehr tüchtige Kalkulatoren engagirt, welche das Zahlenmaterial bewältigen, daraufhin sich entweder zu verständigen sucht, und zuletzt, falls sich noch in Bezug auf kleine Summen Differenzen herausstellen, einen politischen Gedanken in die Wagschale wirst, die Auseinandersetzung mit dem preußischen Staate sehr leicht zu bewirken ist.
Ich will nicht bestreiten, daß bis zu einem gewissen Maße dem preußischen Staat werde eins Entschädigung geleistet werden müssen.
Ich finde beispielsweise als Anhaltspunkt, daß die Tilgung derjenigen Schulden, welche die preußische Bank im Jahre 1856 als Gegensatz übernommen hat für ihre erreichte Konzession, wahrscheinlich bei der Entschädigung eine Rolle spielen wird; es sind, wenn ich nicht irre, 3 Millionen und einige hunderttausend Thaler aus der Anleihe des Jahres 1856 noch ungetilgt.
Alsdann wird der Gewinn anth eil in Betracht kommen.
Hier aber muß ich bei der Einleitung schon auf das Nachdrücklichste bekennen, daß man von vornherein die Bankpolitik in eine sehr schiefe Richtung drängt, wenn man den jährlichen Gewinn als irgend eine Hauptrücksicht für die Regelung des Bankwesens walten läßt.
(Sehr richtig!)
So wie ich mich einmal in die Politik einlasse, bei der Organisation der Centralbank den Pfennigrechner zu spielen, so bin ich schon von dem richtigen Wege abgelenkt.
(Sehr richtig!)
Dann hat die Centralbank gar kein Recht des Bestehens mehr, dann ist sie, wogegen der Herr Präsident der preußischen Bank immer lebhaft protestirt hat, eine Erwerbsgenossenschast statt der öffentlichen Anstalt, welche wir unter einer Centralbank verstehen.
Dennoch will ich zugeben, daß man auch den bisherigen Gewinnantheil des preußischen Staates in Erwägung bringt, und daß, sofern überzeugend nachgewiesen wird, daß der preußische Staat einen sehr erheblichen Nachtheil erleiden würde durch die bloße Umwandlung der bisher preußischen in eine Reichsbank, man zu dem zwar nicht sehr schönen, aber bei den Regierungen, wie es scheint, beliebten Auskunstsmittel greift, welches wir bei der Post ergriffen haben, um Ausgleichungen herbeizuführen in sehr schwer verständlichen Rechnungen, die glücklicherweise immer im Schoße des Bundesraths abgemacht werden, (Heiterkeit) die von uns eben nur bestätigt werden.
Also dies wäre auch eine sehr naheliegende Art, sich abzufinden.
Ich möchte aber doch den Herrn Vertreter der preußischen Regierung nicht ganz ohne Erinnerung lassen, daß Preußen gar nicht mehr alleiniger Herr ist über die Konzession der preußischen Bank, (sehr richtig!)
179 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. daß, wenn immer die Rede ist von dem Eigenthum, welches Preußen einwerfe und für welches es entschädigt werden müsse, wir nicht allein den Fehler begehen, dieses moralische Eigenthum gar zu sehr zu verkörperlichen, wozu Schriftsteller und Markenschutzbedürstige allzusehr geneigt sind, (Heiterkeit) sondern auch einen zweiten Fehler begehen, indem wir außer Acht lassen, daß das Reich in dieser Absicht eben die Kündigung an sich genommen habe, (sehr richtig!)
wir sogar von der Zustimmung des Reichstages abhängig gemacht haben, um in der jetzt zur Ausführung gelangenden Bankpolitik keinen allzugroßen Schwierigkeiten zu begegnen.
Also, das sogenannte Eigenthumsrecht darf man sich nicht stricte auslegen; wenn der Reichstag seine Zustimmung nicht wiederholte er wird vermuthlich einem solchen provisorischen Gesetze nicht heute oder morgen seine Zustimmung versagen —, aber wenn er sie versagte, so dürfte die preußische Bank im nächsten Zahre nicht eine Note ausgeben.
Zch wiederhole, wir werden von dieser schneidigen Waffe vermuthlich keinen Gebrauch machen; aber wenn der Rechtspunkt erwogen wird, so muß man auch in Gegensatz bringen, daß der Herr der Materie, dem Inhalte nach, das Reich ist und nicht die preußische Regierung.
Indessen auch hierbei will ich nicht zu lange verweilen, weil es mir so sehr auf die Formalien nicht ankommt; ich habe den Rechtspunkt nur entwickelt, um zu überzeugen, weshalb ich, wenn blos billige Forderungen gestellt werden, keinen Faktor auf der anderen Seite sehe, der widersprechen könnte.
Aber, meine Herren, es giebt ein Mittel für Preußen, den Ausfall am Gewinn zu ersetzen, ohne daß das Reich belastet zu werden braucht; es können nämlich die Verhältnisse zwischen den Bankantheils Inhabern und dem preußischen Staate sehr wohl verändert werden zum Vortheile des preußischen Staates bei dem neuen Abschluß des Vertrages.
Es ist.
nicht nöthig, daß die Bankantheils Inhaber unbegrenzt Dividenden bis zu 12, 14 Prozent oder noch mehr (Vielfache Rufe: Zwanzig) 20 ziehen.
Zch lege dem heutigen Kurs der Bankaktien von 181 Procent die Bedeutung einer Schätzung von ungefähr 8 Procent bei, denn nach der heutigen Annahme ist jeder Rentier zufrieden, wenn er ein sicheres Papier, von welchem er 8 Procent jährlich bezieht, für 181 Procent kauft; ich glaube, dies wird Widerspruch nicht finden; (Rufe: 6 Procent!)
mit 8 Procent sicherlich, mit 6 Procent vielleicht nur bei unbedingt verbriefter Schuld.
Das Lächeln des Herrn Finanzministers stört mich in meiner Berechnung nicht, ich habe ebenso mit Kaufleuten und mit Bankantheil-Anhabern gesprochen, die mit sich wohl zu Rathe gegangen waren, ob sie das Papier verkaufen sollten, und als sie sich erkundigt, die Gefährdungen und Aussichten erfahren und beide Seiten erwogen hatten, kamen sie zuletzt zu dem Entschluß, daß, wenn die Bankakte auch nur so geregelt würde, daß sie später mit höchstens 8 Procent am Gewinn betheiligt würden, es nicht der Mühe lohnte, das Papier zum heutigen Kurs zu verkaufen, und diese Herren haben vermuthlich ihr Interesse so gut zu schätzen gewußt, wie irgend ein Finanzmann es berechnen kann.
Ich meine also, in der Neuordnung der Verhältnissemit den Privatbetheiligten der preußischen Bank liegt bis zu einer gewissen Höhe die Möglichkeit einer Entschädigung für den preußischen Staat.
Bleibt noch ein Rest übrig, dann sehen Sie zu, wie Sie auf Grundlage der Billigkeit mit den Regierungen sich verständigen; unsere Zustimmung wird Ihnen nicht fehlen.
Wenn endlich noch der Ausfall irgend einer Summe, die für den Privatmann sehr bedeutend ist, für den Staat aber nicht dieselbe Bedeutung hat, für Preußen eintreten sollte, so habe ich vorhin bereits angedeutet, dann balancire man den Verlust mit einem politischen Gedanken.
Preußen hat wirklich schon soviel für das Reich gethan, Sie haben darin Preußen an dieser Stelle noch nicht oft rühmen hören, aber wenn Sie den Etat des Znvalidenfonds nachschlagen und die Differenz zwischen dem, was an Invaliden von Preußen und was von dem übrigen Deutschland getragen wird, nach den Zahlen würdigen, so sage ich, wo soviel Blut zu Gunsten der allgemeinen Einheit Deutschlands in die Wagschale geflossen ist, da können möglicherweise noch Hunderttausende hinterdrein geworfen werden, (sehr gut!)
es macht dies keinen großen Unterschied in den Opfern und in den Verdiensten Preußens um Deutschland.
Ich sage mir Folgendes: wenn wir uns verständigen über folgende Grundlagen, wie redliche Männer dies thun: die preußische Bank soll in eine Neichsbank umgewandelt werden, es soll dabei, soweit Preußen in Betracht kommt, die Entschädigung zum Theil in einem neuen Vertrag mit den Bankantheils-Znhabern, zum Theil durch eine Verständigung auf Grundlage der Billigkeit versucht werden, und man gebe einem geschäftskundigen Manne die Sache in die Hand, so zweifle ich nicht, daß in wenigen Monaten alle betheiligten Faktoren zur Verständigung auf dieser Grundlage einig sein können.
Für die Bankantheils-Znhaber brauchen Sie nur einen gewöhnlichen Geschäftsmann zu stellen; diese Interessenten verstehen ganz gut, daß, sowie die Regelung nicht auf solcher Grundlage zu Stande kommt, wie sie selbst eine solche Regelung stören, die Aktie im nächsten Zahre nur den Werth des wirklichen Vermögensbestandes der preußischen Bank hat, und sie-werden natürlich geneigt sein, auf jeden besseren Gewinn einzugehen, unzweifelhaft auch patriotisch genug sein, den von uns verfolgten Zweck zu Gunsten des Reichs herbeizuführen; (große Heiterkeit) ich nehme beide Gründe in Verbindung mit einander.
(Heiterkeit.)
AlK zweiter Faktor erscheint sodann die preußische Regierung, bei welcher der Herr Finanzminister Camphausen einen so sehr bedeutenden Einfluß hat, daß, wenn er nur als Mitglied des Bundesrathes über diese Grundlage sich verständigt hat, auch dort jeder Widerstand wegfallen wird.
Und der preußische Landtag ich habe auch einige Fühlung mit dem preußischen Abgeordnetenhause wenigstens, während mir die Strömungen des Herrenhauses nicht immer genug bekannt sind im preußischen Abgeordnetenhause aber ist, namentlich wenn eine billige Erwägung bei der Entschädigung in Aussicht gestellt wir), eine große Mehrheit Ihnen gesichert, selbst wenn Preußen einen Ausfall in seinem Gewinnantheil zunächst erleiden sollte.
(Sehr richtig!)
Es blieben dann noch die fremden deutschen Regierungen, die anderen fremde muß ich sie unwillkürlich bei dem Bankgesetz nennen, sonst entschlüpft mir dieses Wort nicht, aber hier sind sie zum Theil in die Rolle der Fremden wieder eingewiesen —.
Za, meine Herren, wenn wir erst so weit sind, daß wir wissen, das Hinderniß liegt allein bei 180 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. den anderen deutschen Regierungen, dann haben wir unsere Sache schon zu sieben Achteln gewonnen.
Wenn wir nur wissen, daß Preußen mit der Regulirung einverstanden ist, und es sich nur darum handelt, eine stattliche Mehrheit zu ergänzen, so haben schon die Vorbehalte und Erklärungen vieler Vertreter einzelner Staaten uns diese Mehrheit völlig gesichert.
Was ich ganz besonders für bedauerlich halte an dieser Regierungsvorlage, ist, daß sie uns, dem Reichstage, in Dingen, in denen es sich um Einheit des Reiches handelt, um eine Förderung der Verkehrseinheit, nicht die Leitung der preußischen Regierung bietet.
Ich hätte gewünscht, daß hier wie überall vor dem Reichstage gerade Preußen als die Fahne der Verständigung in allen Punkten, welche das Reich zusammenfassen, erscheine.
(Bravo!)
Dann hat nicht allein der Reichstag eine weit mindere schwierige Stellung, sondern noch mehr Gewicht lege ich darauf, dann geht der Zug nach der natürlichen Richtung hin, wohin er immer gehen soll.
Leider aber finde ich, daß statt dessen mindestens die preußische Regierung eingewilligt hat, partikularistische Gelüste noch mit Entschädigung abzufinden.
Es tritt dies in einem besonderen Maße Bayern gegenüber hervor, welchem nun das Recht einer stark erhöhten Notenemission angeboten wird mit folgenden zwei Begründungen.
Erstlich mit der moralischen Begründung, daß es im Zahre 1870 sich nicht beeilt habe, Noten auszugeben, während andere Staaten dies gethan haben.
Nun, meine Herren, ich erinnere mich, daß einmal ein kleines Mitglied des norddeutschen Bundes, Lippe-Detmold, ein solches Vergnügen sich machen wollte, während das Verbot neuer Notenemissionen bevorstand, daß es aber heftig angeschrieen wurde und von dem Vorsatz abging.
(Heiterkeit.)
Dem größeren Staate gegenüber hätte vielleicht eine gleiche Abmachung nicht dieselbe Wirkung gehabt.
Bayern aber wäre, so weit ich unterrichtet bin, kaum im Stande gewesen ich kann mich jedoch irren, vor Thoresschluß eine neue Notenemission, zu gewähren, weil dort ein Untersagungsrecht im Wege steht; eine Bank hat das Untersagungsrecht, daß Bayern keine andere Koncession zur Ausgabe von Noten ertheilen darf.
Indessen will ich die moralische Seite auf sich beruhen lassen.
Es ist mir jederzeit lieb, wenn ich höre, daß Bayern sich zu Gunsten des Reiches anerkennenswertst aufführe.
Aber als zweite Begründung, weshalb wir Bayern eine so verstärkte Banknotenausgabe gewähren sollen, wird die Rechnung nach der Kopfzahl angelegt.
Zst wirklich unter Finanzmännern bei der Erwägung zur Ausgabe von Banknoten die Kopfzahl allein entscheidend
Dies ist ein Grund, der blos äußerlich den Vorschlag deckt, aber nicht innerlich rechtfertigt.
Wenn Sie nach den Erwägungen verführen, ob das Territorium Bayern im Verhältniß zu dem übrigen Deutschland die ihm zugestandene Summe von Banknoten braucht oder nicht, so würden gewiß alle guten Finanzmänner, wenn sie ganz frei in ihrer Entscheidung wären, noch andere Faktoren mit in Frage ziehen.
Aber, meine Herren, ich tadle das ganze Princip, daß man auf diese Einzelabfindung eingegangen ist.
Zch tadle, daß man nicht die gute Stimmung und die zwingende Lage benutzt hat, daß zufällig einzelne derjenigen Staaten, bei denen man sonst auf Widerstand stoßen konnte, hier durch ihr überwiegendes Verkehrsintereffe bestimmt waren, für die Reichsbank einzutreten.
Daß man ihnen hier Koncessionen einräumte, welche sie gegen die Errichtung der Reichsbank mindestens gleichgültig macht, nenne ich eine partikularistische Politik, weil, was sie bewirkt, eine zersetzende Kraft ausübt, keine vereinigende, und wenn irgendwo, so ist eine solche Politik schlecht am Orte angebracht, wo über die einheitliche Regelung der Verkehrsmittel entschieden wird.
Ich habe sogar die Hoffnung, daß diese einheitliche Regelung mit Rücksicht auf ihre große Bedeutung, die sie unter Umständen selbstmf die Taschen der Einzelnen ausüben kann, und mit Rücksicht auf ihre bewältigende Schwere für die wirthschaftlichen Verhältnisse des Volkes nicht einmal im Centrum principielle Gegner finden wird, gegen die einheitliche Ordnung im Reiche.
(Stimme aus dem Centrum: Doch!
Heiterkeit.)
Daß Einzelne widersprechen werden, bezweifle ich keinen Augenblick; ich glaube nur nicht, daß ein geschloffenes Vorgehen der ganzen Partei stattfinden wird, wenn die Herren sich überzeugen, es stehen die Verkehrsinteressen auf der einen Seite und nur die Lust, das Reich nicht allzusehr einheitlich werden zu lassen, auf der anderen Seite.
Zch gebe die Hoffnung nicht auf.
daß wir aus Ihrer Mitte (nach dem Centrum) Anhänger für unsere Endziele gewinnen werden, und glaube deshalb, daß gerade hier es an der Stelle war, fest an dem Grundgedanken zu halten.
Nun sagt der preußische Finanzminister: man hat mir ja keine Anerbietungen gemacht; wie sollten wir zu einer Ausgleichung kommen
Zch verstehe sehr wohl, daß bei einem Gutskauf der eine Nachbar will das Gut kaufen, der an dere verkaufen beide vier Wochen neben einander sitzen und doch zu nichts kommen, weil der Käufer sagt, jener muß das erste Gebot machen, und umgekehrt der Verkäufer ein Angebot von dem Käufer erwartet.
(Heiterkeit.)
Zn der Finanzpolitik würde ich wenigstens diese Scheu, diese Schüchternheit möchte ich sagen —, das erste Wort zu sprechen, nicht am Platze finden.
Es sind ja die Interessen des Landes; hat man sich in einem Vorschlage geirrt, so erkennt man es gern an, und hat man Vorschläge gemacht, bei denen sich zeigt, daß sie absolut unannehmbar sind, so geht man allenfalls so weit als zulässig zurück.
Es ist ja hier 'nicht, wie bei zwei Privatinteressenten, die auf jede mögliche Weise alle Vorgänge danach einrichten und auch abwarten, um bei dem Kaufpreise etwas besser wegzukommen.
Mir wäre es für das Reich und für Preußen viel lieber gewesen, wenn der preußische Finanzminister hätte auftreten könne mit der Erklärung: ich habe das Angebot gemacht, ich wollte die preußische Bank umwandeln lassen in eine Reichsbank und habe auf billigen Grundlagen die Ausgleichung herbeizuführen gesucht, aber ich bin auf Widerstand gestoßen und shabe deswegen meine Absicht nicht durchführen können.
Zch zweifle, ob dieser Widerstand so gewesen wäre, aber wenn ich mir ihnPn tbssi denke, so wäre doch die Stellung der preußischen Regierung eine ganz andere gewesen, wenn ihr Repräsentant sofort mit jener Erklärung hätte vor uns treten können, ich bin überzeugt, daß, wenn der Widerstand nicht schon im Bundesrath überwunden worden wäre, hier würde er sich keinen Augenblick behauptet haben.
(Was heißt denn dies: „Es ist mir keine Anerbietung gemacht worden ''
Daß die höchsten und wichtigsten Fragen, die fundamental sein sollten bei jeder Bankgesetzgebung, nur aus Zurückhaltung auf der einen Seite und aus Zurückhaltung auf der anderen Seite gar nicht einmal zur Erwägung gekommen sind.
Bei einer solchen Politik kann das Reich nicht bestehen.
Nicht allein die Reichsregierung hätte die Pflicht gehabt, den Vermittler zu machen sogar darauf ist schon hingewiesen worden, daß der Repräsentant der Reichsregierung hierbei nicht in einem völlig fremden Verhältniß zu dem Repräsentanten der preußischen Regierung steht, sondern jedes einzelne Mitglied des Bundesrathes hat das Recht einer Initiative, und wie ihm Anerbietungen gemacht werden, ebenso kann es einen eigenen Vorschlag namens seiner Regiernng machen, und daß 181 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Preußen sich des Rechtes der Initiative entschlagen sollte in einer so wichtigen Angelegenheit, das finde ich gar nicht angezeigt.
Nun aber sagt der preußische Herr Finanzminister, und in diesem Grunde scheint mir materiell seine Politik zu wurzeln: wir (Preußen) sind zu dieser Maßregel nicht genöthigt, wir haben bereits eine Centralbank; er sagte ungefähr wörtlich: Zch bin der Meinung, daß die preußische Bank eigentlich schon die Centralbank ist, die Sie errichten wollen.
Leider ist der Bericht in den Zeitungen über die Rede des preußischen Finanzministers so unvollkommen, daß meine eigenen Notizen aus derselben noch besser zu gebrauchen sind, und ich habe die Wohlthat nicht, nach dem Zeitungsbericht zu kontroliren, ob ich richtig aufgezeichnet habe, was der Herr Finanzminister gestern gesagt hat.
Aber wenn ich richtig notirt habe, so hat in seiner gestrigen Rede der Herr Finanzminister gesagt: 1 Die preußische Bank wird nicht um ein Zota mächtiger; ob sie Reichsbank wird oder nicht, sie hat bereits ihren ganzen Wirkungskreis.
Erstens ist dieser Satz nicht richtig, und zweitens, wenn er richtig wäre, so würde der Vorwurf gegen Preußen noch viel größer sein.
Denn, wenn es wahr wäre, daß die preußische Bank ihrer Natur nach bereits die Bedeutung einer Reichsbank hat, dann ist der Vorwurf gerechtfertigt, daß Preußen seinen Nutzen aus Deutschland zieht und ihn nicht mit Deutschland theilt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Herren, der Satz ist glücklicher Weise nicht wahr.
Man braucht blos die Regierungsvorlage zu lesen, um zu ermessen, wie sehr die preußische Bank in vielen Punkten nicht blos durch die Kontingentirung eingeengt wird, zum Theil schon im Verhältniß zu ihrem gegenwärtigen Zustande, weit mehr aber noch gegen das, was sie als Reichsbank leisten könnte.
Da man in großen Versammlungen einfache Gesichtspunkte am besten zum Verständniß bringt, will ich auf den leicht verständlichen Umstand hinweisen, daß dis preußische Bank, wenn sie nicht Reichsbank wird, territorial beschränkt bleibt auf den Raum, auf welchem sie gegenwärtig zugelassen ist.
Nun sagt der preußische Herr Finanzminister: das hat wenig zu bedeuten, es braucht blos eine Regierung einen Antrag zu stellen, und dann kann sofort eine Bankkommandite in dem außerpreußischen Staat etablirt werden.
Das hat mir mehr als ein Scherz geschienen, als eine wirkliche Hoffnungsaussicht für die preußische Bank.
Lippe-Detmold, welches vor Zähren die beabsichtigte Notenbank nicht errichtet hat, würde vielleicht einen solchen Antrag stellen; daß aber diejenigen Staaten, in welchen Sie gegenwärtig das Banknotensystem auf neuer Grundlage befestigen wollen, sich mit einem Antrage beeilen werden, daß die preußische Bank auf ihrem Gebiet Filialen errichte und nach Art einer Reichsbank wirke, auf diese Aussicht rechnet ein praktischer Finanzmann wohl nur sehr wenig.
Die preußische Bank wird auch beengt, und nicht allein sie als preußische Bank, sondern wir als Gesetzgeber leiden Schaden dadurch, daß man sich nicht zu dem Gedanken einer Reichsbank erhoben hat.
Als Folge hiervon verengt sich unser Gesichtskreis, wir sind nicht mehr in der freien Situation, bei dem ersten Bankgesetze für das deutsche Reich einer Bankpolitik zu folgen, wie sie durch das allgenieine Interesse verlangt wird.
Sie legen der preußischen Bank eine Zwangsjacke an, indem Sie sie in ein Gesetz hineinpressen, welches auch für die übrigen kleinen deutschen Banken passen soll, die Sie sehr einschränken, nach und nach sogar unterdrücken wollen.
Solche gesetzgeberischen Kunststücke sind nicht zu lösen, und wenn ich auch zugebe, daß in der Ausarbeitung der -8 17—22 der Verfasser überall im Auge gehabt hat: kann ote preußische Bank dabei bestehen, und werden die übrigen Bänken dadurch genügend eingeschränkt
und daß er ein sehr elastisches Netz gesponnen hat, welches bald verengt, bald ausgedehnt werden kann, damit bald ein kleiner und bald ein großer Fisch hineingehe, daß dies mit großer Geschicklichkeit erreicht ist, so wird durch solche geschickte Mittel äußerer gesetzgeberischer Kunst doch der Geist einer freien Gesetzgebung nicht ersetzt.
Es ist eine unmögliche Lösung, ein gemeinschaftliches Gesetz zu machen für Banken der verschiedensten Art, und sich dabei nicht behindert zu sehen durch kleine Hindernisse, welche den Plan verwirren.
Lassen Sie mich unter diesem Gesichtspunkte die Frage der Kontingentirung erörtern, die ich als Beispiel hervorhebe, weil sie als äußerst wichtig im Vordergründe steht.
Zch erkenne an, daß, wie Sie den Gesetzentwurf vorgelegt haben, Sie nicht anders konnten, und ich halte es für einen durchaus schätzenswerthen Gedanken, die Grenze, einer höhern Besteuerung als Mittel für eine relative Kontingentirung zu benutzen.
Zweifel bestehen, ob sich diese Lösung wirklich bethätigen werde, indessen ich mache keinem Gesetzgeber einen Vorwurf daraus, daß er mir nicht die Beweise bringt für eine Zukunft, für welche jede Erfahrung fehlt.
Diese neue Form der Kontingentirung ist meiner Ansicht nach eine ingeniöse Zdee, welche in der Praxis sich noch nicht bewährt hat, von welcher wir aber annehmen, daß sie sich bis zu einem gewissen Grade bewähren werde.
Warum aber sind Sie nicht auf eine feste Kontingentirung gekommen
Aus dem einfachen Grunde, weil dieselbe wegen bestehender Rechte vielen kleineren Banken gegenüber nicht anzubringen war, und weil Sie die preußische Bank diesen kleineren Banken gleichstellen mußten.
Hätten Sie eine Reichsbank vor sich, dann hätten Sie nicht nöthig, aus äußeren Gründen soweit zu arbeiten, bis Sie auf Umwegen dahin kommen, die preußische Bank gleichzustellen mit den anderen kleinen Banken, und Sie hätten ihr eine bevorzugte Stellung einräumen dürfen; dann hätten Sie freie Bewegung und alsdann hätten Sie vielleicht die feste Grenze einer in Zahlen absolut kontingentirten Summe vorgezogen.
Nun entscheide ich noch nicht, ob das Eine oder das Andere vorzuziehen sei, aber dis zweite Erwägung ist auf der Grundlage des Entwurfs völlig ausgeschlossen.
Denn unter der festen Kontingentirung kann ich nur eine solche verstehen, die sich mit einer unter staatlicher Autorität stehenden Bank vereinigen läßt.
Zch verstehe unter der gesetzlichen Grenze nicht die absolut unüberschreitbare Vorschrift: so und so viele Millionen Noten dürfen ungedeckt bleiben, und sobald diese Grenze erreicht ist, mögen Handel und Wandel und viele Interessen im Lande zu Grunde gehen, das Gesetz hat es einmal beschlossen.
Eine solche Kontingentirung beabsichtigt Wohl kein Mensch, sondern das Gesetz soll eine feste Grenze bestimmen, bis zu welcher die Administration berechtigt ist, ungedeckte Noten auszugeben; wenn aber die Administration die Verhältnisse kommen sieht, unter denen sie ohne große Schädigung des Landes nicht mehr im Stande sein würde, die Grenze inne zu halten, nachdem sie sämmtliche Mittel zur Abwehr angewendet hat, dann soll die Ueberschreitung der Grenze nicht von ihrem Ermessen abhängen, sondern von der staatlichen Verantwortlichkeit, von dem Minister, der für die Oktroyirung die Verantwortlichkeit auf sich nehmen will, und endlich von der Zustimmung der Reichsvertretung, wenn die Frage in der Form vor dieselbe gebracht wird, ob die Kontingentirung noch ferner überschritten werden darf, oder ob sie alsbald wieder in Kraft gesetzt werden soll; mindestens unterliegt die Ueberschreitung der nachträglichen Kritik der Rsichsvertretung, ob die Regierung und die Bankverwaltung wie gute Wirthschafte!
gehandelt haben, oder wie schlechte.
Das ist, was man im modernen Sinne unter Kontingentirung allein verstehen kann, den Schutz gegen das Uebermaß dahin zu verlegen, wohin er gehört, nämlich unter die Verantwortlichkeit der politischen Vertreter; und niemals anders ist die Peelsakte verstanden worden; denn die Peelsakte enthält zwar nicht die ausdrückliche Klausel, hat aber die stillschweigende, welche im englischen 182 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Staatsrecht ganz allgemein gilt, daß bei Landesgefahr im Verzüge die Regierung auf ihre Verantwortlichkeit ein angemessenes Hülfsmittel eintreten läßt; wie bei Brand im Hause jedermann Zutritt hat, während in dem Strafgesetzbuch der unbefugte Zutritt als Hausfriedensbruch bestraft wird.
Deswegen halte ich es für eine verhältnismäßig untergeordnete Frage, ob Sie für mehr besorgte Gemüther die Oktrorsirungsklausel Hineinsetzen, oder ob Sie dieselbe zugestehen unter der allgemeinen Klausel der öffentlichen Gefahr.
Fragen solcher Art sind Sie zu lösen gar nicht im Stande gewesen, so lange Sie die preußische Bank über einen Kamm schesren müssen mit allen übrigen Banken, wie ich an diesem einen Beispiel gezeigt habe.
Und nun, meine Herren, der Inhalt, wie stellt sich denn dieser
Wenn die preußische Bank wirklich preußische Bank bleibt und gar nicht wirkt in dem übrigen Deutschland oder an einigen Stellen nur Nebenkommanditen besitzt, so ist die Folge davon, daß, wenn einmal eine große Krisis eintritt, vermuthlich die Verwaltung der preußischen Bank wenigstens wäre dies sehr verzeihlich, vielleicht gar ihre Pflicht, zunächst die Interessen Preußens in Betracht ziehen wird.
Und wenn das wahr ist, was der Herr Finanzminister Camphausen versichert hat, daß die preußische Bank jetzt schon die Macht hat, den ganzen deutschen Geldmarkt zu beherrschen, so ist die Folge davon, daß sie mit der Macht, welche der ganze deutsche Geldmarkt ihr gewährt, in Zeiten der Noth möglicher, vielleicht wahrscheinlicher Weise, vielleicht sogar pflichtgemäß, zunächst Preußen die Mittel zuwendet, und das übrige Deutschland empfindet den Nachtheil.
Das ist eine größere Schädigung für das Reich als die 2 oder 300, 000 Thaler, welche erspart werden können, wenn der Verkäufer abwartet, bis ihm das Gebot gemacht wird.
Nichts wiegt dieser kleine Vortheil gegen den gerechten Vorwurf, daß in Friedenszeiten Preußen seinen Gewinn aus einer Bank zieht, welche inhaltlich eine deutsche Bank ist, und gegen die Verbitterung, welche der Gegensatz hervorruft, wenn in einem Staate die Interessen besser wahrgenommen werden als in anderen, und wenn die kleineren Banken in Zeiten der Noth sich machtlos zeigen der preußischen Bank gegenüber.
Wenn nun wir alle der Ueberzeugung sind, auf Grundlage einer billigen Entschädigung, anlehnend an die thatsächlichen Verhältnisse, unter Anerkenntniß des jetzigen Regierungsentwurfs sei die Umwandlung der preußischen Bank in eine Reichsbank ohne große Schwierigkeiten zu erreichen, so frage ich auch, warum hat man dies seitwärts gelassen, und darauf erhalte ich als Antwort von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler Amts: wahr sei dies alles, und dem Reichskanzler-Amt sei die Reichsbank sehr sympathisch gewesen, aber die Schwierigkeiten ließen sich für diese Session nicht überwinden, und deshalb mußte das Gesetz, welches in diesen: Jahre noch vorgelegt werden sollte, auf anderer Grundlage behandelt werden.
Meine Herren, ich warne Sie dringend, kein Bankgesetz zu machen, bei welchem Sie jetzt schon in Aussicht nehmen, daß es nur ein, zwei, drei oder vier Jahre Gültigkeit haben soll.
Mit unwiderstehlichem Zwang nöthigt uns die Aufrichtung des deutschen Reiches, unsere hauptsächlichen Institutionen umzugestalten, wichtige Lebensfragen in Umgestaltung zu nehmen.
Dies alles müssen wir nicht allein tragen, sondern auch eifrig thun; nachdem uns das Loos zugefallen ist, das deutsche Reich aufzurichten, müssen wir uns auch gefallen lassen, daß wir in allen unseren persönlichen, gesetzgeberischen und öffentlichen Verhältnissen sehr lebhafte Erschütterungen erfahren, und unter Umständen jener unendlichen Wohlthat gegenüber auch Nachtheile auf uns nehmen, welche vergänglicher Natur sind.
Aber häufen wir nicht selbst untergeordneter Gesichtspunkte wegen diese Opfer!
Während wir unsere Bankverhältniffe neu ordnen müssen, hängt es allein von uns ab, sie so zu ordnen, daß alle, die dabei betheiligt sind, wissen, jetzt giebt es ein Definitivum und nicht schon nach drei oder vier Jahren soll etwas ganz anderes geschehen.
Unsicherheit aber rufen Sie hervor, sobald Sie erklären, daß das Gesetz eben jetzt zu Stande gebracht werden muß, aber nicht so zu Stands gebracht werden kann, wie es zu Stande gebracht werden soll, und deswegen werde ein gewissermaßen provisorischer Zustand geschaffen.
Ich halte die Schwierigkeiten nicht für unüberwindlich; wenn Sie ernst auf die Grundlage eingehen, welche mein Antrag andeutet und meine Worte heute interpretiren, so ist es eine Aufgabe von vielleicht zwei Monaten, um alle übrigen dabei betheiligten Faktoren ins klare zu bringen und selbst ein förmliches Votum des preußischen Landtages zu erwirken.
Und wenn Sie, nachdem wir die Vorarbeiten in zweiter Lesung vollständig abgeschlossen haben, nach dem Abschlüsse der Verhandlungen mit den übrigen Betheiligten, uns auf einen oder zwei Tage zu einer dritten Lesung einberufen, um das so zu Stande gebrachte Gesetz von uns bestätigen zu lassen, so glaube ich, diese Reise wird am willigsten von den meisten Mitgliedern des Reichstages gemacht werden.
Ziehen Sie eine andere Weise des Verfahrens vor, wollen Sie Vollmachten, auf eins zwischen uns vereinbarte Grundlage hin die Verhandlungen mit den anderen Betheiligten zu führen und förmlich abzuschließen, so wird es auch keine Schwierigkeit haben, diese Vollmachten zu erlangen, sofern wir nur über die Sache einig sind.
Denn ich halte mich an das gute englische Sprüchwort: wo ein Wille vorhanden, ich meine, ein kräftiger Wille ist auch ein Weg vorhanden.
Die Schwierigkeiten des Weges werden in der Regel von demjenigen überschätzt, der in sich selbst noch nicht ganz schlüssig ist oder über keinen genügend kräftigen Willen gebietet.
Ich sage aber, jetzt muß die Sache gelöst werden.
Es wird uns von vielen gerathen: gebt erst dieses Gesetz, und dann wollen wir die Reichsbank nachbringen.
Auf ein solches Versprechen gebe ich subjektiv d. h. im Verhältniß zu demjenigen, der den Ausspruch gethan hat sehr viel; objektiv, als Norm für die Gesetzgebung in Fragen dieser Art, sehr wenig, und zwar aus folgendem Grunde.
Ich weiß, wie sehr in wirthschaftlichen Fragen Strömungen bald hier, bald dort hinzuziehen pflegen, wo widerstreitende Interessen einander kreuzen, und ich fürchte, daß, wenn einmal den einzelnen Staaten, die dabei betheiligt sind, eine gewisse Regulirung gesichert und lieb geworden ist, sie sich später viel weniger zugänglich zeigen werden, die Materie von neuem in die Hand zu nehmen.
Aber, meine Herren, die sofortige Lösung hat noch einen viel triftigeren Grund; jetzt sind wir noch Herren der preußischen Bank gegenüber; sobald dieses Gesetz erlassen ist, haben Sie auf 12 Jahre die Entscheidung aus Ihren Händen gegeben.
(Sehr richtig!)
Man hat von den 12 Jahren einen kleinen Diskonto gemacht und von 10 Jahren gesprochen, nein, es sind 12 volle Jahre.
Sobald dieses Gesetz hier verabschiedet ist, so müssen wir wissen, in den nächsten 12 Jahren kann vieles durch den guten Willen der dabei Betheiligten geleistet werden, aber die Stellung des Reichstages ist dann eine völlig veränderte, er kann den Zwang nicht mehr ausüben, zu welchem er heute die gesetzliche Macht besitzt.
Was 10 Jahre in dem Leben eines eben neu und kräftig sich entfaltenden Reiches bedeuten, das brauche ich nicht auseinander zu setzen; wenn Sie bedenken, daß seit der Gründung des norddeutschen Bundes noch nicht 10 Jahre verflossen sind, so wird Ihnen dies genug beweisen, wie sehr wir Haus zu halten haben mit Fristen.
Meine Herren, obschon ich den Wunsch nicht habe, die politischen Erwägungen bei dieser Gesetzesvorlage ganz in den Vordergrund zu stellen, so darf ich doch nicht verschweigen, daß ich über den Weg, den diese Gesetzesvorlage eingeschlagen Hat, außerordentlich betroffen bin, daß ich den 183 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Mangel einer festzusammenhaltenden Reichs-Finanzpolitik lebhaft empfunden habe, nicht durch die Schuld der Personen, sondern durch die Schuld der Umstände, welche es möglich machen, daß, wie wir gehört haben, dis einzelnen Bundesrathsmitglieder und Vertreter der Regierungen stillschweigend nebeneinander hergehen und schwebende Fragen der wichtigsten Reichsangelegenheiten gar nicht einmal zur Diskussion gegen einander bringen.
Hat doch selbst der alte Bundesrath mindestens über die Sache diskutirt, (Heiterkeit) er ist zwar mit seinen Diskussionen nie fertig geworden, und hier sind Anregungen schon der Ansang einer Lösung das gebe ich gern zu—, aber um so stärker ist die Pflicht einer rechtzeitigen Anregung, weil erst begonnen, die richtige Lösung auch schon im Vollzug begriffen ist.
Meine Herren, nach welcher Richtung wir blicken, müssen wir in richtiger Erkenntniß des öffentlichen Zettelbankwesens jetzt danach streben, daß dieses sich nicht von der höchsten Hoheit des Staatsbegriffes loslöse, und die höchste Hoheit des Staatsbegriffs im Reiche ist das Reich.
Zetzt haben wir im Mittelpunkt Deutschlands auseinanderstrebende Operationen, welche den Geldmarkt beherrschen.
Wenn ich richtig berichtet bin, und zum Theil haben wir ja die Dinge hier bestätigen gehört, wird eine Geldoperation getrieben von Seiten der preußischen Regierung wahrscheinlich in Verbindung mit der Seehandlung, welche ihre Vertreterin in Banksachen ist —, eine andere selbstständige Finanzpolitik wird getrieben von den Vertretern des Reiches im Reichskanzler-Amt mit den Geldern des Reiches, und eine dritte selbstständige Politik, deren Vertreter, wie es scheint, zu den beiden anderen Finanzoperationen gar nicht zugezogen wird, treibt die preußische Bank.
Hier sind drei völlig neben einander gehende große Geldinstitute, denn bei den ungeheuren Geldüberschüssen und Reservebeständen, welche das Reich und Preußen jetzt zur Verfügung haben, sind wirklich diese großen Staatswesen zugleich auch als Geldmächte ersten Ranges zu betrachten.
Zst ein solcher Zustand haltbar
müssen Sie nicht danach streben, eine Institution zu erhalten, welche alles dies in sich koncentriren kann
(Ruf: Reichs-Finanzministerium!)
Za, meine Herren, Reichs-Finanzministerium als Reichsverwaltung und Reichsbank als Geldinstitution, welche die Kräfte des ganzen Reiches zusammenzufassen weiß.
Meine Herren, nach meiner Ansicht sollte weder eine preußische Regierung Geld haben (Heiterkeit) ich meine, in ihrer Kaffe —, noch darf das Reich Geld in seiner Kasse haben; ich halte von den selbstständigen Staatskassen gar nichts.
Diese Gelder müssen da zusammenfließen, wohin sie gehören, in das öffentliche Geldreservoir.
Warum übertragen Sie nicht ihre Finanzverwaltung in Preußey an die preußische Bank, im Reiche nicht an die Reichsbank
Sobald wir eine Reichsbank errichtet haben, werden wir sofort in Betracht nehmen müssen, daß sie die Verwaltung aller jener Bestände übernehmen soll, wie dies in England ist, in einem Lande, wo man ebensowohl financiell gut zu verwalten, wie auch die Handelsfolgen zu schätzen weiß, daß also die Reichsbank die Verwaltung übernehme erstens für das Reich und zweitens für jeden deutschen Staat, der bei ihr ein solches Conto führen will.
Meine Herren!
Die Ausführung solcher Ansichten können Sie an eine Reichsbynk anknüpfen, Sie erreichen sie aber niemals, wenn Sie eine preußische Bank als Centralbank für sich bestehen lassen, gleichviel, ob sie dem Inhalte Verhandlungen des deutschen Reichstages.
nach zur Wirksamkeit einer Reichsbank sich entfaltet, oder ob sie so eng eingeschnürt werden soll, wie dies der Entwurf wenigstens äußerlich thun will, indem er sie äußerlich den übrigen Privat- und kleinen Staatsbanken gleichstellt.
Befreien wir uns von diesen Fesseln, thun wir dies, so schnell wir können.
An eine Kommission muß die Sache verwiesen werden, weil wirklich sehr viele Einzelheiten der gründlichsten Erwägung bedürfen.
Aber schließen wir die erste Lesung so ab, daß die Regierung Klarheit gewinnt, auf welche Grundlage hin sie eine Verständigung mit dem Reichstage erzielen kann, und dann werden wir diese Frage, eine der wichtigsten Fragen, welche gegenwärtig das deutsche Reich beschäftigen und das deutsche Volk viel mehr angehen, als aus den Preßorganen ersichtlich ist, in großen Zügen lösen können, in den Zügen einer großen Politik, und nicht überall behindert werden durch kleine Ziffern und kleine Rücksichten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, für Eines, glaube ich, müssen wir dem Herrn Abgeordneten Nr.
Lasker dankbar sein, daß er nämlich dem Schattenriß einer Reichsbank, von der wir bisher immer blos den Namen und die Perspektive gesehen, etwas mehr Wesenheit gegeben hat.
Er hat heute positiv und klar erklärt, daß darunter verstanden sein sollte eine Centralbank, gemacht und umgebildet aus der preußischen Bank.
Ich kann aber den Verdacht nicht unterdrücken, daß diese positive Erklärung auch wohl mit den Zweck gehabt hat, dem stark erschütterten Standpunkte der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger einigermaßen wieder aufzuhelfen.
Denn wenn es anders wäre, meine Herren, dann frage ich: warum hat man nicht das gleich gesagt
warum hat man das nicht in dem Antrage gesagt
warum hält man eine zweistündige Rede, aus der wirklich nicht mehr als der Name herausklingt
warum läßt man den Herrn Finanzminister gegen diese Windmühlen eben so lange ankämpfen und sagt dann am anderen Tage: ja, mein Gott, es ist ganz klar, daß es die preußische Bank sein soll, verwandelt in eine Reichsbank!
Zch finde, sehr rücksichtsvoll mit der Zeit des hohen Hauses umgegangen, ist das nicht.
Zm klebrigen kann ich nicht so interessant sein, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker es gewesen ist, weil ich nicht beabsichtige diese Frage auf das Feld der hohen Reichspolitik zu spielen, wohin sie meiner Ansicht nach gar nicht in dem Maße gehört, wie die Herren Abgeordneten Nr.
Bamberger und Nr.
Lasker es anzunehmen scheinen.
Zch werde viel nüchterner sein, weil ich die Sache vorwiegend vom wirthschaftlichen Standpunkte aus ansehe, vom rein praktischen Standpunkte aus.
Nur den Vorzug werde ich mir in der Sache bei Ihnen zu verschaffen wissen, daß ich nicht die gewohnheitsmäßige Zeit von nahezu zwei Stunden pro Redner, wie das bisher in dieser Debatte geschehen ist, für mich in Anspruch nehme; ich werde viel kürzer sein.
Meine Herren, ich kann auch'kürzer sein, weil ich zuvörderst mit den Auseinandersetzungen des preußischen Herrn Finanzministsrs, deren Klarheit, Verständlichkeit und Vollständigkeit, wie ich glaube, wir besonders anerkennen müssen, Vollkommen einverstanden bin, und weil zweitens, wenn man von der ebenso langen Rede des Herrn Abgeordneten Nr.
Bamberger die hohe Politik wegnimmt und die rhetorische Ornamentik und die banktechnischen Verzierungen, gar nicht so viel Inhalt übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Gesetzesvorlage will Folgendes er29 184 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. zielen ich nehme einige große Züge heraus, auf die es vorwiegend ankommt —: erstens eine sehr erhebliche Verminderung des ungedeckten Notenumlaufs durch Einführung einer fünfprocentigen Steuer auf die über den kontingentirten Betrag hinaus ausgegebenen Noten.
Es wird wohl nicht bestritten werden, daß diese fünfprozentige Steuer ein sogenannter Prohibitivzoll ist, weil er thatsächlich dahin wirkt und auch dahin wirken soll, daß in gar nicht langer Zeit der Betrag der ungedeckten Noten wirklich den kontingentirten Betrag nicht mehr übersteigt, und also thatsächlich eine solche Steuer der Reichskasse nicht mehr zufließen wird.
Es sind, meine Herren, nach der Uebersicht in der Vorlage, Anlage 2, im Durchschnitt der drei Jahre 1867 bis 1869 in Umlauf gewesen 683 Millionen Mark ungedeckter Banknoten.
Es sollen pro kuturo den Vortheil der niedrigen einprozentigen Steuer nur genießen 300 Millionen Reichsmark, folglich aus dem Verkehr verschwinden gegen den früheren Durchschnitt 383 Millionen Reichsmark.
Was bedeutet das, meine Herren
Ich greife vielleicht nicht fehl, wenn ich das ganz kurz praktisch auseinandersetze, so daß es jedem auch Nicht-Banktechniker verständlich wird.
Das bedeutet, wenn ich einen Zinsfuß von 5 Prozent annehme, zuvörderst, daß wir dem Lande eine Steuer von circa 18 bis 19 Millionen Mark jährlich ersparen; denn für diese Noten, die keine wirklichen Werthe sind, müssen doch Zinsen gegeben werden, wenn die Banken mit ihnen wirthschaften.
Wir ersparen aber noch eine fernere Steuer.
Bei den großen Summen ungedeckter Noten, die den Banken zu Gebote standen, war es natürlich, daß sie zur Erleichterung ihrer Arbeit und zur Vereinfachung ihres Geschäfts vorwiegend mit Mittelspersonen arbeiteten.
Große Banquiers, sogenannte „feine ''oder „erste ''Häuser, haben große Kredite, begeben diese großen Kredite weiter an den kleineren Geschäftsmann, an den Mittelstand, und stecken dafür pro dreimonatlichen Wechselturnus eine Provision in die Tasche von Vs, V«, 'V, z, Vs, je nach der mehr oder minderen Feinheit, die dem betreffenden kleineren Geschäftsfreund aufoktroyirt wurde.
Rechnet man im Durchschnitt V Prozent, so ist das wieder 1 Prozent pro anno bei viermaligem Wechfelumschlag, und Sie haben abermals 1 Prozent, also circa 4 Millionen Mark Steuern, die meiner Ansicht nach dem deutschen handeltreibenden großen Publikum erspart bleiben wird.
Denn, meine Herren, es ist wirklich unbegreiflich oberflächlich, gegen die Verringerung der ungedeckten Papiermasse den Einwand zu machen, daß durch diese Verminderung der Handel und die Industrie in ihren Krediten zu ihrem Schaden beschränkt werden würden.
Das ist durchaus nicht der Fall; vielmehr bin ich der Meinung, daß lediglich die Kredite dadurch auf dasjenige Maß zurückgeführt werden, welches nach gesunden wirtschaftlichen Grundsätzen gar nicht überschritten werden darf, ohne öfters und immer wieder zu solchen Katastrophen zu führen, wie wir in einer derselben heute in diesem Moment mitten drin stehen und noch-lange nicht mit ihr fertig sind.
Ich meine, daß der übermäßige Kredit, der nur durch eingebildete papier ne Werthe möglich gemacht wird, durch Schaffung von Werthzeichen, hinter denen nicht wirkliches Geld steht, daß dieser überspannte Kredit sage ich hauptsächlich mit die Ursache ist, warum von Zeit zu Zeit bei uns in Deutschland in so sehr akuter Weise die Handelskalamitäten auftauchen, wie wir in solchen jetzt leben, wie wir sie unter andern auch im Jahre 1857, 1867 fast periodisch hatten.
Es ist das lediglich eine Phrase, wenn man sagt: je größer der Kredit, desto mehr kann der Industrielle schaffen.
Das ist nicht wahr; er kann schließlich nicht mehr schaffen, als konsumirt wird.
Der regelmäßige durchschnittliche Konsum ist die richtige Begrenzung der Produktion, nicht aber die bloße Möglichkeit, große Anlagen zu machen und dadurch ungemeffen die Produktionsfähigkeit zu steigern; das fängt vielmehr an in das Gebiet der Spekulation überzugehen, und somit halte ich diesen Ueberfluß ungedeckter Noten in dieser Masse von Hunderten von Millionen Mark, welches für Kreditzwecke angeboten wird, mehr für eine Anreizung zu Lotteriespiel und zur Spekulation als für eine reelle Unterstützung soliden Handels, eine annähernde Zurückführung der Betriebskapitalien in Deutschland auf die wirklich und wahr in Edelmetall vorhandenen Summen für eine wirthschaftliche Nothwendigkeit; für eine Maßregel, die wir nicht länger aufhalten dürfen, und mit welcher wir durch dieses Gesetz anfangen müssen, und zwar gleich anfangen müssen, ohne uns durch politische Raisonnements, durch Principienreiterei, durch hohe Reichspolitik in dieser nationalökonomischen Frage abhalten zu lassen.
Ich kann nicht umhin, hier aufmerksam zu machen auf die schwankende Haltung, die gerade der Herr Abgeordnete Lasker in solchen Sachen einnimmt, so daß man immer nicht recht weiß, wie man mit ihm stehen wird.
Ich erinnere Sie daran, daß, als es sich um die hochpolitische Frage handelte im preußischen Abgeordnetenhause am 20.
Januar d. I. nach der berühmten Rede des Herrn Abgeordneten Richter, ob man den geheimen Preßfonds bewilligen solle, der Herr Abgeordnete Lasker sagte: ja, principiell ist das ein schlimmes Ding, aber aus praktischen Rücksichten werden wir dafür stimmen, wir müssen aus praktischen Gründen, wie die aktuelle Lage heute ist, jede Differenz, ja sogar jede Verstimmung zwischen uns und der Ministerbank vermeiden; und er stimmte mit einem großen Theil seiner Fraktion für den geheimen Preßfonds trotz der Rede des Abgeordneten Richter, —eine Sache, die ich offen gestanden eine ganze Weile nicht habe begreifen können.
Heute macht er es umgekehrt; heute sagt er: ja gewiß, die Kontingentirung ist außerordentlich zweckmäßig er wird mir nicht bestreiten, daß er dies in dieser Beziehung eben gesagt hat —, aber principiell müssen wir auf einer Reichsbank bestehen, die Einheit des Verkehrs gebietet auch eine sichtbare Repräsentation durch eine Reichsbank, dies muß gesetzlich festgestellt werden, und das muß jetzt gleich geschehen, und deshalb will ich lieber aus diesen theoretischen Gründen die praktisch gute Vorlage verwerfen.
Es ist das gerade das Umgekehrte als wie beim Preßfonds.
Die Sache wird eben gemacht, gerade wie es paßt, und das hat feine sehr schlimmen Seiten.
Meine Herren, ich sagte Ihnen, daß ein Zustand in Deutschland geschaffen ist, mit dem wir noch lange nicht fertig sind, dessen Ende nicht abzusehen ist, und der sehr zu beklagen ist.
Die Arbeitslöhne sind in der Zeit von zwei bis drei Jahren rapid in die Höhe gegangen.
Ich erinnere daran, daß zu der Zeit, wo ein preußischer Abgeordneter mit drei Thalern Diäten lebte, ein Steinträger bei den Bauten in Berlin fünf Thaler täglich verdiente.
Meine Herren, die Löhne sind wieder heruntergegangen, weil die Arbeit nicht mehr gesucht, sondern angeboten wird, sie sind sehr heruntergegangen, aber dis Preise aller Lebensbedürfnisse —die mit gestiegen waren sind nicht wieder heruntergegangen, und diese beiden Thatsachen erklären dies Maß socialen Elends, was wir, und namentlich in großen Städten, heute haben, und nicht blos bei uns, in ganz Deutschland, in Wien ebenso wie in Berlin.
Ich behaupte, meine Herren, daß die Möglichkeit so großer Kreditgewährung, durch die Vermehrung des Betriebskapitals über das wirklich baar vorhandene Vermögen des Landes hinäus jene Zustände wesentlich mitverschuldet hat.
Denn die Producenten in der Industrie wurden dadurch ermöglicht, respektive sie wurden verleitet, gleichzeitig Spekulanten zu werden, und diese unglückliche Kombination der Thätigkeit ist ein Hauptgrund des ganzen Zusammenbruchs, den wir heute zu beklagen haben.
Ich will Ihnen das praktisch erläutern, meine Herren.
Ich kenne Besitzer und Gewerkschaften von Eisenwerken, die sich einbildeten, als im Jähre 1872 und Anfangs 1873 der Centner Roheisen 70 Silbergroschen stand und darüber, 185 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. während ein intelligent betriebenes Werk Roheisen für 32—35 Silbergroschen herstellen kann die sage ich, sich einbildeten, das werde eine ganze Weile so bleiben, die Preise werden womöglich noch steigen.
Daß dieser Optimismus herrschte, dafür kann ich Sie beispielsweise an Prospekte von Gründungen solcher Eisenwerke erinnern zum Beispiel von Donnersmarkhütte —, die klar ergeben, daß wirklich die Zdee aufgestellt und acceptirt wurde, als ob die Differenz zwischen 70 Silbergroschen und den Produktionskosten von einem Centner Roheisen eine ziemlich richtige Grundlage für Bestimmung des Kaufpreises für ein Eisenhüttenwerk abgeben könne.
Es war bei ruhiger Ueberlegung ganz klar, daß eine derartige Differenz zwischen dem Kauswerth und dem wirklichen Werth, d. h. dem Produktionswerth einer Sache, unmöglich sich lange halten kann, weil sie zu unnatürlich ist.
Die Sache kam auch sehr bald im Jahre 1873 so, daß die Preise heruntergingen auf 60, 50, 45, 40 Silbergroschen und noch weiter.
Was thaten die Besitzer
Statt ihre Position als Producenten zu wahren und ihre Produkte glatt weg zu verkaufen, um dafür zu bekommen, was die Konjunktur bot, wurden sie Spekulanten, d. h. sie behielten ihre Produkte, die ihnen leicht b eli eh en wurden.
Nun haben sie heute die Produkte von l'r Jahren auf Lager mit vielen Millionen Centnern Roheisen, verpfändet, mit Kredit belastet, weil sie nicht verkaufen wollten zu 60 Silbergroschen, nicht zu 50, erst recht nicht zu 45, sondern auf Wechsel der Konjunktur spekulirten.
Jetzt sind sie in der größten Verlegenheit, das Risiko wird zu groß, Betriebseinstellungen folgen: das Elend ist fertig; die Bestände decken nun gar nicht mehr einmal das Geld, was im Verlauf der langen Zeit darauf geborgt ist.
Eine solche Kalamität verschlingt dann regelmäßig mehr, als die längste gute Konjunktur eingebracht hat.
Hätten die Leute nicht so viel Kredit gehabt, wären sie gezwungen gewesen, nach 6 Wochen, höchstens nach 3 Monaten ihre Bestände zu verkaufen, sie hätten dadurch nicht nur nicht Schaden, sondern einen sehr großen Vortheil gehabt, denn sie würden einen bedeutenden Theil von ihren Beständen, die heute 38 Silbergroschen per Zentner werth sind, noch zu 60, dann 50, dann 45 Silbergroschen verkauft haben.
Berechnen Sie danach das Kapital, welches ein solcher mit leichtem Kredit beglückter Besitzer verloren hat.
Also zu sagen, die Kreditbeschränkung, die nothwendig in Folge der Vorlage eintritt, schädigt die Industrie, ist ganz falsch.
Meiner Ansicht nach nützt diese Einschränkung schließlich durchgreifend für den ganzen Status unserer kaufmännischen und industriellen Situation.
Meine Herren, so weit von der Kalamität im Innern.
Wir haben aber auch eine Kalamitüt nach außen in unserer ungünstigen Handelsbilanz, namentlich ris-ä-vis von Frankreich, eine Handelsbilanz, die schon einen starken Goldabfluß herbeigeführt hat, und die, wenn sie sich nicht ändern sollte, ja, wenn sie sich noch ungünstiger gestalten sollte, lebhafte Besorgnisse darüber zu erwecken im Stande wäre, ob wir nicht gerade in dem Moment zur Einführung der reinen Goldwährung kommen, in dem das letzte Goldstück aus Deutschland auswandert.
Nun, meine Herren, nach dieser Richtung, muß ich sagen, liegt cher Grund weniger in der Gesetzgebung als in anderen Verhältnissen.
Meine Herren, die Franzosen sind nicht nur so liebenswürdig geblieben, wie sie vor längerer Zeit einmal der Abgeordnete Bamberger und dann der Abgeordnete Schulz (Heidelberg) uns geschildert haben (den Herrn Bamberger hat man natürlich ruhig angehört; der Abgeordnete Schulz dagegen wurde in Folge dessen sofort unter die Reichsfeinde schwärzester Ordnung versetzt) (sehr wahr!
im Centrum) ich sage, unsere Nachbarn sind nicht nur so liebenswürdig geblieben wie früher, sondern sie haben sich eine Menge guter Eigenschaften angewöhnt, die wir früher als unser specifisch deutsches Geheimniß zu betrachten gewöhnt waren; sie sind viel nüchterner und ernster geworden, man hört nicht mehr renommiren, der Größenkitzel ist weg, sie sind viel arbeitsamer geworden, sie fassen überhaupt die Situation mit dem ruhigen und entschlossenen Ernste auf, den dieselbe verdient.
Es ist mir noch in letzter Zeit aufgefallen, daß das nächtliche Treiben auf den Boulevards in Paris zwei bis drei Stunden früher aufhört, als es vor dem Jahre 1870 der Fall war.
Das hat eine sehr große wirthschaftliche Bedeutung für uns; denn das hat die Bedeutung, daß um eben so viel mehr gearbeitet wird, und daß wir uns anstrengen müssen, um mitzukommen.
Allen diesen Dingen gegenüber wpllen wir uns nicht verhehlen, daß bei uns der Sinn für einfache Verhältnisse nach vielen Richtungen hin wesentlich erschüttert ist.
Man bemerkt unwillkürlich dann und wann einen Ansall von einem gewissen Größenkitzel, man bemerkt eine Steigerung der Ansprüche aller Orten; wir haben dem z.
B. Rechnung tragen müssen durch die Beamten-Gehaltserhöhungen und durch die starke Vermehrung des Beamtenpersonals.
Jeder klagt über die Arbeitslast; Keiner will mehr so viel thun, wie früher, er will mehr Erholung haben u. s. w. Alles dieses sind Dinge, die hervorgetreten sind in Folge der großen Erfolge, die wir gehabt haben, und es ist ja ganz natürlich zu erklären, daß mit dem Guten auch einiges Falsche bei der Gelegenheit sich entwickelt hat.
Wir haben uns auf kolossale und rein utopische Unternehmungen eingelassen: ich erinnere z.
B. an den „Kulturkampf '', von dem der Abgeordnete Löwe im preußischen Abaeordnetenhause mit Emphase sagte: „Uns ist es beschieden, diesen Kampf für die ganze Menschheit durchzuführen.
(Heiterkeit im Centrum.)
Za, ich danke für die Bescheerung; dann mag das der Abgeordnete Löwe bezahlen; so was kostet Geld und Zeit, in der man etwas Reelleres arbeiten kann.
Meine Herren, ich knüpfe hieran an den Gedanken des Herrn Staatsministers Delbrück bezüglich der Handelsbilanz mit dem Auslande.
Das Verhältniß, daß wir vom Auslande mehr kaufen, als wir an dasselbe verkaufen, kann nur dadurch beseitigt werden, daß wir fleißiger, besonnener, arbeitsamer werden, daß wir weniger unproduktive Ausgaben bewilligen als bisher und überhaupt den Sinn sür einfache Verhältnisse wieder stärken.
Dazu wird das Gesetz, was die Gegierung uns vorgelegt hat, und in dem Gesetz die Kontingentirung uns helfen und einen guten Anfang machen.
Ich bin der Anschauung, meine Herren, daß wir demnächst noch viel weiter gehen müssen.
Zwar gehe ich nicht so weit, zu sagen, daß nur baar gedeckte Noten ausgegeben werden können; denn der preußische Herr Finanzminister hat ganz recht, wenn er sagt: dabei würden die Banken nur Kosten und Schaden haben, die Noten würden also ganz verschwinden.
Einen gewissen Ueberschuß ungedeckter Noten muß man belassen; ich bin aber der Meinung, daß auch der Ueberschuß, der nach diesem Gesetz bleibt, eigentlich noch viel zu groß ist, und daß im Laufe der Zeit, wenn die Verhältnisse sich geklärt haben werden, er noch viel mehr reducirt werden muß.
Meine Herren, denken Sie sich Schiffseigenthümer, die an einem Flusse wohnen, dessen Mündung von einer Sandbank gesperrt ist, die immer 4 bis 5 Fuß Wasser, bei Hochwasser aber 10 bis 12 Fuß Fahrwasser hat.
Da kann es zwei Ansichten geben; der Eine baut ein Schiff mit 9, 10 Fuß Tiefgang, das die doppelte und dreifache Last trägt wie ein kleineres, und fährt nun über die Barre, abpassend, wenn Hochwasser und Wind ihm günstig sind.
Er verdient sicherlich mehr, so lange nichts Besonderes passirt; kommt aber Wind und Wetter, das er nicht berechnen kann, einmal anders, als er sich gedacht hat, so scheitert sein Schiff auf der Barre.
Nun, meine Herren, ich bin dafür, daß man etwas weniger verdient und drei kleine Schiffe mit 4 Fuß Tiefgang ausrüstet das macht 29 ''186 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. mehr Unkosten, man verdient also weniger, aber man geht sicher, daß man auch bei dem schlechtesten Wetter glücklich und ohne zu scheitern über die Barre hinwegkommt.
So, meine Herren, glaube ich, vermeiden wir die Handelskalamitäten, die wir öfter als manche andere Völker erlebt haben, und die namentlich in Frankreich lange nicht in dem Maße, lange nicht in dem Umfange, lange nicht so tief gewesen sind.
Wenn die Nationalzeitung für die ich mich interessire, weil der Abgeordnete Lasker uns erzählt hat, daß es das einzige Blatt ist, was er liest neulich in einem Artikel über die Bankfrage gesagt hat: „wir wollen überhaupt von den Franzosen nichts annehmen auch nicht ihre Finanzwirthschaft '', so ist das eine sich überhebende Redensart, wie man jetzt leider so viele in den sogenannten „liberalen ''Zeitungen liest, und die förmlich ekelhaft werden.
Zn solchen Dingen muß man sachlich und objektiv sein, da kommt es gar nicht darauf an, ob einer Deutscher, Franzose, Ztaliener oder was sonst ist.
Meine Herren, der zweite Punkt ist die Steuer von 1 Prozent auf die nunmehr verbleibenden 300 Millionen Mark.
Da muß ich nun sagen, daß mich diese Iprozentige offenbare Finanzsteuer etwas verstimmt.
Ich dachte an das Wort des Abgeordneten Richter: „Steuern soll man nicht mehr nehmen als nöthig sind '', und vermisse ich allerdings alle und jede Angabe in dem Entwurf, wozu denn diese Steuer, die doch die nicht unbedeutende Summe von 3 Millionen Mark beträgt, eigentlich nothwendig ist.
Vielleicht wird in der Kommission darüber noch Auskunft ertheilt.
Meine Herren, ich werfe Vieles über Bord und eile zum Schluß.
(Bravo!
links.)
Der dritte Punkt sind die Normativbestimmungen, die tztz 17, 18, 19, 20, 27, 28.
Die bedürfen einer nochmaligen, sorgfältigen und, um mich eines populären Ausdrucks zu bedienen, einer „klaubrigen ''Revisionsarbeit, um purifizirt zu werden, sie sind nicht ganz in der Ordnung; es sind nicht prinzipielle Bedenken, die ich dabei habe, aber man muß sich doch über viele kleine Dinge verständigen.
Das ist eine penible und zeitraubende Arbeit, und hierin liegt für mich der Grund, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Die anderen Momente würden nicht dafür sprechen, die könnten ebenfalls im Plenum erledigt werden.
Ich will von den vielen Sachen, die ich mir angestrichen habe, nur eine beispielsweise erwähnen; es ist bei tz 28, welcher verordnet: Wer unbefugt Banknoten oder sonstige auf den Inhaber lautende unverzinsliche Schuldverschreibungen ausgiebt, wird mit einer Geldstrafe bestraft, u. s. w. u. s. w. Nun giebt es aber Banknoten, die verzinslich sind, ich erinnere an die mit 2 Prozent verzinslichen 100-Thalerscheine der schlesischen Provinzial-Hülfskasse, die cirkuliren ganz wie Banknoten und werden nach dem Ablauf eines Jahres eingelöst mit 2 Procent Agio.
Nun denke man sich, daß nichts leichter ist, als dieses Gesetz zu umgehen, wenn man den Zinsfuß auf 1 Procent setzt; dann ist er nur so hoch wie die Steuer, man entzieht sich dann der Strafe und giebt doch Papiergeld aus, was das Zahr über ganz ruhig cirkulirt.
Zch führe das beispielsweise an.
Das sind kleine Sachen, die nachgetragen werden müssen.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß aussprechen, daß ich den Antrag Lasker und Genossen nach Durchsicht des h 16 der Geschäftsordnung für absolut unzulässig halte.
Ich bitte Sie, meine Herren, ohne über die materielle Frage, die in der Kommission ja immer so oder so zur Sprache kommen wird, aburtheilen und sie in dieser Beziehung bestimmen zu wollen ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen lediglich aus Geschäftsordnungsgründen.
Zch halte ihn, wie gesagt, wenn man nach tz 16 der Geschäftsordnung unbefangen und objektiv prüft, für absolut unzulässig.
Sie dürfen den Berathungen der Kommission nicht diesen Knebel aufsetzen; dazu sind Sie nach der Geschäftsordnung nicht berechtigt, meine Herren; tasten Sie dieses Bollwerk der Minorität nicht an!
Der Antrag dürfte, so glaube ich, wenn er nach der Rede des Herrn Finanzministers eingebracht worden wäre, vielleicht nicht so viel Unterschriften erzielt haben, wie er erhalten hat.
Zch mache aber noch darauf aufmerksam, daß ja die Unterstützer eines Antrages nach einer allgemeinen Praxis hält man die Unterstützung eines Antrages mehr für einen Akt der Höflichkeit als für eine Verpflichtung dadurch durchaus noch nicht gebunden sind, so oder so zu stimmen.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag jedenfalls abzulehnen.
Und dann, meine Herren, möchte ich noch den Wunsch aussprechen, die in der Debatte über dieses Gesetz ausgesprochenen Anschauungen nicht dazu dienen zu lassen, auf ein Mehr oder Minder von Reichsfeindlichkeit, Reichsfreundlichkeit oder Partikularismus der einzelnen Redner schließen zu wollen.
Es ist das wirklich eine unheimliche und nicht länger zu duldende Unzuträglichkeit, der nicht einmal die Debatte über die Kommunalbesteuerung des Reichseigenthums hat entgehen können; bei solchen Schlußfolgerungen hört wirklich Alles auf!
Was heißt überhaupt „Reichsfreunde ''
Viele sind es jetzt deshalb, weil sie sich überzeugt haben, daß es mit der Freiheit im Reiche gar nicht so unbehaglich rasch vorwärts geht; daß der Militäretat unverdrossen anschwillt und von dem Reichstage viel glatter und höher bewilligt wird, als früher jemals in den Einzelstaaten zu hoffen war; daß es mit Maßregelungen der oppositionellen Presse und einer Menge anderen solcher Sorte von Reichsfreunden liebgewordenen Dingen strammer geht als früher u. s. w. Da muß ich doch sagen, ist mir ein „Reichsfeind ''im Sinne der seligen Spenerschen oder der Provinzial-Korrespondenz rc.
viel lieber als ein derartiger „Reichsfreund.
Meine Herren, mit diesem Appell an Ihre Objektivität für diese Sache erlaube ich mir zu schließen und bitte Sie, die Vorlage einfach, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn die Reichsbank auch nicht so beredte Vertheidiger gefunden hätte, so würden die Gegner der Reichsbank, zu denen ich persönlich gehöre, doch einen überaus schweren Stand haben.
Wir befinden uns in einer stark centralistischen Strömung.
Seitdem das neue deutsche Reich entstanden ist, ist man geneigt, jede Einrichtung, die sich an dieses Reich anlehnt, von vornherein als einen Fortschritt anzusehen.
Weil die Strömung so stark ist, sollten wir uns aber ihr nicht kritiklos hingeben; ich fürchte, für die Weiterentwickelung unserer Zustände in Deutschland könnte das sehr verhängnißvoll werden.
Haben wir doch gestern schon den Satz vernommen: „kein Gesetz ohne eine Reichsbank; jedes Gesetz mit einer Reichsbank!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sich zwar, wenn ich ihn recht verstanden habe, bemüht, den Eindruck dieses Ausspruchs heute abzuschwächen; aber Herr Bamberger ist auf der Rednertribüne nicht ein solcher Neuling, daß ihm ein Ausspruch von solcher Bedeutung unvorbedacht entschlüpfte.
Meine Herren, wenn das allgemein werden sollte, daß man eine Institution schon darum verwirft, weil sie sich nicht an das Reich anlehnt, und jede Institution unbesehen annimmt, die unter der Firma des Reiches sich bei uns einführt, dann, fürchte ich, sind wir nicht mehr fern davon, wo sich der Reichsenthusiasmus in einen Reichsfanatismus steigern kann.
Aus einer solchen Stimmung freilich kommt man denn dazu, jedem Gegner der eigenen Auffassung partikularistische Neigungen unterzuschieben.
Da kann selbst der alter Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
187 6 go des Reichskanzlers, sein nächster Vertrauensmann in der preußischen Regierung, kaum dem Schicksal entgehen, als ein verschämter Partikularist, um nicht zu sagen, Reichsfeind angesehen zu werden.
(Heiterkeit.)
Za selbst das Reichskanzler-Amt kommt halbwegs in Verdacht.
Hat nicht die Rede des Herrn Bamberger gestern mit einem Appell an den Reichskanzler geschlossen, er möge doch aus der Bescheidenheit heraustreten, er möge doch die Vorstellung aufgeben, daß er nicht genug von diesen Dingen verstehe, und er möge zusehen, daß der Präsident des Reichskanzler-Amtes im Bunde mit dem preußischen Finanzminister nicht die nationale Politik durchkreuze
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin nach meiner persönlichen und politischen Stellung nicht derjenige, der Anklagen gegen die gegenwärtigen Regierungen und gegen den gegenwärtigen 'preußischen Finanzminister, namentlich wenn diese Anklagen von politisch befreundeter Seite ausgehen, von vornherein das Gehör versagt.
Es ist wahr, wir haben im preußischen Landtage und auch als preußische Steuerzahler mitunter Grund gehabt, darüber zu klagen, daß den Herrn Finanzminister ein gewisser fiskalischer Sinn verhindert hat, große Reformen in Angriff zu nehmen; aber das muß ich doch andererseits sagen: was die Verhältnisse Preußens zum deutschen Reich betrifft, so ist ein solcher fiskalischer Sinn seitens der preußischen Regierung bisher noch nicht hervorgetreten.
Zch erinnere an die Art, wie die französische Kriegsentschädigung zur Vertheilung gekommen ist, an die Grundsätze, die Platz gegriffen haben im Verhältniß zu Sttddeutschland und im Verhältniß der norddeutschen Staaten untereinander; ich erinnere an die Art, wie die Rechtsverhältnisse über das Eigenthum der zum dienstlichen Gebrauch des Reiches bestinimten Gegenstände geordnet worden sind; meine Herren, wenn die anderen Regierungen in solchen Fällen so wenig Partikularismus, so wenig fiskalischen Sinn gezeigt hätten, wie die preußische Regierung, dann würden viele der Verhandlungen rascher zum Abschluß gekommen sein, als es der Fall gewesen ist.
Solche allgemeinen Erwägungen, meine Herren, würden mich noch nicht bestimmen, die preußische Regierung schon von dem gehörten Vorwurfe frei zu sprechen; ich habe sie bei mir erst von dieser Anklage entbunden, nachdem ich mich an der Hand einer nüchternen Rechnung davon überzeugt- habe, daß die Anklage gegenstandslos ist.
Man -kann doch nicht intensiver partikularistisch sein, als das luorum o688un8, um das es sich dabei handeln soll, groß ist.
Nun, meine Herren, scheinen mir im Hause übertriebene Vorstellungen zu herrschen über den Gewinn, den der preußische Staat in dem nächsten Zähre aus der preußischen Bank haben wird.
Zch halte es deshalb für nothwendig, darauf etwas einzugehen.
Es ist ja wahr, der preußische Staat hat in den letzten Zähren einen großen Gewinn aus der preußischen Bank gezogen, im Durchschnitt der letzten fünf Zahre 2 '2 Millionen Thaler.
Ein großer Theil dieses Gewinnes rührt aber gar nicht aus dem Notengeschäft her, er rührt her aus dem großen Guthaben aus der französischen Kriegskontribution und, wie ich annehmen muß, aus dem norddeutschen Theil dieser Kriegskontribution, der bei der preußischen Bank hinterlegt war; das waren im Durchschnitte des Zahres 1873 83 Millionen Thaler gewesen, im Zahre vorher 23 Millionen Thaler.
Diese Guthaben haben den Gewinn des preußischen Staats im Durchschnitt von fünf Zähren um eine halbe Million erhöht.
Nun sind diese Millionenzahlungen doch anomale Ereignisse gewesen, die sich nicht so bald wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat allerdings schon die Eventualität ins Auge gefaßt, daß eine Reichsbank die Kassengeschäfte für das Reich führen müßte; allein er hat dabei übersehen, daß unter normalen Verhältnissen das Reich überhaupt kaum eine Kassenverwaltung hat.
Es ist ihm ebenso gut bekannt wie mir, daß die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern von den einzelnen Staaten erhoben werden, und daß die einzelnen Staaten vorweg die Ausgaben für das Militär und die Marine daraus bestreiten, daß selbst die Matrikularbeiträgs nicht in die Reichskasse stießen, sondern zum großen Theil kompensirt werden.
Das Reich hat darum nicht einmal eine Reichshauptkasse, sondern seine Geschäfte werden von der preußischen General-Staatskasse wahrgenommen.
Ziehen Sie, abgesehen von diesem künftig wegfallenden Gewinn, ferner in Betracht die Zinsen des preußischen Einlagekapitals, ferner dasjenige, was man rechnen muß an Zinsen dafür, daß der Reservefonds der preußischen Bank zur Hälfte dem preußischen Staate gehört; erwägen Sie ferner den Nutzen, welchen die preußische Bank lediglich auf Grund der preußischen Gesetzgebung aus dem Depositengeschäft hat die Depositen der Vormünder, Kirchen, Schulen rc.
müssen nach der preußischen Gesetzgebung der Bank gegen durchschnittlich 2 '2 Procent Zinsen überlassen werden, während sie vielleicht 5 Procent daraus zieht.
Diese Vortheile fallen zum Theil schon weg mit der neuen Vormundschaftsordnung.
Die Rente, welche dem preußischen Staate auf Grund der Verträge von 1856 zusteht, kann man ihm gar nicht nehmen, schon weil den anderen Staaten durch das Reichs-Kassenscheingesetz ähnliche Vortheile gewährt sind.
—Nach Abzug alles dessen würde sich der Gewinn schon auf eine Million ermäßigen.
Davon kommt noch die Hälfte der neuen Reichssteuer von 600, 000 Thalern mit 300, 000 Thalern in Abzug.
Dann bitte ich Sie zu berücksichtigen, daß überhaupt, wenn Preußen partikularistisch ist, dies nur ein Dreiachtel-Partikularismus sein kann, denn mit fünf Achteln beeinträchtigt Preußen sich selbst seinen Vortheil, weil es mit fünf Achteln an den Reichseinnahmen participirt, beziehungsweise zu den Ausgaben beizutragen hat.
Es bleibt also als Schlußresultat übrig, daß es sich für den preußischen Staat höchstens um einen Verlust von 2 —300, 000 Thalern handelt.
Nun, meine Herren, hat die preußische Regierung der preußischen Staatskasse schon freiwillig einen Verlust zugefügt, indem sie sich einverstanden erklärt mit der einprocentigen Notensteuer, die der preußischen Staatskasse mit 300, 000 Thalern zur Last fallen wird.
Die preußische Regierung hat sich dazu bereit erklärt, obgleich in der ganzen Oekonomie des Gesetzes zur Einführung dieser Notensteuer keine Nothwendigkeit vorhanden ist.
Kann man nun annehmen, daß sie nicht auch aus einen geringeren Gewinn verzichten würde, wenn dies dis Voraussetzung einer von ihr für richtig erkannten Bankpolitik sein würde
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt worden, Preußen wolle ein Präcipuum, und man wolle ihm das geben, wenn das preußische Ehrgefühl sich nicht weigere, ein Präcipuum anzunehmen.
Meine Herren, so liegt die Frage gar nicht; sie liegt vielmehr so, ob Preußen allein unter den vielen deutschen Staaten auf ein Präcipuum verzichten soll.
Nicht blos Preußen, sondern auch viele andere deutsche Staaten erheben von dem Notengeschäft in ihren Grenzen ein Präcipuum.
Es ist noch nicht die Rede davon gewesen, daß auch Württemberg auf das Drittel, welches ihm an dem Reingewinn seiner Bank zusteht, zu Gunsten der Reichsbank verzichten soll.
Zn ähnlicher Lage befindet sich Baden, Oldenburg (dieses sogar mit zwei Dritteln), Lübeck, Gotha und andere deutsche Staaten.
Auch muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß der preußische Staat seinen Gewinn aus der Bank nicht umsonst bezieht.
Preußen hat die Verpflichtung, die Noten der Bank an seinen Staatskaffen anzunehmen.
Ja, meine Herren, jetzt unter gewöhnlichen Verhältnissen haben wir Vortheile davon, wenn die Noten der preußischen Bank auch außerhalb der preußischen Grenze umlaufen; entsteht aber eine Krisis, dann strömen alle diese Noten an die preußische Staatskasse zurück, dann wird die 188 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Garantie des preußischen Staats für die preußischen Noten eine Wirklichkeit.
Ich würde es daher für eine wesentliche Kräftigung der financiellen Grundlagen, der Solidität der preußischen Finanzen erachten, wenn dieses Risiko nicht mehr von Preußen allein, sondern von dem ganzen deutschen Reiche getragen wird.
Der geringe, Preußen dafür entgehende Gewinn würde dagegen gar nicht in Betracht kommen.
Als es sich im Jahre 1865 im preußischen Abgeordnetenhause darum handelte, die Regierung zu ermächtigen, Filialen der preußischen Bank außerhalb der preußischen Grenzen zu errichten, da gehörte der Herr Abgeordnete von der Heydt, damals nicht Finanzminister, zur Opposition, und zwar aus dem Grunde, weil er sagte, die Vortheile einer solchen Ausdehnung werden nicht ausgewogen durch die Vermehrung des Risikos, welches die preußische Staatskasse erfährt dadurch, daß jene Noten auch außerhalb Preußen cirkuliren.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß man gerade vom preußischen Standpunkte aus auch dazu kommen kann, sich auch gegen eine solche Ausdehnung der preußischen Bank auszusprechen.
Meine Herren, wenn ich gegen die Reichsbank bin, so ist es nicht Vorliebe für die preußische Bank als solche, sondern gerade umgekehrt: weil ich die preußische Bank auf ihrer heutigen Grundlage nicht für ein rationelles Institut halte, darum will ich nicht, daß dieses Institut noch weiter verallgemeinert werde; weil ich die jetzt in Preußen bestehende Centralisation des Bankwesens nicht für eine richtige halte, darum will ich nicht, daß diese Centralisation noch weiter ausgedehnt werde.
Allerdings ist das der Standpunkt der liberalen Partei gewesen im preußischen Abgeordnetenhause in den fünfziger Jahren; es ist auch noch der Standpunkt gewesen, welche die liberale Majorität im Jahre 1865 dazu führte, die Vorlage der Regierung, wonach Filialen im Auslande errichtet werden dürfen, abzulehnen.
Meine Herren, wenn es ein Vorwurf ist, nach zwanzig Jahren noch derselben Meinung zu sein, so kann mich der Vorwurf nicht treffen, weil ich vor zwanzig Jahren über diese Dinge überhaupt noch keine Meinung hatte; ich bin zu derselben Meinung, welche damals die preußische liberale Partei hatte, erst gekommen auf Grund späterer Studien und Erfahrungen.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu bekennen, daß ich die Ansichten, welche damals die liberale Partei hegte, heute noch für die richtigen halte.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat auf den Abgeordneten Waldeck mit großem Geschick Bezug genommen; der Abgeordnete Waldeck nahm im Jahre 1865 eine andere Stellung ein, wie die Mehrzahl der meisten Parteigenossen, wie z.
B. Unruh, Gneist und aus unseren Reihen Schulze.
Ich könnte vielleicht noch mehr Herren citiren, wenn damals über die Frage namentlich abgestimmt worden wäre.
Waldecks Gedächtniß in Ehren, aber ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Lasker bereit ist, in wirthschaftlichen Fragen auch sonst überall Waldeck als Autorität anzuerkennen; er hatte oft eigene Ansichten in diesen Fragen, beispielsweise war er bis zuletzt ein Gegner der Hypothekenreform, ja ich glaube, selbst in dieser Bankfrage kann sich der Herr Abgeordnete Lasker nicht vollständig auf ihn berufen, denn aus der damaligen Rede Waldecks geht nichts weniger als eine Befreundung mit dem von Herrn Lasker adoptirten Princip derKontingentirung hervor.
Meine Herren, wir befinden uns heute das ist meine Meinung ich will nicht sagen, in einer reaktionären Strömung auf dem Gebiete der wirthschaftlichen Gesetzgebung, (Heiterkeit) aber in einer Strömung, die gegen freiheitliche Principien reagirt.
Viele Mißstände, die hervorgetreten sind in Folge des Krieges, der Nachwirkungen des Krieges, ist man heutzutage nur zu leicht geneigt den freiheitlichen Gesetzen, die vor dem Kriege erlassen wurden, in die Schuhe zu schieben.
Man unterschätzt gegenwärtig dasjenige, was der Unternehmer in der Volkswirthschaft durch seine Intelligenz, dadurch, daß er ein Risiko trägt, leistet; man überschätzt andererseits, was der Staat leisten kann Man ist deshalb jetzt wieder mehr geneigt, die Bevormundung des Staates einzuführen, Staatsanstalten herzustellen an Stelle der Privatindustrie.
Diese Strömung macht sich bemerkbar nicht blos auf dem Gebiete des Aktienwesens, sondern auch auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens; dort führt sie zum großen Eisenbahnnetz, hier tritt sie auf dem Gebiet des Bankwesens hervor, und empfiehlt große Centralbanken.
Ich bin gewiß der Letzte, der die großen Verdienste des Abgeordneten Lasker verkennt, die derselbe sich erworben hat im Kampfe gegen die Praxis, die im Eisenbahn-Koncessionswesen im preußischen Handelsministerium maßgebend geworden war.
Aber ich bedaure es, daß er in seinen Vorschlägen zur Gesetzgebung dieser gegenwärtig geltenden Strömung sich mehr anschließt, als ich wünschen muß bei der Autorität, die seine Meinung in allen Fragen hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir von diesem früher von der liberalen Partei geschlossen vertretenen Standpunkt aus die Thätigkeit eines solchen Centralinstituts, wie die preußische Bank ist, etwas kritisch ins Auge zu fassen.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat gestern gesagt, eine solche Centralbank hat ihre Licht- und ihre Schattenseiten.
Er hat darauf verzichtet, die Schattenseiten darzustellen, aus Rücksichten, die ich verstehe.
Mich binden solche Rücksichten nicht, und ich will daher mit meiner Meinung über die Wirksamkeit der preußischen Bank nicht zurückhalten.
Die preußische Bank treibt also Geschäfte, indem sie Wechsel ankauft und dafür Banknoten ausgiebt.
Meine Herren, es ist ganz unvermeidlich, daß sie bei diesem Ankauf von Wechseln wesentlich eine Stütze ist des Großhandels und der Großindustrie.
Daß die preußische Bank nicht neue Kapitalien schafft, brauche ich nicht auseinanderzusetzen sie wirkt nur für die Vertheilung des vorhandenen Kapitals.
Nun, meine Herren, sie kann dabei einer Klaffe von Bürgern nicht billiges Kapital schaffen, ohne es für die anderen Klaffen zu vertheuern.
(Sehr richtig!)
Wenn mitunter aus der Reihe der kleinen Gewerbtreibenden und aus den Reihen der Landwirthschaft Klagen hervorgetreten sind, daß die preußische Bank wesentlich die Notabeln der Großindustrie und des Großhandels begünstige, so halte ich die Klagen nur insofern für unberechtigt, als sie von der Bank etwas verlangen, was diese Bank ihrer ganzen Natur nach nicht geben kann.
Denn eine solche Centralbank kann auf individuelle Kreditwürdigkeit keine Rücksicht nehmen, sie kann nur Solchen Kredit geben, die notorisch kreditwürdig sind, das sind die Notabeln des Handels und der Industrie.
Und in dem Maße, wie Sie ein Bankwesen centralisiren, in dem Maße muß die Kreditliste eingeschränkt werden, weil sich sonst die Kreditgewährung nicht mehr von einem Punkte kontroliren läßt.
Herr Bamberger hat sich gestern auf das Urtheil des Handelsstandes berufen.
Meine Herren, mir imponirt in dieser Frage nichts weniger als das Urtheil des Handelsstandes, am allerwenigsten imponirt mir der deutsche Handelstag, denn das ist nichts weiter, als die organisirte Vertretung des Großhandels und der Großindustrie.
(Hört!)
Meine Herren, denselben Einwand, daß der Handelsstand für die Maßregel sei, hat man im Jahre 1865 erhoben im preußischen Abgeordnetenhause.
Damals hat der Abgeordnete von Unruh darauf fo treffend erwidert, daß ich mich nicht enthalten kann, seine damaligen Worte heute zu reproduciren.
Er sagte: Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
189 Wenn Sie auf das Urtheil oder die Abstimmung der Börsen- und Geschäftswelt hinweisen, dann sei es mir vielleicht erlaubt, zu sagen: das kommt mir so vor, als wenn ich in einer großen Gesellschaft, die bei sehr gutem Appetit ist, zu später Mittagsstunde darüber abstimmen ließe, obsiediniren wolle.
Gewiß werden sie es mit Za beantworten.
Die Geschäftswelt im Allgemeinen hat ja ein Interesse daran, je mehr solide Kreditinstitute entstehen, Kreditinstitute, die unter billigen Bedingungen arbeiten, und Kreditinstitute, die vom Staate garantirt sind.
Aber eben deshalb haben wir nicht blos die Gäste, die essen wollen, zu berücksichtigen, ihr Interesse ist gewiß auch ein sehr wichtiges, sondern auch den Wirth, der dahinter steht, die preußische Staatskasse.
Meine Herren, es schwärmt jetzt Mancher für Reichsbank namentlich außerhalb Preußens, weil er denkt, daß ein Stück Reichskredit auch für ihn persönlich dabei abfallen möchte.
Ich meine aber, wenn man namentlich in Süddeutschland erst nähere Bekanntschaft mit den Einrichtungen der preußischen Bank gemacht haben wird, dann wird man finden, daß es 'bei der Einrichtung und Handhabung der Kreditliste oft sehr ungemüthlich zugeht und auch nicht anders zugehen kann.
Meine Herren, die preußische Bank hat als ein Centralinstitut die Wirkung, daß sie einen gleichen Diskontosatz im Lande hervorbringt.
Nun mag es ja an und für sich ein erwünschter Zustand sein, wenn die natürlichen Voraussetzungen so sind, daß überall gleicher Diskont im Lande herrscht, aber wenn man künstlich diesen gleichen Diskontosatz herbeiführt, obwohl die natürlichen Voraussetzungen des Diskontos landschaftlich verschieden sind, so halte ich das an und für sich für eine eben so falsche Politik im Verhältniß einzelner Landschaften zu einander, wie die Schutzzollpolitik im Verhältniß der einzelnen Staaten zu einander falsch ist.
Zn jedem Fall kann man an anderen Orten und in der Provinz den Kredit nur so weit billig machen, als man an anderen Plätzen den Kredit vertheuert.
Namentlich wenn wir von einer kontingentirten Summe ausgehen und die Filialen vermehren, und dadurch den Kredit billiger machen an Orten, wo gegenwärtig noch keine Filialen sind, so werden diejenigen Orte, die bereits Filialen und Bankplätze haben, die Rückwirkung durch Einschränkung ihres Kredits sehr bald verspüren.
Darin muß ich dem Herrn Finanzminister Camphausen recht geben, wenn er auf die Ungerechtigkeit aufmerksam macht, die dabei noch besonders entsteht.
Diejenigen süddeutschen und anderen Staaten, die noch keine preußischen Filialen haben, bekommen von dem gemessenen Kredit durch die Filialen etwas ab, was den anderen entgeht, und sie behalten dabei noch denjenigen Kredit, den ihnen ihre eigenen Banken geben können.
Meine Herren, Herr Bamberger hat gesagt: alle großen und intelligenten Nationen haben solche Institute!
Meine Herren, keine einzige Nation hat solches Institut wie die preußische Bank.
Vergleichen Sie nur die preußische Bank mit der französischen.
Die französische Bank hat gar keine Filiale, die englische nur 10, die preußische mehr als 160.
Die englische Bank ist wesenlich vorhanden für andere Bankanstalten und nicht für das große Publikum.
Die Folgen unseres Netzes von Filialen ist die, daß überhaupt das Bankwesen im Lande sich nicht so entwickelt, wie es sich anders entwickeln würde.
Ich denke dabei durchaus nicht an die Zettelbank; nein, meine Herren, unter der Konkurrenz der preußischen Bank leidet die Entwickelung des preußischen Bankwesens überhaupt.
Wenn in den letzten Jahren die Privatbanken ich meine nicht die Zettelbanken sich so viel mit Gründungen abgegeben, so viel Effektengeschäfte betrieben haben, so sagt man nicht mit Unrecht, das komme daher, weil sie aus dem soliden Diskontogeschäft durch die preußische Bank und deren übermächtige Konkurrenz Hinausgetrieben seien.
Was heißt denn überhaupt: wir wollen eine Reichsbank
Eine Reichsbank, wie sie England besitzt, ist die preußische Bank gegenwärtig auch schon; denn einmal hat ja die englische Bank nicht eine Wirksamkeit, die sich auf ganz Großbritannien und Irland erstreckt, sondern sie ist wesentlich in London wirksam.
Dann dürfen ja die Noten der preußischen Bank auch nach diesem Gesetz schon in ganz Deutschand umlaufen.
Der Unterschied zwischen Ihrer Reichsbank und diesem Gesetz besteht also nur darin, ob Filialen der preußischen Bank auch in denjenigen Staaten gegründet werden, wo sie bisher nicht gewesen sind.
Meine Herren, man sagt nun, der Verkehr bedarf eines großen einheitlichen Eirkulationsmittels, das die Stelle von Geld versieht und überall angenommen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, die Banknote muß wie Geld sein, sie muß wie Geld angenommen werden.
Nun, meine Herren, eine Banknote machen Sie nicht zu Geld, wenn auch der Herr Reichskanzler selbst daraus schriebe, daß die Banknote Geld sein soll.
Wenn man glaubt, die Banknote werde jemals Geld, so würde man bei jeder Krisis um so jäher enttäuscht werden.
Man rühmt der preußischen Bank nach, daß sie in den Jahren 1866 und 1870 den Handelsstand so wesentlich unterstützt habe, daß sie es ihm möglich gemacht habe, die Kriegsverwirrung leichter zu tragen.
Die Thatsache ist richtig, aber der Handelsstand hat sich dafür weniger zu bedanken bei dem Direktorium der preußischen Bank als bei dem preußischen Generalstab.
Hätten nicht die raschen und durchschlagenden Erfolge des preußischen Heeres im Jahre 1866 und 1870 den Ausgang des Krieges so bald sicher gestellt, so würde der preußischen Bank diese liberale Kreditgewährung sehr schwer bekommen sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn eine Staatsmacht siegreich ist, so ist sie im Stande, nicht blos die finanzielle Ordnung des Staates aufrecht zu erhalten, sondern sie kann außerdem noch den Handelsstand unterstützen; wenn aber eine Staatsmacht Niederlagen erleidet, dann bekommen wir ein anderes Bild: (Abgeordneter von Kardorff: Frankreich!)
ich komme eben auf Frankreich dann werden die Folgen einer Niederlage für die Staatsmacht um so verhängnißvoller, wenn der Handelsstand in dem Augenblicke auf den Staat durch eine Staatsbank angewiesen ist; denn dann klammert sich der Handelsstand an den Staat, der kaum sich selber Helsen kann.
Wie zwei mit den Wellen Kämpfende umklammern sich Staat und Handelsstand und ziehen sich einander auf den Grund.
Meine Herren, das haben wir in Frankreich gesehen; der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mir mit Recht das Wort-entgegengehalten; die französische Bank ist vor dem Kriege mindestens ebenso solid verwaltet gewesen, wie die preußische Bank, die französische Bank hat viel größere Deckungsmittel wenn ich nicht irre, 70 Procent gehabt.
Die französische Bank hat gleichwohl unmittelbar nach der Schlacht von Wörth, noch vor der Entscheidung bei Metz, am 12.
August ihre Zahlungen eingestellt, der Zwangskurs ist eingeführt worden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger rühmt, daß die französische Bank der Regierung nachher bei der Zahlung der Milliarden so gute Dienste geleistet.
Ja, meine Herren, wenn man seine Schulden nicht zu zahlen braucht, ist es sehr leicht, gegen dritte Personen freigebig zu sein.
Der Herr Abgeordnete Bamberger scheint es überhaupt als etwas Normales anzusehen, daß eine große Centralbank im Momente des Krieges ihre Zahlungen einstellt, um Gold für den späteren Gebrauch der Regierung zu reserviren.
Nun, meine Herren, ich kann mir nichts Schlimmeres denken, als wenn einmal zu den Schrecknissen des Krieges in Deutschland noch Zwangskurs und Papierwährung 190 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. käme.
Die Nachhaltigkeit der Kriegsführung wird doch dadurch bedingt, daß in gewissen Grenzen auch während des Krieges die Produktion fortgeht; es dringt aber die Verwirrung des Krieges in die kleinsten Kreise des bürgerlichen Verkehrs, wenn zum Kriege Zwangskurs und Papierwährung kommt.
Gerade in einer solchen Zeit, da Alles schwankt, hat es einen unendlichen Werth, wenn wenigstens der allgemeine Werthmesser nicht in Schwanken geräth, sondern fest steht.
Meine Herren, in Preußen haben wir noch zu lebhaft die Erinnerung an die Befreiungskriege und an die Zustände, die damals bestanden, als die preußischen Kassenscheine bis zu einem Kurswerth von 22 gesunken waren.
Diese Erinnerung war im Publikum noch sehr lebhaft im Mai 1866, als die Mobilmachungsordre in Preußen bekannt ward.
Damals war es sehr schwer, in Berlin preußische Banknoten im gewöhnlichen Verkehr auszugeben, und der Wirth, der sie annahm, brachte sie an dem nämlichen Nachmittage zur Bank.
Ich erinnere mich sehr wohl eines Tages aus dem Mai 1866, wo ich in der Jägerstraße dem Schauspiel des Sturmes auf die preußische Bank zusah.
Einer gab dem Anderen die Thür und schleppte Silbersäcke heraus; man sagte, das ganze Personal sei aufgeboten, um zu zählen.
Eine große Reihe von Wagen hielt vor der Bank, um das Silber wegzufahren.
Daß darin alsbald eine Wendung eingetreten ist, das verdanken wir den raschen Siegen, den durchgreifenden Erfolgen der Armee.
Meine Herren, man sagt nun, daß eine große Centralbank nothwendig sei, um die Goldwährung durchzuführen.
Zch kann mir wohl denken, daß es nothwendig ist, um die Goldwährung durchzuführen, den Notenumlauf in Deutschland zu kontingentiren; daß es aber nöthig sei, eine Centralbank einzurichten, habe ich bisher noch nicht einzusehen vermocht.
Meine Herren, mir scheint die Meinung, daß man durch eine Centralbank den Geldverkehr beherrschen könne, ebenso irrig als die Meinung, welche lange geherrscht hat, daß ein Staat etwa den Getreidehandel reguliren könne, die Aus- und Einfuhr von Getreide.
Meine Herren, wenn das Geld billig bei uns wird, dann fließt es ab, ebenso wie das Getreide ausgeführt wird, wenn es auswärts theurer wird.
Wenn die Ausfuhr zu weit geht, Geld theuer und Waaren billig werden, dann kauft man von uns Waaren zur Ausfuhr und schickt als Valuta Geld wieder zurück.
Diese Sache regelt sich wesentlich von selbst.
Man verweist uns auf die Bank von England, welche eine solche Regelung für den Geldmarkt bedeute.
Meine Herren, die englische Bank ist etwas ganz Anderes als die preußische Bank und die Centralbank, die Sie im Auge haben.
Die englische Bank stützt sich auf ein überaus entwickeltes Bankwesen im Lande, auf ein sehr entwickeltes Depositengeschäft und Checksystem, das wir nicht haben und meines Erachtens nie bekommen werden; denn die Filialen der preußischen Bank machen es unmöglich, daß ein derartiges.
freies Bankgeschäft sich in den Provinzen entwickelt.
Nur auf Grund solcher Entwickelung des freien Bankwesens ist es möglich, daß die englische Bank gewissermaßen die Kasse des ganzen Landes ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Engländer selbst hören, so werden sie Ihnen sagen, daß auch die englische Bank gar nicht die Macht und die Bedeutung hat, den Geldverkehr des Landes zu reguliren.
Zn einer Schrift eines früheren Bankgouverneurs Hanley, die über die englische Bank handelt, beschwert sich derselbe nämlich darüber, daß manche Leute glauben, dir Bank von England habe die Macht, den Diskont niedrig zu halten und andererseits für die Sicherheit des Geldmarktes dadurch zu sorgen, daß sie die Anforderungen von Geld, welche der Verkehr stellt, durch Erhöhung des Diskontsatzes rechtzeitig beschränkt —: Der Glaube sagt er —, daß die Bank von England den Zinsfuß regele, ist durchaus irrig.
Er schildert sodann, wie die größere Nachfrage nach Geld bei der Bank von England erst eintritt, wenn die anderen Banken und Kapitalisten nicht mehr so billig diskontiern, und wie dann auch die Bank von England ihren Diskont erhöhen müsse, weil ihr sonst alles Geld sofort abgenommen werde, während der Zinsfuß doch steigt.
Seine Auseinandersetzung läuft also darauf hinaus, daß die Bekanntmachung eines bestimmten Diskontsatzes ab Seiten einer solchen Bank keine Regulirung des Diskonts ist, sondern eine nachträgliche Acceptirung des Diskontsatzes, der durch Nachfrage und Angebot, durch den Verkehr selbst bestimmt wird.
Meine Herren, das schlägt die Ausführung, die darauf geht, eine große Centralbank könne durch Erhöhung des Diskontsatzes ohne weiteres die Goldausfuhr hemmen.
Wir können uns das Exempel auch in Preußen selbst machen.
Zn den letzten Monaten, z.
B. Juli und August, ist eine Goldaussuhr eingetreten; wie groß sie war, lasse ich dahingestellt.
Zch möchte aber noch hinzusetzen: die, 20-Markstücke sind nicht blos ausgeführt, sondern auch im Inlands eingeschmolzen worden.
Zch weiß das nicht blos vom Hörensagen, sondern ein Einschmelzer hat mir das persönlich berichtet und genau vorgerechnet, was er dabei verdient.
Woher hat er aber die 20-Markstücke zum Einschmelzen bezogen
Aus einer Filiale der preußischen Bank in der allerbequemsten Weise!
Meine Herren, das hat mich erinnert an eine Rede des Herrn Michaelis, die er als Abgeordneter im Jahrs 1865 gehalten hat; er erklärte damals: wenn Sie für die preußische Bank Filialen im preußischen Auslande begründen, so vermehren Sie dadurch die Gefahren für Aufrechthaltung der Metallwährung, denn Sie vermehren dis Plätze, durch welche in der bequemsten Weise das Metall ausgeführt werden kann.
Meine Herren, die preußische Bank ist in diesem Sommer gar nicht im Stande gewesen, den Diskonto gegenüber der Ausfuhr zu erhöhen, sie konnte es nicht, weil der PrivatDiskonto auf 2 r bis 3 Procent stand, während sie selbst schon 4 Procent forderte.
Hätte man damals eine Erhöhung eintreten lassen, so würde Niemand von ihr Geld gefordert haben.
Die preußische Bank ist erst zu einer Erhöhung gekommen, als der Privatdiskonto nahezu den Satz erreicht hatte, der bisher für die Bank gegolten hatte.
Meine Herren, man spricht so viel von den Wirkungen der preußischen Bank während der letzten Jahre.
Mir ist es durchaus zweifelhaft, ob die preußische Bank mehr genützt oder geschadet hat in den letzten Jahren.
Ich führe nur die eine Thatsache an, daß in der Zeit der großen Hausse im Jahre 1872 die preußische Bank ihren ungedeckten Notenumlauf um 42 Millionen Thaler vermehrte, während sämmtliche Privatbanken in diesem Jahre ihren ungedeckten Notenumlauf nur um 13 Millionen vermehrten.
Zu reagiren fing die Bank erst an im Jahre 1873, als von einer Krisis in Wien die ersten Symptome hervortraten.
Ob nicht die preußische Bank im Jahre 1873 zu stark reagirte, lasse ich dahingestellt.
Es war sehr leicht für sie, denn es flössen ihr ja andererseits gerade jetzt reiche Mittel aus der französischen Kriegskontribution zu.
Ob sie nun mit Rücksicht darauf, daß ihr bis zu 130 Millionen zuflössen aus der französischen Kriegskontribution, die sie dann absperrte vom Verkehr, sich nicht zu streng in der Bewegung des Wechseldiskontos gezeigt hat, will ich nicht untersuchen.
Aber, meine Herren, das wurde ja damals allseitig wahrgenommen, daß der deutsche Geldmarkt gerade die höchste Krisis, die höchste Spannung zeigte in den Momenten, wo Frankreich seinen Antheil an der französischen Kriegskontribution zahlte und der Bank überwies.
Meine Herren, die Ansichten über eine Centralbank beruhen auf einer Unterschätzung besten, was Privatbanken leisten; sie die Ueberschätzung dessen, was große Centralbanken leisten, beruhten im letzten Grunde aber auf dem Glauben an eine gewisse Unfehlbarkeit eines Haupt-Bankdirektoriums.
Herr Bamberger hat selbst gesagt, daß nichts so schwer berechenbar sich vorher sehen lasse, wie die Fluktuationen des Geldmarktes; um so mehr sollte man Bedenken tragen, diese, Entschei191 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. düng in die Hand weniger, vielleicht einer einzigen Person für das ganze Reich zu legen.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger führt nun zwar, noch mehr in seiner Broschüre als in seiner gestrigen Rede, aus, die Einsicht in einem solchen Haupt-Bankdirektorium werde geschärft unter dem Gefühl der ungeheuren Verantwortlichkeit, die eine solche Behörde zu tragen hat.
Das ist im Grunde genommen die Wiederholung des Satzes: „wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch Verstand dazu ''.
Wenn das so einfach wäre, daß man einer Behörde blos die ganze Verantwortlichkeit übertragen könnte, um bei ihr die entsprechende Einsicht zu erzeugen, warum, meine Herren, wollen wir dann blos das Bankwesen centralisiren, nicht den Herren Socialdemokraten entgegenkommen und auch andere wichtige Zweige der Produktion und des Handels centralisiren in großen Staatsanstalten
Nein, meine Herren, das thun wir aus dem Grunde nicht, weil wir sagen, jede büreaukratische Weisheit wiegt das nicht auf, was beim Privatmann aufwiegt die Konkurrenz, in der er steht mit anderen Privatpersonen, und das Gefühl, daß er selbst persönlich für den Schaden aufkommen muß, der durch seine Handlungsweise eintritt.
Die preußische Bank hat aber keine Konkurrenz, und eben darum fehlt auch die Kritik gerade der Sachverständigsten, die am ersten zu einer Kritik berufen sein würden.
Was noch von Konkurrenz da ist, wird aufhören, wenn aus der preußischen Bank erst eine Centralbank geworden ist.
Meine Herren, man legt nun noch einen Werth auf die Aufsicht des Reichskanzlers und des Reichstages über eins solche Bank.
Nun weiß ich nicht, ob es angemessen ist, zu den vielen Geschäften, die die einzige verantwortliche Person des Reichskanzlers schon jetzt zu führen hat, ihm noch die Verantwortung dafür zuzuschieben, daß die Fluktuationen des Geldmarktes richtig verfolgt und beurtheilt werden.
Herr Bamberger hat allerdings gesagt, wir brauchen einen ReichsFinanzminister.
Za, meine Herren, das haben wir schon seit Zähren gesagt, und es ist bei dem Wunsche geblieben, und vorläufig wird es auch noch bei dem Wunsche bestehen bleiben.
Daß auch ein Reichs-Finanzminister nicht immer Alles zur Zufriedenheit leisten kann, mag Herr Bamberger daraus ersehen, daß der preußische Finanzminister die Münzfrage so wenig zu seiner Zufriedenheit, wie mir scheint, geleitet hat.
Wenn man nun noch auf den Reichstag Bezug nehmen will, —meine Herren, von der Aufsicht des Reichstages über eine Reichsbank verspreche ich mir gar Nichts, ich bin froh, wenn der Reichstag dabei nicht mehr schadet, als nützt.
Zch glaube nicht, daß eine vierhundertköpfige Versammlung im Stande sei, überhaupt zu einer Initiative zu kommen und einen Beschluß zu fassen.
Bevor ein solcher Beschluß zu Stande kommt, hat der Geldmarkt längst ein anderes Gesicht bekommen, und eine öffentliche Diskussion der Verhältnisse kann nichts mehr nützen, sondern höchstens schaden.
Der Abgeordnete Lasker sieht aber in der Kontrole des Reichstags gerade die Spitze seines Systems, er faßt die Kontingentirung so auf, daß sie blos bestimmt, wie weit die Verwaltung auf eigene Verantwortung in der Ausgabe von Noten gehen kann, er will gar nicht ausschließen, daß man über die kontingentirte Summe in einzelnen Fällen hinausgeht, er will nur die Verantwortung dafür dem Reichstage überweisen.
Nun, meine Herren, davor ist mir besonders bange, daß der Reichstag künftig über die Summe bestimmt, welche kontingentirt werden soll.
Es ist ja für eine Majorität überaus verführerisch, blos mit der Bewilligung einer größeren Ziffer Kredit zu gewähren und Kapital im Lande zu spenden.
Meine Herren, ich fürchte mich schon jetzt davor.
Das Erste wird jetzt sein, daß wir eine Centralbank annehmen; das Zweite wird sein, daß man sagt: ja, mit der kontingentirten Summe, die für die preußische Bank in Aussicht genommen war, kann doch die große Reichsbank nicht auskommen.
Man wird also zu einer würdigeren Ausstattung der Reichsbank eine höher kontingentirte Summe fordern.
Wenn dann später Verhandlungen des deutschen Reichstages.
1!
irgendwie Kreditstockungen, Krisen im Verkehr entstehen, so wird die wirthschaftliche Opposition im Reichstage ebenso wenig im Stande sein, die Erhöhung der kontingentirten Summen zu verhindern, wie sie in Einzellandtagen die Erweiterung des Staats-Eisenbahnnetzes zu verhindern im Stande ist, auch da, wo die Anlage von Eisenbahnen wirthschaftlich durchaus nicht gerechtfertigt ist, aber die Interessenten solche verlangen.
Besonders fürchte ich von Seiten des Reichskanzlers und des Reichstages bei einer Reichsbank die Beeinflussung der Bank zu Zwecken, die nicht geschäftlicher Natur, sondern politischer Natur sind.
Vor einigen Jahren schon hieß es einmal, die preußische Bank müßte eigentlich jetzt ihren Diskontosatz erhöhen, sie thue es aber nicht; der Herr Reichskanzler sei der Meinung, das würde gerade in dem Moment, wo Frankreich seine Zahlungen leiste, einen unangenehmen Eindruck machen.
Ob der Herr Reichskanzler wirklich sich derartig geäußert oder eingemischt hat, will ich vollständig dahin gestellt sein lassen; für mich war die Nachricht nur ein Beweis dafür, wie nahe die Beziehungen zwischen auswärtiger Politik und zwischen der Diskontopolitik liegen können, (Abeordneter Dr. Lasker: natürlich!)
und wie gefährlich es ist, die Fäden einerseits der Diskontopolitik, andererseits der auswärtigen Politik durch dieselbe Hand gleiten zu lassen.
Nicht minder fürchte ich von einer solchen Bank Gefahren für den Konstitutionalismus.
Die thatsächliche Bedeutung einer Volksvertretung beruht doch zuletzt darauf, daß die Regierung Geld ohne deren Zustimmung nicht erlangen kann.
Das Gegentheil erreicht eine Regierung durch eine Reichsbank in der leichtesten Weise.
Man sagt: in Preußen sind doch solche Mißbräuche nicht vorgekommen.
Nun, meine Herren, zunächst haben wir in Preußen einen Ableiter: dis Seehandlung.
(Heiterkeit.)
Die Seehandlung ist es allerdings gewesen, die im Jahre 1832 eine Anleihe für die preußische Regierung aufnahm und es dadurch ermöglichte, daß die gesetzliche Bestimmung in dem Gesetz von 1820: Anleihen dürften nicht ohne Berufung einer Landesvertretung aufgenommen werden, bis zum Jahre 1847 illusorisch blieb.
Meine Herren, kann man wirklich die Tugend der preußischen Bank rühmen
Diese Tugend ist ernstlich noch nicht auf die Probe gestellt worden.
In den Zeiten des Konflikts hatte die preußische Regierung Ueberfluß an Geld stammt doch das Wort „heidenmäßig viel Geld ''aus jener Zeit.
Die preußische Regierung war also gar nicht in der Lage, die Bank auf die Probe zu stellen zu brauchen.
Ein wenig ist allerdings die preußische Bank doch auch damals auf die Probe gestellt worden, und sie hat die Probe nicht bestanden!
Ich erinnere an die Konvertirung der 4 , procentigen in die 4 procentige Anleihe, die der Finanzminister von der Heydt1862 einleitete.
Das preußische Abgeordnetenhaus behauptete, daß diese Konvertirung ohne seine Zustimmung rechtswidrig sei.
Davon war man so überzeugt daß beispielsweise der Abgeordnete von Bonin als Besitzer solcher Obligationen, die konvertier waren, eine gerichtliche Klage anstellte, ihm den höheren Zinssatz zu zahlen, blos um dieses Princip auf gerichtlichem Wege zum Austrag zu bringen.
Die Konvertirung geschah gleichwohl.
Sie wäre ohne die Mitwirkung der preußischen Bank nicht möglich gewesen.
Die Obligationen wurden in hohem Betrage gekündigt, die preußische Bank nahm die gekündigten Obligationen auf, sie hat viele Millionen dieser Obligationen noch Jahre lang in ihren Tresors gehabt, und erst in der allerletzten Zeit hat sie sich derselben entäußern können.
Das kam natürlich schon im Jahre 1865 im Abgeordnetenhauss zur Sprache.
Der Präsident des Haupt-BankS 19211 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. direktoriums mußte damals zugeben, daß es möglich sei, daß einige Mitglieder des kaufmännischen Bankausschusses durch Konnivenz sich hätten bestimmen lassen, ihre Zustimmung zu der Maßregel zu geben, weil es doch ein gutes Geschäft für die Bank gewesen sei.
Meine Herren, ich führe das ausdrücklich an, um Sie von vornherein vor einer Ueberschätzung zu warnen.
Sie könnten zu viel Werth darauf legen, daß ja eine Kontrole gegen solche politische Einwirkungen in der Bildung eines kaufmännischen Organs, in der Verwaltung der Bank gegeben sei, welches seine Zustimmung zu allen Geschäften mit den Staaten zu geben habe.
Meine Herren, wenn wir erst dahin gekommen sind, als letzte Schutzmauer für den Konstitutionalismus einige Geheime Kommerzienräthe anzusehen (große Heiterkeit) so, glaube ich, ist unser ganzer Konstitutionalismus überhaupt nicht gar viel mehr werth.
Meine Herren, solche Erwägungen haben doch auf den Reichstag Eindruck gemacht, als wir über den Reichs-Znvalidenfonds verhandelten.
Jener Verwaltung hat man die größten Schranken zu ziehen für nöthig erachtet.
Heute stehen wir einem Institute gegenüber, das viel gefährlicher in seiner Wirkung werden kann, das eine viel größere Tragweite für die konstitutionelle Entwickelung unseres Landes besitzt.
Meine Herren, Sie mögen aus alledem entnehmen, wie man gerade auf Grund der preußischen Erfahrungen, vom preußischen Standpunkte dazu kommen kann, zu warnen, die Institution der preußischen Bank auf Deutschland zu übertragen, zu verallgemeinern, eine Centralisation des Bankwesens, wie sie in Preußen besteht, in Deutschland einzuführen.
Dieser mein Standpunkt führt mich dazu, im Gegentheil Alles willkommen zu heißen, was im Stande ist, die preußische Bank mehr als bisher einzuschränken.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß die ungedeckte Notenmenge der preußischen Bank kontingentirt werde.
Za, meine Heren, ich würde noch viel weiter gehen, ich würde es aufheben, daß Noten der preußischen Bank an öffentlichen Kassen angenommen werden: das ist es gerade, was diesen Notenaberglauben erzeugt hat im deutschen Volke, daß man überall den Staatskredit mit dem Bankkredit verquickt hat, daß man in der Annahme an öffentlichen Kassen die Banknoten gleichgestellt hat den StaatsKassenscheinen.
Ich bin auch aus demselben Grunde, weil ich jeder Centralisation des Bankwesens abhold bin, entschieden gegen den Vorschlag, den einige Privatbanken dem Hause unterbreitet haben.
Dieser Vorschlag geht dahin, man möchte die Noten unificiren und an einer Stelle gemeinschaftlich einlösen, und jeder Bank einen ratirlichen Antheil zur Ausgabe überlassen.
Meine Herren, das hieße eine solidarische Verantwortlichkeit einführen, ohne doch eine Möglichkeit, daß die Banken auseinander in der Geschäftsführung kontrolirend einwirken.
Da, muß ich sagen, wäre mir die-Aufsaugung aller Privatbanken in eine große Einheitsbank viel lieber als solch ein Vorschlag.
Es ist mir auch bedenklich, ob der Vorschlag im Gesetzentwurf nicht zu weit geht, welcher die Banken verpflichtet, die Noten gegenseitig anzunehmen.
Meine Herren, es fragt sich, ob dadurch trotz den einschränkenden Bestimmungen, daß dann die Noten nicht weiter ausgegeben werden dürsten, doch diese Bestimmung in gewissem Maße dazu beiträgt, mit dem Kredit der großen Banken die kleinen Stützen zu stützen.
Je Mehr ich also alle künstlichen Stützen ', die bestehen, jede Anlehnung der Banken an den Staat entfernen will, um so mehr kann ich es zulassen, den Banken weniger Beschränkungen aufzuerlegen, als der Gesetzentwurf, in dem Gebiete, was den Banken naturgemäß ist.
Ich gehe durchaus nicht so weit, daß ich jetzt überhaupt gegen das bestehende Recht eine größere Freiheit gewähren will.
Nein, meine Herren, eine größere Freiheit setzt voraus ein gewisses Maß von Einsicht im großen Publikum.
Die.
deutschen Regierungen haben mit ihrer Bankpolitik, ihrer Privilegienwirthschaft, ihrer Vermengung von Bank- und Staatskredit, ihrer Annahme der Banknoten an öffentlichen Kassen alles gethan, um das Publikum über den Werth der Banknoten irre zuführen, um das Publikum zu dem Glauben zu veranlassen, daß eine Note, auf der ein Wappen und eine Ziffer gesetzt ist, gleich baarem Gelde ist.
Mit diesem Unverstand des deutschen Publikums, wesentlich erzeugt durch die Regterungspolitik, muß auch der Gesetzgeber rechnen.
Ich bin daher vollständig damit einverstanden, daß zunächst eine einschneidende Kur eintritt durch die Verbannung der kleinen Notenappoints.
Ich glaube damit einverstanden sein zu können, ohne meinen Principien zu nahe zu treten, weil ich überhaupt der Meinung bin, daß nach Einführung der Goldwährung ein Bedürfniß nach solch kleinen Appoints nicht mehr vorhanden ist.
Wenn also diese letztere Maßregel in Uebereinstimmung steht mit der Einführung der Goldwährung, so möchte ich, daß sie nicht früher eintritt, als die Goldwährung eingeführt wird.
Ich habe mit großem Interesse die Zahlen vernommen, die Herr Camphausen gestern vorgetragen hat.
Sie haben in der That viel Ueberraschendes.
Er hat ganz recht, daß das Publikum das Silber gegenwärtig festhält und bedarf.
Es hält aber das Silber fest nicht aus Liebe zum Silbergeld als solchem, (Heiterkeit) ''sondern weil es überhaupt kleiner Cirkulationsmittel bedarf Es hält mit derselben Intensität die kleinen Banknoten fest.
Ich weiß nicht, wie lange es schon her ist, daß die preußische Bank die Verfügung erlassen hat, die Zehnthalernoten einzuziehen.
Man sagt mir aber, daß es außerordentlich schwer fällt, dieser Noten habhaft zu werden, daß auch die Fünfundzwanzigthalernoten gegenwärtig kaum an die Bank zurückkehren.
Das Publikum bedarf dieser kleinen Noten; das Publikum bedarf ihrer, solange es nicht Gold hat, solange es nicht im Stande ist, bei der Präsentation einer Note darauf zu bestehen, daß die Bank dieselbe mit Gold einlöse statt mit Silber.
Denn mit schwerem Silber will man sich einmal nicht befassen.
Wenn ich nun aus den von Herrn Camphausen vorgetragenen Zahlen entnehmen muß, daß es nicht so schwer fallen wird, als wir dies bisher annahmen, des überflüssigen Silbers uns zu entledigen, und daß es ein Leichtes sein -wird, das zur Einführung der Goldwährung erforderliche Gold herzustellen, dann müßte es auch ein Leichtes sein, den Termin, wie für die Ausschließung der kleinen Noten, auch für die Einführung der Goldwährung abzukürzen.
Würde ein Gesetz vorgelegt, das in kürzeren Terminen Beides zusammenfaßt, so würde ich das sehr gern unterstützen.
Meine Herren, über eine solche Frage können wir uns sehr leicht in dieser Session entscheiden; dagegen will es mir fast unmöglich scheinen, in dieser Session zu einem Abschluß über die organische Landesgesetzgebung zu gelangen.
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, es wird sich ja eine Majorität erklären für eine Centralbank; aber, meine Herren, was ist damit gesagt
Alle Herren, die bis jetzt gesprochen haben, verstehen in ihrem inneren Herzen unter Centralbank etwas ganz Anderes, ganz Verschiedenes, und wenn Herr Sonnemann, wie ich nicht zweifle, auch noch das Wort nehmen wird, so geht er, wenn er anders sich so ausspricht, wie er noch vor kurzem geschrieben hat, wieder von ganz anderen Gedanken über die Centralbank aus, als einerseits der Herr Abgeordnete Lasker und andererseits der Herr Abgeordnete Bamberger.
Meine Herren, gestern bei der langen Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger wurde ich erinnert an den Ausspruch, daß die Sprache dazu erfunden sei, die Gedanken zu verbergen.
Der Herr 193 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Abgeordnete Bamberger hat sehr klug die letzten Ziele seiner Bankpolitik in Schweigen und Nebel verhüllt.
(Einige Stimmen: Sehr richtig!)
Allerdings, hätte Herr Bamberger seine gestrige Rede mit denselben Worten geschlossen, womit er im August d. I. seine Rede auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß schloß, nämlich: keine Kontingentirung Hinwirken auf Verschwinden der Privatbanken, Ueberführen der preußischen Bank in die Reichsbank, so ist es mir sehr zweifelhaft, ob nicht ein großer Theil der Mitglieder seiner Führerschaft entsagt haben würde.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat allerdings es für nöthig gesunden, heute noch besonders zu versichern, daß Herr Bamberger von „seinen etwas theoretischen Ansichten Abstand genommen hätte ''; er hat also gewissermaßen für Herrn Bamberger noch nachträglich gutgesprochen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Abgeordneter von weniger rednerischer Begabung als der Herr Abgeordnete Lasker hätte einen solchen Versuch gar nicht unternehmen können, dem Hause glauben zu machen, daß Herr Bamberger von seinen Ansichten in der Bankpolitik, die er auf Grund umfassender Studien und langjähriger Erfahrungen sich gebildet hat, die er noch vor kurzem öffentlich verlautbart hat, jetzt in diesen Tagen plötzlich Abstand genommen habe.
Herr Bamberger hat in seiner Rede auch bereits leise angedeutet wenn man ihm aufmerksam folgte, konnte man wahrnehmen, wohin er eigentlich ziele wes das Herz voll ist, des geht der Mund über und es sind ihm schon gestern kritische Bemerkungen gegen die Kontingentirung entschlüpft, indem er sich aussprach gegen die „unsichere Mechanik '', gegen den „Automaten '', die „kalkulatorischen Formeln '', womit er natürlich die in dem Bankgesetz vorgeschlagene Kontingentirung meinte.
Herr Bamberger thut allerdings den ersten Schritt mit Herrn Lasker gemeinsam auf die Centralbank hin, indem er sich denkt: das Spätere findet sich; habe ich erst eine Centralbank, so wird es mir ein Leichtes sein, die Kontingentirung fortzubringen.
Und ich bin allerdings der Meinung, daß es sehr schwer sein wird, dann auf dem Wege einzuhalten und auf der Kontingentirung zu bestehen.
Meine Herren, eine Majorität ist also in Wirklichkeit nur vorhanden in der Negation des Regierungsentwurfes.
Ich fürchte, daß, wenn auf Grund der vorgeschlagenen Resolution eine Kommission zusammentritt, es ihr dann ähnlich gehen wird, wie der Kommission, die.
eingesetzt wurde wegen des Reichstagsgebäudes.
(Heiterkeit.)
Man kann die Frage nicht abstrakt entscheiden, daß man ausziehen will, sondern die Frage, ob man ausziehen will, kehrt immer wieder, wenn erst die Wohnung präsentirt wird, in die man einziehen will; dann überlegt man es sich immer wieder aufs neue, ob es doch nicht richtiger wäre, in der alten Wohnung noch eine Weile zu bleiben.
Herr Lasker hat schon angedeutet, daß es nicht möglich sein würde, schon in dieser Session die organische Gesetzgebung über die Bank zum Abschluß zu bringen.
(Abgeordneter Lasker: Das Gegentheil habe ich gesagt.)
Sie haben doch bereits angedeutet, daß es nothwendig sein würde, zur dritten Lesung, wenn auch nur auf einige Tage, vor der nächsten Session wieder zusammenzutreten, so habe ich verstanden.
(Vielseitige Zustimmung.)
Meine Herren, ich muß sagen, wenn man ein Gesetz nicht übereilen soll, so ist es ein solches organisches Bankgesetz.
Man mag die Berathung über einen Staatshaushalts-Etat überstürzen, nun, meine Herren, der Schaden läßt sich ziffermäßig angeben und der Schaden gilt nur für ein Jahr, man kann ihn im nächsten Jahre zum Theil wieder ausgleichen; aber ein solches organisches Bankgesetz hat doch eine viel weitergehende Tragweite.
Meine Herren, ich meine, wenn wir einen kürzeren Termin für die Einführung der Goldwährung setzen und den Ausschuß der kleinen Noten, dann hätten wir in dieser Session Alles gethan, was für den Augenblick nöthig ist.
(Sehr richtig!)
Wenn erst die kleinen Noten verschwunden sein werden und die Goldwährung eingeführt, dann ist das Terrain, auf dem wir zu bauen haben, ein viel klareres und übersichtlicheres, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Arbeit und die Verständigung darüber, nach welchem System wir dann die organischen Bankgesetze aufzurichten haben werden, dann eine viel leichtere und einfachere sein wird.
(Bravo!)
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will nur mit zwei Worten der Angabe widersprechen, als hätte ich versucht, aus politischen Gründen eine Einwirkung auf die Höhe des Diskonts zu üben.
Ein solcher Versuch ist meinerseits weder bei der Zahlung der französischen Kontribution noch sonst jemals gemacht worden.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich zweifle nicht, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners, der ja mit den deutschen und preußischen Finanzverhältnissen so genau vertraut ist, zur Lösung der Frage, mit der wir uns beschäftigen, und zur Aufklärung über einzelne Theile derselben immerhin einen Beitrag liefern werden; aber schwerlich glaube ich, daß sie in dem Sinne hierzu beitragen werden, in welchem er es beabsichtigt hat.
Wenn ein so kundiger Finanzmann, wie Herr Richter es ist, uns hier im Gegensatz zu dem Herrn Finanzminister versichert, es sei gar kein Opfer für Preußen, wenn es die preußische Bank los wird, es handle sich hier nur um 2 oder 300, 000 Thaler oder Mark ich weiß nicht genau, wieviel —, so müssen doch denjenigen Zweifel aufgestiegen sein, die gestern gehört haben, daß es sich hier um viele Millionen handle, daß Preußen ein Opfer bringe, welches man dem Herrn Finanzminister von Preußen von seinem Standpunkte aus nicht zumuthen könne.
Wenn Herr Richter weiter uns die preußische Bank in einem wenig glänzenden Lichte gezeigt hat und sogar den Ausdruck vielleicht nur scherzweise hingeworfen hat, daß die Kreditgewährung manchmal von einer einzelnen weiblichen Persönlichkeit abhängen könne, so hat er auch damit gewiß nicht für den vorliegenden Gesetzentwurf gesprochen, denn nach dem Gesetzentwurf würde die preußische Bank ganz in der jetzigen Stellung verbleiben, und die Notensteuer (indirekte Kontingentirung) würde den von ihm geschilderten Uebelständen gewiß nicht ein Ende machen.
Ich muß mit dieser kurzen Einleitung, anknüpfend an die Rede des Herrn Abgeordneten Richter, beginnen und werde im Laufe meiner Ausführungen noch Gelegenheit haben, auf einzelne Punkte seiner Rede zurückzukommen.
Was die gestrige Debatte betrifft, über die ich zunächst sprechen will, so hat dieselbe auf mich einen befriedigenden 30.
194 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Eindruck gemacht, eine« befriedigenden Eindruck nach verschiedenen Richtungen.
Erstens weil ich, der ich vor wenigen Monaten noch glauben mußte, es würde sich nur ein kleines Häuflein im Reichstage für die Reichsbank erklären, mit Freuden wahrgenommen habe, daß die Ansichten, welche ich der Hauptsache nach schon vorher in der Oeffentlichkeit vertreten habe, auf eine Mehrheit des Hauses rechnen können.
Weiter hat es mich befriedigt, und ich möchte sagen, beruhigt, indem mir eine gewisse Beklemmung vom Herzen genommen ist, indem ich gefürchtet habe, dem Herrn Finanzminister Unrecht gethan zu haben, da auch ich zu denjenigen gehört habe, die erklärt haben, man wolle die preußische Bank thatsächlich zu einer Reichsbank umwandeln, allein man wolle den Gewinn derselben auf 10 oder 11 Zahre für die preußische Staatskasse in Anspruch nehmen, und dergleichen mehr.
Der Herr Finanzminister hat uns dieses mit so vieler Offenheit zugestanden, daß ich ihm dafür speciell meinen Dank aussprechen muß, da wir jetzt entschieden besser als noch vor Kurzem wissen, woran wir sind.
Für mich wird nach den verschiedenen Reden, die ich für eine Reichsbank gehört habe, nach meiner Ansicht das das Richtige sein, wenn ich mich vielleicht darüber etwas verbreite, wie ich mir die praktische Lösung der Frage denke, denn darüber, scheint mir, haben wir noch nicht zu viel gehört.
Zch will vorher noch bemerken, ohne in die Einzelheiten einzugehen, die in Betreff des Münzgesetzes und zwar in großer Ausführlichkeit von verschiedenen Seiten vorgetragen worden sind, daß ich zu denjenigen gehöre, welche aus voller Ueberzeugung unserm Münzgesetze zugestimmt haben, und daß also, wenn aus den Konsequenzen dieser Zustimmung irgendwie Mitverantwortlichkeit für einzelne Abgeordnete entstehen könnte, ich sehr gern bereit bin, den auf mich fallenden Theil derselben zu tragen.
Zch erwähne das gerade wegen meiner von der großen Mehrheit des Hauses abweichenden politischen Stellung.
Wie ich dem Münzgesetze daher keine tendenziöse Opposition gemacht habe, ebenso wenig habe ich die Absicht, dem Bänkgesetze irgend eine tendenziöse Opposition zu machen.
Meine Opposition entspringt nur der ruhigen nüchternen Erwägung der Sachlage, wie sie ist und wie sie sich thatsächlich entwickelt hat.
Zch kann nun dem, was in Bezug auf das Münzgesetz von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts und von Seiten des Herrn Finanzministers über den Fortgang unserer Münzentwickelung gesagt ist, auf Grund der gehörten Ziffern im Allgemeinen zustimmen.
Es ist kein Grund vorhanden, daß irgend wie das deutsche Reich Reue darüber zu haben braucht, oder daß es auch nur in Zweifel zu ziehen braucht, ob es Recht gehabt hat, zur Goldwährung überzugehen, und ich glaube, meine Herren, wenn wir die richtigen Maßregeln ergreifen, daß wir auch Aussicht haben, die Goldwährung vollständig durchzuführen.
Allein von der weiteren Durchführung der Maßregeln wird alles abhängen, und da muß ich gestehen, daß mich die gestern gehörten Ausführungen des Bundesraths nicht beruhigt haben, wenn wir gehört haben, daß Goldsendungen nach Elsaß-Lothringen gemacht sind, ohne daß der Vertreter des größten deutschen Staates etwas davon erfahren hat, wenn wir weiter gehört haben, daß über das Bankgesetz zwischen Preußen und dem Reiche noch nicht verhandelt ist, und allerdings bin auch ich der Meinung, daß das Bankgesetz außerordentlich wichtig ist; wenn wir die Konsequenzen der Münzgesetzgebung vollständig durchführen wollen, so erscheint die Lage allerdings besorgnißerregend.
Daß Gefahren bestehen, will ich nicht leugnen, denn erst in den allerletzten Tagen sind die Wechselkurse wieder gestiegen, daß wir uns nicht weit davon befinden, daß eine Goldausfuhr wieder möglich fein wird.
Es muß daher allerdings sehr aufmerksam und vorsichtig zu Werke gegangen werden, es darf am allerwenigsten experimentirt werden.
Zch wäre deshalb unter Umständen sehr geneigt, um gleich an eine praktische Seite der Frage zu gehen, den Vorschlag des Herrn Finanzministers zu acceptiren, daß hinsichtlich der Einziehung der kleinen Noten der Termin des I. Zanuar 1866, der mir auch etwas zu lang war (der nur aus technischen Gründen wegen des Drucks der Noten festgesetzt wurde), zurückverlegt werde.
Es scheint diese Sache indeß nicht leicht zu fein, indem die Banken nicht in der Lage fein werden, früher die Noten umzutauschen; es liegt aber ein etwas näherer Weg vor, der die nachtheilige Einwirkung des kleinen Papiergeldes auf unser Münzwessn paralysiren würde.
Dieser Weg würde darin bestehen, daß wir von Reichswegen Vorsorge treffen, um den einzelnen Staaten vorläufig den Ersatz ihres Staatspapiergeldes auf dem Wege des Vorschusses zu geben und die Emission des Reichspapiergeldes noch etwas zu vertagen, bis die Einziehung der kleinen Banknoten vor sich gegangen ist.
Das ist ein Weg, auf den ich Hinweisen will, wozu es dem Reiche heute noch nicht an flüssigen Mitteln fehlt, und der einfacher ist, als derjenige, die Banken zu zwingen, vor dem ersten Januar 1876, nachdem sie ihre Dispositionen anders getroffen haben, ihre Noten jetzt einzuziehen.
Was nun die Goldausfuhr betrifft, über die von verschiedenen Seiten gesprochen worden ist, so begeht man häufig den Irrthum, sie in Zusammenhang zu bringen mit der Umrechnung von Gold zu Silber.
Damit hat, wie gestern von Seiten des Bundesraths sehr klar hervorgehoben worden ist, die Sache gar nichts zu thun.
Die Goldaussuhr, die in Deutschland stattgefunden, ist nach meiner Ansicht eine Nachwirkung der industriellen Krisis von 1873; durch ein unsinniges Gründungsspstem ist unsere Industrie in eine gewisse Verwirrung gebracht worden, und sie ist aus ihrer Konkurrenzfähigkeit, die sie vor einigen Jahren dem Auslands gegenüber noch hatte, im Augenblick etwas erschüttert worden.
Das scheint mir der Hauptgrund zu sein, warum wir im Augenblick eine ungünstige Handelsbilanz haben.
Wenn dagegen gesagt worden ist, daß wir an einer fortdauernden Goldausfuhr zu leiden haben werden, so ist daran hoffentlich nicht zu denken.
Nun möchte ich aber doch sagen: wenn die Gefahr besteht, daß wir durch die Lage unserer Industrie dem Auslande gegenüber im Augenblick weniger konkurrenzfähig sind als früher, wozu auch die lange Dauer der Krisis in Amerika als specieller Grund zu rechnen ist so müssen wir uns doch hüten, dem Handel und der Industrie im Augenblick dasjenige zu entziehen, mit dem sie zum guten Theile arbeitet, und das ist der Kredit.
Es scheint mir, daß wir die Pferde hinter den Wagen spannen würden, wenn wir in diesem Augenblick, wo wir eine Krisis zu durchlaufen haben, durch Beschränkung des Kredits die Industrie noch weniger konkurrenzfähig machen.
Und darauf wird es schließlich hinauslaufen, wenn wir die Wirksamkeit der Banken, die sich nicht durch künstliche Mechanismen einschränken läßt, auf solche Weise hemmen.
Man sagt zwar, im Auslands besteht diese Einschränkung, und die Industrie leidet darunter nicht.
Allein, meine Herren, wenn Sie die neueste Bewegung auf dem Gebiete des Bankwesens in England einigermaßen aufmerksam beobachten, so werden Sie finden, daß man in England nichts weniger als zufrieden ist mit dem Zustand der Beschränkung des Notenumlaufs und daß, während bei uns ein Theil der Fachmänner sich in einen solchen Zustand hineinsehnt, man in England sich jetzt heraussehnt.
Die englische Bankakte von 1844 ist zu einer ganz anderen Zeit entstanden; als sie entstand, war das Bankwesen in England in Unordnung, es gab eine Zeit, wo die englische Bank nur den sechsten oder achten Theil ihres Notenumlaufs in baar hatte, und das zwang allerdings zu einer scharfen Regulirung.
Mein wenn wir heute an die preußische Bank, die seit zwanzig Zähren in einer Weise wirkt, daß im Großen und Ganzen ich komme noch auf Einzelheiten zurück sich gegen ihre solide Wirthschaft doch nicht sehr viel wird sagen lassen, mit denselben Mitteln herantreten, mit welchen man in England 1844 herangetreten ist, so werde 195 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. ich, fürchten wir, zu ganz anderen Resultaten kommen.
Wohin ist man denn in England mit der Bankakte gekommen und worin unterscheidet sich unsere Bankpolitik von der englischen
Erst in der allerneuesten Zeit ist eine Schrift erschienen, von einem Deutschen, der in England lebt, Herrn Ernst Seyd, mit dessen Resultaten ich zwar im Ganzen nicht überall übereinstimme, der uns aber doch in Bezug auf die Kontingentirung etwas vorsichtiger machen sollte, wenn es sich darum handelt, unsere bis jetzt allein bestehenden Bankeinrichtungen, ich meine hier vorzugsweise die preußische Bank, so einfach mit einem Federstrich zu beseitigen.
Herr Seyd weist nach, daß in England die Bankakte die Folge gehabt hat, daß zu verschiedenen Zeiten der Zinsfuß über eine naturgemäße Höhe herausgeschraubt worden ist, so daß der Verkehr darunter zu leiden hatte, während zu anderen Zeiten der Zinsfuß in England gerade wieder durch die Wirksamkeit der Bankakte unter einen normalen Durchschnittszinsfuß herabgedrückt worden ist und dadurch den Anreiz zur Spekulation und zum Schwindel gab.
Während man also hier noch glaubt, daß in der Kontingentirung der Banknoten das Mittel liegt, um den Schwindel zu verhüten, so hat man in England herausgefunden, daß die dortige Kontingentirung häufig den Schwindel gefördert hat.
Ich will nicht sagen, daß der Gesetzentwurf das scheint mein Nachbar hier zur Rechten (Herr Geheimrath Michaelis) anzunehmen ganz auf demselben Standpunkt steht; groß ist aber der Unterschied nicht.
Wohin kommt man mit dem englischen System der Kontingentirung
Es hat sich herausgestellt, um das Mit einigen Ziffern zu belegen, Herr Seyd hat zusammengestellt den Zinsfuß der englischen, preußischen und französischen Banken seit 1844, es sind das 1529 Wochen bis Ende 1873.
Er geht davon aus, daß ein Durchschnittszinsfuß, der einerseits nicht zu hoch ist, damit Handel und Industrie existiren können, andererseits nicht zu niedrig, damit nicht zum Schwindel angereizt wird, sich zwischen Z'z und 6 Procent bewegt.
Nun hat sich in dieser Zeit von 30 Zähren ergeben, daß bei der Bank von England der Zinsfuß nur 590 Wochen sich innerhalb der beiden Sätze von 3 'r bis 6 Procent bewegte, während bei der Bank von Frankreich, die auf ähnlichen Einrichtungen beruht, wie die preußische, der Zinsfuß sich 1141 Wochen zwischen diesen mittleren Extremen bewegt, bei der preußischen Bank aber 1472 Wochen.
Kommen wir nun auf den Satz unter 312 Procent, der nach der Ansicht des Herrn Seyd zur Spekulation anreizt, so finden wir bei der Bank von England einen Zeitraum von 7601Wochen, bei der Bank von Frankreich13351Wochen, bei der1preußischen1Bank gar keine.
Ueber161Procent waren bei der englischen Bank 170 Wochen, bei der Bank von Frankreich 53, bei der preußischen Bank 57 Wochen.
Wenn wir nun an die Zinshöhe von 8 —10 Procent kommen, so werden wir finden, daß von den 170 noch ein großer Theil auf diese Sätze kommt, während wir in Preußen darunter gar nicht zu leiden hatten.
Diese Ziffern scheinen mir doch sehr ernstlich der Erwägung werth zu sein, 1 um sich nochmals die Frage vorzulegen, ob wir eine indirekte Kontingentirung beschließen sollen.
Allein ich möchte keinen Beitrag dazu liefern, daß man von der Majorität, die sich gestern hier herausgebildet hat, heute schon wieder sagen könnte, sie sei in ihre Atome aufgelöst.
Trotz dieser bestimmten Anfchauung, die ich gegen die Kontingentirung habe und die ich mir erlauben werde, in der zweiten Berathung und in den weiteren Verhandlungen noch eingehender zu motiviren, glaube ich hier schon erklären zu müssen, daß, wenn es sich um die Gründung einer Reichsbank handelt, ich mich, hoffe ich, auch mit meinen Gegnern in dieser Ansicht in irgend einellebereinstimmung werde setzen können.
Insoweit kann ich auch das unterschreiben, was der Kollege Bamberger gestern gesagt hat, daß mir jede Reichsbank recht wäre.
Denn wenn eine Reichsbank gegründet wird, so hat für dieselbe die Kontingentirung die Bedeutung nicht, die dieser Einschränkung auf Grundlage des jetzt vorliegenden Bankgesetzentwurfs innewohnt.
Denn der deutsche Handelstag, auf den man sich gestern berufen hat, um anzuführen, daß er sich jetzt in seinen Anschauungen bekehrt habe, hat wohl gewußt, welchen Ausspruch er damit gethan hat, indem er sagte: die fünfprocentige Notensteuer können wir uns unter Umständen gefallen lassen, das heißt mit der Reichsbank.
Die Herren, auf deren Standpunkt ich im Allgemeinen nicht stehe, und den ich am allerwenigsten vertrete, weil ich für Principien eintrete, während der Handelsstand mehr seine Interessen vertritt, haben sich gesagt: wenn die Steuer aus der einen Tasche genommen wird, so wird sie durch die Betheiligung des Reiches am Gewinn wieder eingebracht.
Es ist also nur ein Rechenexempel, bei der Reichsbank die fünfprocentige Notensteuer durchzuführen, weil die Reichsbank sich in ihrer Zinspolitik nicht leiten lassen kann durch den Gewinn, fondern allgemeine und höhere Interessen im Auge behalten muß.
Zch wende mich nun zu einigen Aeußerungen des Herrn Finanzministers Camphausen.
Zch erkenne dabei seinen Standpunkt als preußischer Finanzminister als vollberechtigt an, er hat das Recht, als Mitglied des preußischen Ministeriums die Interessen Preußens zu vertreten, er hat ja ausdrücklich erklärt, es sei möglich, daß sie nicht immer mit seinen Ansichten übereinstiminen.
Der Herr Finanzminister hat gehofft, daß er in die Vereinigung, die sich hier thatsächlich zu Gunsten einer Reichsbank herausgestellt hat, Bresche schießen könne, indem er fragte: welche Reichsbank wollen sie denn
Es giebt verschiedene Arten von Reichsbanken, und ich weiß nicht, ob die, die der eine Theil will, auch dem andern recht ist.
Zch will mich darüber, was meine Person betrifft, kurz und bündig aussprechen, und ich hoffe auch damit dazu beitragen zu können, daß sich die verschiedenen Ansichten, die über die Reichsbank, wie sie sein soll, hier bestehen, etwas nähern.
Der Herr Finanzminister hat gefragt: soll es eine Monopolbank sein
Zch sage, ein gewisses Monopol muß die Bank immer haben, und das haben auch andere hier vor mir gesagt, allein ein ausschließliches Monopol will ich nicht.
In England besteht eine vortreffliche Reichsbank, die alle Zwecke erfüllt, die wir an ein nationales Bankinstitut stellen können in Hinsicht auf die Einheitlichkeit der Noten, und doch bestehen neben derselben noch eine viel größere Anzahl von Privatbanken als in Deutschland, und es ist noch keinem Engländer eingefallen, dadurch das einheitliche Bankwesen irgend wie gefährdet zu sehen.
Gegen dis Privatbanken richten sich die Angriffe der englischen Gegner der Bankakte vom Aahre 1844 am allerwenigsten.
Zch glaube, daß es gut ist, wenn Privatbanken neben der Reichsbank bestehen, weil ich nicht soweit gehe, daß ich ein so ausschließliches Vertrauen, eine so ausschließliche Hoffnung auf die Wirksamkeit der Reichsbank setze; ich hoffe und wünsche, daß ihr in gewissen Kreisen in den kleineren Banken eine Konkurrenz gegenüberstehe.
Ich denke mir das Verhältniß so, daß neben der Reichsbank eine größere Anzahl von mittleren Banken noch bestehen kann und bestehen wird.
Allerdings bin ich gerne bereit, weil diese anderen Banken alle ausschließlich Privatbanken sind, und weil ich glaube, daß es nicht gut ist, wenn man die Emission von Papiergeld so ohne Weiteres in die Hand von Privaten legt, die Notenemission der Privatbanken zu kontingentiren, ihre Notenemission, so weit dies nicht schon durch ihr Statut geschehen ist, einzuschränken, und in dieser Hinsicht, denkeich, wird der Gesetzentwurf wenigstens das Gute Haben, daß durch die Verhandlungen mit den verschiedenen Staaten sehr gute Vorarbeiten geliefert sind.
Wenn auf der anderen Seite eine Anzahl von ganz kleinen Banken eingehen wird, die nicht gegründet sind, um dem Verkehr zu dienen, sondern die nur seinerzeit gegründet worden sind, um durch irgend einen kleinen Staat eine Koncession zur Notenemission überhaupt zu erhalten, so liegt das in der Natur der Sache, solche Banken würden von selbst 196 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. aufhören, sie würden wohl zumeist bald auf die Notencirkulation verzichten müssen in dem Augenblicke, wo sie keine naturgemäße Wirksamkeit mehr haben.
Was ich will, ist eine Reichsbank und daneben eine Gruppe von Mittelbanken, wie sie in verschiedenen süddeutschen Staaten existiren, wie sie ebenso in Sachsen existiren.
1 Was Bayern betrifft, so weiche ich von dem ersten Herrn Redner Dr. Bamberger ab; ich sehe wohl ein, es ist unangenehm und hat auch mir im Anfange widerstrebt, daß man jetzt, wenn man der Gründung von Privatnotenbanken ein Halt zurufen will, Bayern noch einmal eine solche Koncession ertheilen soll. '
Allein es ist durch die thatsächlichen Verhältnisse geboten; durch den Vorbehalt, den Bayern in der Verfassung gemacht hat, ist es diesem Staate möglich, vorerst noch etwas Sonderpolitik in Bezug auf das Bankwesen zu betreiben.
Zch möchte aber, nachdem man einmal im Bundesrathe Bayern diese Koncession gemacht hat, nicht mehr davon zurückkommen, einerlei ob es sich um ein paar Millionen mehr oder weniger handelt.
Zch glaube das noch aus einem anderen Grunde empfehlen zu sollen.
Wenn auch die preußische Bank in eine Reichsbank umgewandelt ist, wenn sie auch das Recht hat, ihre Filialen auf ganz Deutschland auszudehnen, so wird sie doch eine größere Zeit gebrauchen, ehe diese Ausdehnung in Vollzug gebracht sein wird.
Die geeigneten Personen finden sich nicht so leicht, um eine große Anzahl von Filialen rasch zu besetzen, es werden Jahre darüber vergehen; inzwischen ist Bayern thatsächlich in Hinsicht auf das Bankwesen gegen die übrigen Staaten zurückgeblieben, und ich meine, es kann eben Bayern entgegengekommen werden, wenn die bereits vorhandene Bank, die Land und Personen jedenfalls viel genauer kennt als die von außen kommende, im Stande sein wird, einstweilen in Bayern sich auszudehnen.
Es wird auch der künftigen Entwickelung des Bankwesens nicht schaden; und ich würde von Herzen gern Bayern diese Koncession machen um so lieber, als ich sagen muß, daß wir davon gar nicht mehr gut zurückkommen können, ohne das Zustandekommen eines Gesetzentwurfs auf das höchste zu gefährden.
Zm klebrigen, wenn wir von Bayern absehen, so werden die süddeutschen Einzelstaaten ziemlich befriedigt sein mit der Stellung, die der Entwurf ihnen anweist; er hat ihnen ja nachträglich bedeutende Koncessionen gemacht und'dadurch gezeigt, daß die rechnerischen Grundlagen, auf denen der Gesetzentwurf von vornherein beruhte, nicht so kapitelfest waren.
Der einzige Staat, der Ursache hat, sich zu beschweren und der allerdings in einer gefährdeten Lage ist, ist Sachsen weil Sachsen, das gerade zwei Banken mit unlimitirter Notenemission besitzt, bei der Vertheilung gegenüber den nachträglichen Koncessionen an Süddeutschland am allerschlechtesten weggekommen ist.
Zch will es den Mitgliedern aus Sachsen, überlassen, auf diese Sache eingehend zurückzukommen.
Zch zweifle aber nicht, daß sich ohne Schwierigkeit auch die Mittel und Wege finden werden, um Sachsen eine Befriedigung zu gewähren.
Erstens wird Sachsen bei einer Reichsbank, weil es der an Preußen zunächst gelegene Staat ist, am raschesten, leichtesten und einfachsten mit Filialen bedacht werden und wird durch eine Reichsbank einen wesentlichen Ersatz für den Ausfall finden; dann aber räume ich ein, daß man Sachsen, nachdem man den süddeutschen Staaten so bedeutende nachträgliche Koncessionen gemacht hat, auch eine Koncession machen muß, damit die sächsischen Banken nicht so sehr benachtheiligt werden.
Wenn man doch, wie im Gesetzentwurf geschieht, gewissermaßen für 1886 das Todesurtheil über die Banken schon im Voraus ausspricht, so sollte man ihnen doch die letzten Zahre ihrer Existenz nicht so sehr erschweren.
(Heiterkeit.)
Gewöhnlich giebt man ja denen, über die das Tod surtheil gefällt ist, eine ausgezeichnete Mahlzeit, und giebt ihnen nicht blos Wasser und Brod.
Und ich denke, die Dresdener Kaufmannschaft hätte nicht nöthig gehabt, ihr Gutachten mit schwarzem Rand als Zeichen der Trauer, die sie über die Lage Sachsens in der Banknotenfrage empfindet, uns schon hierher entgegenzuschicken.
Ich glaube, daß außer den Mitgliedern aus Sachsen selbst auch noch aus anderen Staaten sich Mitglieder genug finden werden, die einsehen und hier erklären, wie ich es thue, daß Sachsen in dieser Vertheilung entschieden benachtheiligt ist, und daß an Sachsen eine nachträgliche Koncession gemacht werden muß, und dann hoffe ich, daß die Herren, die theilweise nicht so sehr für die Reichsbank eingenommen zu sein scheinen, in dieser Hinsicht auch uns Koncessionen machen werden.
So habe ich mir die Reichsbank gedacht; so hoffe ich auch, ob nun der Gesetzentwurf in dieser Session zu Stande kommen wird oder nicht, daß er schließlich seine Erledigung finden wird, daß wir nämlich eine Reichscentralbank erhalten werden und daneben eine Reihe von kleineren Banken.
Wir werden ja das ganze Gesetz nicht auf allzu lange Zeit machen, weil ja die Erfahrungen in diesem Fach mit jedem Zahre sich ändern und die Verhältnisse mit jedem Zahre eine neue Gestalt gewinnen; daß wir für die nächste Zeit auch noch den Privatbanken neben der Reichsbank einen Spielraum lassen.
Insoweit wird es sich nun fragen, ob man eine Notensteuer einführen will, oder, was ich vorziehen würde, eine Steuer vom Reinerträge, die der Gegenleistung für die Gewährung des Notenprivilegs besser entspricht als die Notensteuer.
Darüber wird sich verhandeln lassen, es wird schließlich ein so bedeutender Unterschied nicht sein.
So denke ich mir die Reichsbank.
Nun komme ich zu der Frage der Umwandlung der preußischen Bank in eine solche.
DerHerrFinanzminister hat gesagter seibereit, daß die preußische Bank an das Reich abgetreten wird, er will nichts weiter, als daß die Grundsätze von Recht und Billigkeit dabei obwalten.
Nun, ich war erfreut, gerade diese Ausführung zu hören, und bin damit vollständig einverstanden.
Wir werden hoffentlich diese Grundsätze finden und wir werden uns vielleicht auch daraufhin verständigen.
Allerdings kann ich nicht einverstanden sein mit dem, was der Herr Finanzminister nachher gesagt hat, wie er sich diese Ablösung denkt und aus welchen Motiven er sie sich denkt.
Wenn er z B. gesagt hat: wir haben das Recht, die preußischen Bankantheilseigner um 13 Millionen Thaler zu schädigen, indem wir ihnen kündigen, so scheint es mir doch ein sehr schwaches Motiv zu sein, und wenn dafür, daß er dieses Recht nun ausübt, eine Entschädigung vom Reich verlangt wird.
Da wäre es nach meiner Auffassung der Sache angemessener gewesen, wenn der Herr Finanzminister statt dessen gesagt hätte: wir wollen nicht auf den Gewinn verzichten, den die preußische Bank uns gewährt; dann hätte er die Sache wenigstens richtig beim Namen genannt.
Dagegen bin ich sofort bereit, den Anspruch, welchen Preußen aus der Einlösung der Staatspapiergeldes herleitet, vollständig zuzugestehen.
Darüber wird, denke ich, eine Meinungsverschiedenheit im Hause nicht bestehen, daß, wenn Preußen durch die Auflösung der preußischen Bank wirklich benachtheiligt wird, ihm dafür eine Entschädigung werden soll.
Allein viel weiter gehen meine Zugeständnisse über die Entschädigung nicht.
Ich bin nun allerdings in der Beziehung mit Herrn Richter nicht einverstanden, der nachzuweisen versucht hat, daß die preußische Bank dem Staate sehr wenig Gewinn bringt; ich stehe darin mehr auf der Seite des Herrn Finanzministers.
Allein, wie dem auch sei, jedenfalls werde ich versuchen nachzuweisen, daß ein so bedeutender Anspruch nicht hieraus erwachsen kann.
Vor allem scheint mir eines übersehen worden zu fein, die größten Gewinne der preußischen Bank sind in den letzten Zähren entstanden; 'seit 1866 hat zum großen Theil auch das nicht preußische Deutschland beigetragen; bis dahin ist ja der Gewinn kein so exorbitanter gewesen.
Die anderen Staaten haben dazu beigetragen.
197 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. erstens durch die Errichtung von preußischen Bankfilialen in Bremen und Altona, weiter durch die Errichtung preußischer Filialbanken in Elsaß-Lothringen.
Auf diesen Punkt möchte ich ein besonderes Gewicht legen.
Als die preußische Bank ihre Geschäfte auf Elsaß-Lothringen ausdehnte, hat niemand anders geglaubt, als es handle sich nur um ein kurzes Provisorium; niemand hat daran gedacht, daß Elsaß-Lothringen, welches Reichsland ist, der preußischen Bank zur Ausbeutung des Notenmonopols dauernd überlassen werden soll.
Weiter hat die preußische Bank bedeutende Gewinne ehielt durch die Verwaltung der Reichskassen, und dadurch sind gerade in den letzten Zähren die Gewinne sehr gewachsen.
Herr Richter hat es auszuführen gesucht, daß es sich hauptsächlich um die Gelder des norddeutschen Bundes handle.
Das scheint mir aber doch sehr irrthümlich zu sein und wird von Seiten der Herren vom Bundesrathe schwerlich bestätigt werden; bis zur Abrechnung zwischen dem norddeutschen Bunde und dem übrigen Deutschland und sofort nach den Zahlungen, die von Frankreich geleistet wurden, hatte das Reich unzweifelhaft sehr bedeutende Bestände; diese Bestände haben allerdings in der preußischen Bank gelegen, und diese hat sich dadurch auf Kosten des Reiches bereichert.
Wenn nun selbst ein Theil der Gelder für den norddeutschen Bund gewesen sein sollte, so sind wenigstens die norddeutschen Bundesstaaten, Sachsen und andere wesentlich dabei betheiligt.
Wenn der Gewinn des Staates, der im Zahre 1869 aus der preußischen Bank nur 4, 800, 000 Mark betrug, im Zahre 1872 auf 7, 300, 000 Mark und 1873 auf 11, 300, 000 Mark gestiegen ist, so kommt.
ein gutes Theil davon aus den übrigen Staaten des Reiches und selbst auch aus solchen, wo die preußische Bank keine Filialen hat, indem sie dort indirekte Geschäftsverbindungen unterhalten kann und auch hat.
Von dem Gewinn der letzten Jahre wäre ein bedeutendes Stück abzuziehen.
Ich meine, es giebt einen sehr einfachen und leichten Weg einer Entschädigung des preußischen Staates, der alles, was Preußen nach meiner Ansicht mit Recht fordern kann, in sich begreift, und ich will mir erlauben, denselben gleich vorzuschlagen.
Wenn der Gewinn, der in Zukunft aus der Bank für den Staat erzielt wird, dem Reiche zukommt, und wir sagen dann: Preußen hat in den letzten 10 Zähren, als die Bank noch seine Staatssache war, durchschnittlich einen Gewinn von der und der Höhe 'aus der Bank gezogen, und wir sagen weiter: durchschnittlich ist der Gewinn der Reichsbank nach dem Maßstabe der Matrikulareinnahmen zu vertheilen; kommt nun bei Vertheilung des Gewinnes ans Preußen in Zukunft weniger, als es im zehnjährigen Durchschnitt erhalten hat, so muß Preußen den Unterschied im voraus extra bekommen; wird aber der Antheil Preußens an dem Gewinne der Reichsbank nicht kleiner sein als der zehnjährige Durchschnitt, so wird es keine Extravergütigung bekommen.
In diesem Falle, meine ich, könnte Preußen nicht benachtheiligt werden, indem es mindestens den Theil erhalten würde, den es in seinem zehnjährigen Durchschnitt erhalten hat.
Damit aber kann ich mich nicht befreunden —und das ist der Punkt, aus den ich im Anfang anspielte, als ich sagte, daß der Herr Finanzminister offen hier bestätigt habe, was ich befürchtete —, daß der Herr Finanzminister offen ausgesprochen hat, wir brauchen keine Centralbank.
Wir haben ja schon eine solche, die preußische Bank ist eine Centralbank, sie kann durch Verträge auf Süddeutschland sich ausdehnen und alle Zwecke einer Centralbank doch erfüllen.
Nun, meine Herren, wie die preußische Bank im Stande ist, diese Zwecke zu erfüllen, wenn es sich z.
B. darum handelt, das Münzwesen zu reguliren, haben wir gestern gehört; wir haben gehört, daß der preußische Finanzminister, der mehrmals die Aufgabe hatte, hier bei uns die wichtigsten Principien bei Regelung unseres Münzwesens im Namen des Reiches zu vertreten, der sich auf der einen Seite mit Recht als Vertreter des Reiches vorgestellt hat, auf der anderen Seite dann jetzt wieder plötzlich sagt: von allen diesen Dingen weiß ich gar nichts.
Wir konnten also während der nächsten zehn Zahre in die Möglichkeit kommen, wenn wir hier über die Bankfrage interpelliern, wenn wir fragen: warum ist das nicht geschehen
warum ist jenes so geschehen
das hätte anders geschehen sollen, daß wir die Antwort bekommen: das weiß ich nicht, das ist Sache Preußens, das geht uns nichts an, dem Reiche kann ich darüber keine Antwort geben.
Zn eine solche Lage würden wir uns versetzen, wenn wir zehn Zahre lang zusehen wollten, daß die preußische Bank als Reichsbank fungirte.
Die Ungerechtigkeit, die darin liegen würde, daß die preußische Bank den Gewinn aus dem übrigen Deutschland zöge, mit dem es sich bis jetzt noch nicht etablirt hat, in denen sie sich nur mittelst Separatverträgen etabliren könnte, will ich nur anführen.
Darauf kann sich der Reichstag niemals einlassen.
Dem Reiche steht das Recht der Aufsicht über das Bankwesen zu, und der Reichstag kann also niemals zugeben, daß eine Reichsbank besteht, die aber die preußische Bank ist.
Wenn die preußische Bank, wie ich auch dem Abgeordneten Richter einräume, in ihrer Organisation manche Mängel hat, auch manche Fehler gemacht hat (namentlich, wie ich glaube, während des Jahres 1873 in Bezug auf die Diskontosätze einen wesentlichen Fehler gemacht hat), so wollen wir dies Institut nicht in der Form als preußische Reichsbank übernehmen, sondern deren Organisation verbessern, wir wollen die einzelnen Bestimmungen der Bankstatuten genau durchgehen und nach allen Seiten dafür sorgen, daß Gefahren, wo solche bestehen sollten, beseitigt werden.
Das wäre nach meiner Ansicht die schlimmste Lösung der Frage, wie die preußische Bank als Reichsbank während 10 Zähren in Deutschland fungiren würde.
Wir könnten namentlich auch in einer Beziehung sehr gut eine Reform herstellen, nämlich in Betreff der Aufrechterhaltung der Währung, und das kann die Reichsbank besser als Privatbanken.
Das ist mit einer der Gründe, die mich bestimmt haben, mehr für die Staatsbank als für Privatbanken zu sein.
Es wird hier immer davon gesprochen, daß man zu viele Zettel als Geld ausgiebt.
Zettel cirkuliren nur als Geld, bis der Inhaber die Zettel einkassirt.
Der Vergleich des Papiergeldes überhaupt mit sofort einlösbaren Bankzetteln hinkt demnach.
Nun ist es bei Privatbanken allerdings wahr und das mögen auch vielleicht bei diesen Ausführungen Viele intt Auge haben —, daß sie leicht Maßregeln ergreifen können, um diejenigen, welche ihre Banknoten zur Einlösung bringen können, wenn sie Gold oder, wie bisher, Silber dafür holen, davon abzuhalten, daß sie ihnen manchmal den Kredit einschränken oder irgend welche andere Maßregeln dagegen anwenden.
Das soll bei Staatsbanken, die nicht in erster Linie den Gewinn im Auge haben, nicht der Fall sein, und ich würde bei Organisation einer Reichsbank in erster Linie vorschlagen, daß bei der Einlösung von Noten nicht nur keine technischen Schwierigkeiten, sondern, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, auch keine indirekten Schwierigkeiten entgegengestellt werden dürfen, sondern daß die Bank sich einfach als Depositär des Goldes betrachten muß, daß sie jedem gern das Gold geben muß, das er haben will.
Zch habe mich in der Bankpolemik in öffentlichen Blättern oft darüber gewundert, daß grade solche Blätter, die für eine möglichste Metallwährung geschwärmt haben, die möglichst gar keine ungedeckten Banknoten haben wollten, plötzlich in Klagen ausbrechen darüber, daß es Leute giebt, die aus Deutschland Gold exportiren.
Zch meine, daß Jedermann ein vollständiges Recht hat, wenn er einen Zettel in der Hand hat, das ist eine Anweisung auf Sicht, diesen Zettel jederzeit einzukassiren, und daß wir ihm dankbar sein sollten, indem er beiträgt zur Aufrechterhaltung der Währung, indem er sein Gold von der Bank abholt.
Das ist eine der wesentlichsten Bestimmungen, die ich in das Reichs Bankstatut hineinhaben 198 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
1.1.1. ' möchte, daß die Bankverwaltung streng angewiesen werde, daß sie keine Schwierigkeiten wegen des Kredits, keine formellen und keine materiellen, mache und das baare Geld jederzeit herausgebe; und das erreichen wir nur durch eine Bank, an welcher der Staat in hervorragender Weise betheiligt ist, niemals durch eine Privatbank, deren Interesse es ist, die Einlösung der Noten zu erschweren.
Zm Zahre 1865 ich will diesen Punkt noch mit einigen Worten erwähnen hatte man eine Art Universalheilmittel gegen alle Bank- und Kreditschäden gefunden, das war damals die absolute Kontingentirung.
Da wollte man der preußischen Bank 60 Millionen einräumen, und es hatte bereits dieser Antrag die Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause gefunden.
Es war damals die volkswirthschaftliche Partei, welche die Führung in dieser Frage übernommen hatte.
Heute steht man nicht mehr ganz auf demselben Standpunkte, heute will man nur eine indirekte Kontingentirung.
Wenn im Zahre 1865 dieser Antrag nicht durch andere Umstände gefallen wäre, wie würden unsere Verhältnisse sich dann sehr bald gestaltet haben
Die Beantwortung dieser Frage hätte die Herren doch etwas vorsichtiger machen müssen.
Nach dem Zahre 1865 kam das Zahr 1866, und wenn wir damals die preußische Bank kontingentirt hätten, so wäre die preußische Bank in große Verlegenheit gekommen.
Man hätte sie damals schon aufgeben müssen; denn im Zahre 1866 wurde diese Kontingentirungssumme bereits um 15 Millionen Thaler überstiegen.
Noch schlimmer wäre es im Jahre 1870 gegangen.
Als im Fahre 1870 der Krieg ausbrach, wurde diese Summe nicht nur um 15 Millionen überstiegen, sondem um 52 Millionen hatte die preußische Bank mehr ungedeckte Noten ausgegeben, als die 60 Millionen, die man ihr im Zahre 1865 zugestehen wollte.
Nun, meine Herren, ich möchte nicht an die Zustände erinnern, die in Deutschland eingetreten wären, wenn die preußische Bank bei einem plötzlichen Ausbruch des Krieges beschränkt gewesen wäre auf die Emission von 60 Millionen ungedeckter Banknoten.
Herr Lasker sagt uns zwar, solche Fälle sehe ich vor, da überlasse ich es dem Reichstage oder dem Ministerium, ein Ausnahmedekret zu erlassen.
Herr Lasker empfiehlt uns die Zustände, wie sie in England sind.
Allein dort ist es bereits dreimal geschehen, daß man diese Beschränkung der Notencirkulation aufgehoben hat.
Aber, meine Herren, Herr Lasker hat sich dabei doch nicht die Frage gestellt, welche Schrecken und welche Furcht verbreitet werden, bis der Moment eintritt, in dem das Ministerium einen solchen Erlaß beschließen kann, welche Schäden bis dahin angerichtet werden.
Nun, die Reichsregierung steht ja nicht mehr auf diesem Standpunkte.
Sie verurtheilt in den Motiven des Gesetzes die absolute Kontingentirung, wie sie in England besteht, vollständig.
Sie sagt, sie sei nicht durchzuführen, sie will aber dasselbe durch die Steuer erreichen, und das Motiv, was dabei deutlich ausgesprochen ist, und welches wir auch hier in der Debatte oft gehört haben, ist dasjenige, daß durch die Besteuerung der Noten, durch Herabminderung und Einschränkung der Notencirkulation die Depositenbanken sich besser entwickeln würden.
Meine Herren, das Mittel der Depositenbanken wird jetzt ebenso als ein Universalheilmittel angepriesen, wie im Fahre 1865 die absolute Kontingentirung.
Und wenn Sie der Sache etwas näher auf den Grund gehen, so werden Sie finden, daß auch sehr viel Irrthum dabei mit unterläuft.
Herr Richter hat zwar auch gesagt ich will das hier einschalten —, daß die Depositenbanken wegen der Notencirkulation in Deutschland nicht aufkommen könnten.
Das ist ein Irrthum, und wenn er dabei nur nach England sehen würde, so würde er finden, daß dort die großen Depositenbanken entstanden sind, ehe die englische Bank kontingentirt war; sir sind in den dreißiger Zähren entstanden.
Zn Deutschland ist es ein Irrthum, daß die Depositenbanken wegen der Notenbanken nicht aufkommen könnten.
Meine Herren, wo man ernstlich den Versuch gemacht hat, Depositenbanken zu gründen, und verstanden hat, es dem Publikum klar zu machen, dahaben sie überall reüssirt.
Wir haben hier das beste Beispiel an den Vorschußbanken, weil man da emsig und eifrig den Leuten klar gemacht hat, auf welche Weise sie sich mittelst Deponirung ihrer flüssigen Kasse bei der Genossenschaft ihren Kredit erhöhen können, und man hat das erfreuliche Resultat, daß bei den Vorschußbanken 89 Millionen Depositen bereits angelegt sind.
Weiter haben wir Depositenbanken: in Bayern eine sehr alte Depositenbank, ein Staatsinstitut, die königliche Bank in Nürnberg.
Dieselbe hat das Depositenwesen allerdings in etwas theilweise veralteter Form, für die frühere Zeit aber doch sehr rationell betrieben.
Das Resultat ist, daß sie 45 Millionen Thaler Depositen im Augenblicke hat, sich also sehr gut neben einer englischen Bank sehen lassen kann.
Zn Hamburg, wo man eine Bank hat, die sich lediglich mit dem Depositengeschäft befaßt die Vereinsbank—, hat man auch sehr gute Resultate erzielt.
Wenn die Depositenbanken in Deutschland im Großen und Ganzen bis jetzt noch weniger Einführung gefunden haben, so liegt es darin, weil die Banken es meist nicht verstanden haben, sich auf dieses Geschäft zu beschränken.
Die Banken haben gleichzeitig auf die Ersparnisse, auf die Kaffen der Kaufleute Anspruch gemacht und wollten aber gleichzeitig Spekulationsbanken sein.
Das verträgt sich nicht miteinander, da versagt das Kapital sein Vertrauen; an eine solche Bank giebt es sein Geld nicht, und darum sind die Depositenbanken in Deutschland nicht recht aufgekommen; die Notenbanken aber sind darauf viel weniger von Einfluß gewesen.
Zch möchte im Gegentheil gar nicht haben und ich stimme darin mit dem Abgeordneten Dr. Bamberger vollständig überein —, daß inan den Notenbanken die Befugniß zur Annahme verzinslicher Depositen noch wesentlich erweitert; sie sollte eigentlich überhaupt gar nicht bestehen, denn dadurch gerade entsteht die größte Gefahr, daß gleichzeitig ein Andrang auf die Depositen und auf die Noten stattfindet.
Wenn wir in dieser Beziehung etwas erreichen wollen, so müßte es geschehen und das könnte vielleicht auch durch eine Resolution an das Bankgesetz angehängt werden durch ein besonderes Gesetz über die Depositenbanken, in welchem genaue Vorschriften erlassen werden, nach welchen Normen Depositenbanken errichtet werden können.
Wir verhüten damit, daß die Vorgänge in Deutschland sich wiederholen, die sich in Wien im Zahre 1873 abgespielt haben, wo eine Reihe von Depositenbanken ihre Gläubiger in Verlust gebracht haben, weil sie eben nebenbei Spekulationsbanken waren.
Wenn wir ein Gesetz über Depositenbanken haben, dann wird auch das Depositengeschäft eine natürliche Ausbildung erlangen.
Allein weit entfernt bin ich darum davon, zu glauben, dies als ein Univerfalheilmittel zu betrachten; denn wenn Sie der Sache auf den Grund gehen, so ist die Operation in Bezug auf die Kreditverhältnisse bei den Depositenbanken ganz dieselbe, wie bei den Notenbanken.
Man irrt sich, wenn man meint in Deutschland ist der Glaube noch viel verbreitet wenn Sie z.
B. lesen: eine englische Bank, die Londoner Zointstockbank habe z.
B.
30 Millionen Depositen, die LorwonWestminsterbank 36 Millionen Depositen, so ist es ein Zrrthun, wenn man glaubt, es wären lauter englische Banknoten oder Sovereigns, die die Leute deponirt hätten, und welche die Bank nun wieder ausliehe; solche Depositen sind es nicht.
Das sind zum guten Theile Wechsel, welche die Leute beider Bank einreichen, und statt daß die Bank ihnen Banknoten oder Geld giebt, schreibt sie ihnen in ein Buch hinein: du kannst so und so viel von uns bekommen.
Die Operation ist ganz dieselbe wie bei den Banknoten; der Unterschied ist nur der, daß derjenige, der Banknoten erhält, der Bank ein zinsfreies Darlehen macht, derjenige, welcher deponirt, sein Geld der Bank leiht und ihr gestattet, darüber zu disponiren, und daß er einen Theil des 199 O Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874.
Gewinnes bezieht, den die Bank damit macht.
Und wenn man das Publikum darüber aufklärt, daß es nicht nothwendig habe, seine Banknoten unverzinslich im Schranke liegen zu lassen, daß es sie jederzeit in eine Depositenbank bringen und einen Theil des Gewinnes, den die Bank damit macht, erhalten kann, dann werden wir von selbst dahin kommen, daß weniger Noten cirkuliren werden und mehr Depositen gemacht werden.
Allein, meine Herren, die Gefahren, die in dem Bankwesen und in dem Kreditwesen überhaupt bestehen, werden damit keineswegs beseitigt.
Es hat uns der Herr Kollege vr.
Tellkampf in seiner Schrift auf Amerika hingewiesen, daß dort ein gedecktes Bankwesen bestehe.
Nun haben wir vor einem Zahre Erfahrungen dort gemacht.
Die Notenbanken in Newpork hatten 32 Millionen Noten in Cirkulation und 27 Millionen baar und in Staatsnoten, die dort auch als gesetzliche Zahlungsmittel existiren.
Also eine Gefahr wäre daraus gar nicht entstanden; ihre Noten waren ja beinahe voll gedeckt.
Aber dabei hatten die Banken die Kleinigkeit von 230 Millionen Depositen, die meist auf die Weise entstanden waren, daß die Bank Kredite auf Grund von Depositen bewilligt hatte, die sie in dem Augenblicke, wo die Krisis ausbrach, nicht einlösen konnte.
Und wenn das so sehr empfohlene amerikanische Bankwesen erst im vorigen Zahre dahin geführt hat, daß die amerikanischen Banken ihre Zahlungen einstellten, während die preußische Bank doch immer gezahlt hat, und zwar seit sehr langer Zeit immer gezahlt hat, so möchte ich Sie davor warnen, daß Sie auf die Entwicklung des Depositenwesens so außerordentlich große Hoffnungen setzen.
Wir haben gesehen, daß in einer Stadt wie Hamburg, wo, wie Herr Abgeordneter Bamberger in seiner Broschüre klar nachwies, vor dem Zahre 1857 weder Depositen- noch Zettelbanken existirten, das Kreditwesen in fürchterlicher Weise zusammenstürzte, weil an Stelle des Notenoder des Bankbuchkredits in Wechseln geschwindelt worden war.
Den Schwindel werden Sie nie ganz verhüten können.
Sie mögen noch so viel Vorsichtsmaßregeln ergreifen; man wird dabei von Zeit zu Zeit zu unsolider Wirthschaft kommen.
Za, meine Herren, nun komme ich noch zu einem Punkte.
Es ist hier heute mehrfach von Süddeutschland gesprochen worden und auch von der politischen Seite der Frage, welche die Reichsbank habe.
Meine Herren, ich erachte diese Seite für eine sehr wichtige, und ich muß offen gestehen, daß mir es sehr sonderbar vorkommt, daß ich, den Sie ja doch auch so häufig als „Reichsfeind ''zu bezeichnen pflegen.
Sie auf die große politische Seite der Frage aufmerksam machen muß.
Süddeutschland, überhaupt das außerpreußische Deutschland, hat manche schwere Lasten auf sich nehmen müssen, die große Militärlast und viele andere Lasten.
Wenn Sie nun einmal eine Institution schaffen könnten, mit der Sie in Süddeutschland moralische Eroberungen machen können, so verweigern Sie dieselbe.
Eine solche Akquisition ist die Reichsbank.
Wo unsere preußische Bank bisher hingekommen ist, da hat sie trotz der entgegenstehenden Versicherungen des Herrn Abgeordneten Richter sich eingebürgert und viele Antipathien, die sie anfänglich hatte, in Sympathien umgewandelt.
Zch erinnere mich sehr gut aus dem Zahre 1866 an unsere Zustände in Frankfurt, wo ich wahrlich keine Ursache hatte, besonders günstig für Preußen gesinnt zu sein, und damals dennoch als einziger Freund für die preußische Bank auftrat.
Unsere Handelskammer war damals dagegen, und habe mich aber damals ebenso wenig durch meine politische Ansicht in wirthschaftlichen Fragen leiten lassen, wie heute.
Zch habe schon damals in der für Frankfurt schwersten Zeit nachgewiesen, als eine Filiale der preußischen Bank dort gegründet werden sollte, daß diese neben der Frankfurter Bank eine gute Wirksamkeit haben könnte.
Was ist gekommen
Heute ist in Frankfurt kein Gegner der preußischen Bank mehr; Jedermann erkennt an, daß sie in Frankfurt außerordentliche Dienste geleistet hat, und ich will noch weiter gehen: dasselbe ist in Elsaß-Lothringen der Fall, wo man Verhandlungen des deutschen Reichstages.
doch sonst so wenig mit dem zufrieden ist, was die deutsche Verwaltung leistet.
Grade in Bezug auf die preußische Bank herrscht in Elsaß-Lothringen nur eine Stimme, daß man diese Einrichtung lobt und mit derselben zufrieden ist und ich glaube, wenn irgendwie moralische Eroberungen für das Deutschthum in Elsaß-Lothringen gemacht worden sind, so ist dies nicht zum kleinsten Theil der preußischen Bank zu verdanken.
Zch will bei dieser Gelegenheit einen Irrthum berichtigen, den Herr Richter begangen hat, indem er gesagt hat, die französische Bank habe keine Filialen.
Die französische Bank hat allerdings Filialen in großer Zahl und die preußische Bank ist in Elsaß-Lothringen fast überall in die nämlichen Häuser eingezogen, in denen früher die französische Bank ihren Sitz hatte.
Zch sage also, die Frage hat auch ihre wichtige politische Seite.
Wenn Sie haben wollen, daß die Verhältnisse in Deutschland innerlich mehr zusammenwachsen, als sie durch die Verfassungsbestimmungen u. s. w. zusammenwachsen können, dann ist die Umwandlung der preußischen Bank in eine Reichsbank ein wesentliches Mittel dazu.
Es handelt sich dabei nicht blos um das Diskontiren, wie von dem Kollegen Richter irrthümlich angenommen worden ist; die wichtigsten Geschäfte der preußischen Bank sind nicht ausschließlich das Diskontiren, es handelt sich darum, daß durch die preußische Bank der kleinste Platz wechselfähig gemacht wird, daß in Süddeutschland Jedermann in Orten wie Augsburg z.
B. oder in jeder kleinen Stadt Gelegenheit bekommt, wenn er etwa eine Zahlung in Gumbinnen zu leisten oder zu empfangen hat, sich der Reichsbank zu bedienen; und das können Sie nicht erreichen, wenn Sie nicht die preußische Bank in die Reichsbank umwandeln.
Das ist ein für den Handel ungeheuer wichtiger Punkt.
Wenn ich Zhnen also auch von meinem Standpunkte aus in politischer Beziehung es bringend empfehle, diesen Schritt zu thun, so, glaube ich, müssen Sie von Ihrem Standpunkte aus mit beiden Händen zugreifen, und ich kann nicht anders sagen, ich muß mich höchlichst verwundern, daß die preußische Regierung gerade in finanzieller Beziehung Schwierigkeiten macht; ich glaube, sie sollte alles Mögliche aufbieten, die Reichsbank zu Stande zu bringen.
Es erinnert mich dieses Verfahren der preußischen Regierung in der Bankfrage an einen früheren Vorgang.
Damit hatte es eine ähnliche Bewandtniß.
Nachdem nämlich zu dem Zollverein, allerdings von Preußen, im Zahre 1818 der Grund gelegt war, und als sich in Süddeutschland für den Zollverein eine lebhafte Agitation erhob, blieb man in Preußen lange Zeit sehr kalt und beschränkte sich auf auf rein fiskalischen Grundsätzen beruhende Aversionalverträge mit den kleinen thüringischen Staaten.
Erst 15 Zahre darauf war man bei der Bildung des allgemeinen großen Zollvereins angekommen; da hatte mau endlich erst den großen Gedanken gefaßt, den deutschen Zollverein zu gründen.
Jetzt, meine Herren, ist die Lage ähnlich so.
Wenn Sie auch jetzt wieder 10 Zahre vergehen lassen würden, ehe Sie eine Reichsbank gründen, so wird die beste Zeit vergehen, und Sie werden eines der besten Mittel, Deutschland wahrhaft zu einigen, sich entgehen lassen.
Wenn ich nun von der politischen Seite der Frage gesprochen habe, so hat die Bankfrage aber auch eine sociale Seite und ich komme da auf einen Punkt, über den ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter noch einige Worte zu reden habe.
Zch sage, und das ist der Hauptgrund, der mich für diese meine Bankpolitik bestimmt: wenn, wie der Entwurf und auch die Motive wiederholt an verschiedenen Stellen zugestehen, die Gewährung der Koncession zur Ausgabe von Banknoten als eine Art indirekten Ausflusses des Münzregals betrachten wird, so muß ich daraus folgern, daß jeder zu dem Gewinn, der erzielt wird, beiträgt, einerlei ob er Großindustrieller oder Arbeiter ist.
Wenn die Großindustrie keinen Kredit hat, kann auch der Arbeiter nicht arbeiten; das ist etwas, was alle Theile trifft, weil aus diesem Notenprivi31 200 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. legium ein erheblicher Gewinn fließt, soll ihn auch derjenige haben, für dessen Rechnung er eigentlich gemacht werden sollte: das ist die Gesammtheit, das Reich.
Zch zweifle nicht daran, wenn die.
preußische Bank zur Reichsbank umgewandelt wird, wenn die preußische Bank in wohlhabenden Provinzen, wo eine reiche, hoch entwickelte Bevölkerung wohnt, in Sachsen, Bayern, Württemberg u. s. w. eingeführt sein wird, daß die Geschäfte der Reichsbank sich noch bedeutend über das jetzige Niveau ausdehnen werden, und ich glaube nicht zu hoch gerechnet zu haben, wenn ich sage, wir werden pro Familie durch die Reichsbank 3 Mark per Jahr an Matrikularbeiträgen ersparen, und Sie haben ja gehört, daß die Matrikularumlagen allen Theilen dieses Hauses sehr viel zu schaffen machen; die Reichsbank würde einen beträchtlichen Theil dazu beitragen, um die Matrikularumlagen in Wegfall zu bringen.
Wir können den Zustand nicht fortbestehen lassen, in welchem wir, wie der Herr Finanzminister meint, eine Centralbank für ganz Deutschland bereits haben, daß der Gewinn aus dieser Bank zwischen 2400 Aktionären und dem Staate getheilt wird.
Die Gerechtigkeit erfordert, daß der Gewinn dem zukommt, dem er gehört, dem Reiche.
Zch glaube, daß wir am besten etwa unberechtigten Forderungen der socialen Parteien entgegentreten können, wenn wir Gerechtigkeit üben, und dies hier ist ein solcher Punkt.
Herr Richter sagt zwar, wir könnten auf diesem Gebiete weiter kommen, wenn wir einmal so angefangen haben würden.
Das räume ich ein, ich glaube auch, wir werden weiter kommen, auch in Bezug auf das Eisenbahnwesen.
Wir sind bereits durch die Vorgänge, welche in diesem Hause und dem preußischen Landtage ein Echo gefunden, dazu gelangt, daß nicht mehr so leichthin Monopole und Privilegien an Gesellschaften verliehen werden als bisher, sondern daß wir uns das in Zukunft sehr wohl überlegen werden.
Zch muß auch bestätigen, was der Herr Finanzminister gestern gesagt hat, daß das mit dem sogenannten liberalen Programm der fünfziger und sechsziger Zahre nicht ganz übereinstimmt.
Allein haben nicht alle Parteien Wandlungen durchgemacht
Können sie sich der Einwirkung der Ereignisse vollständig entziehen
Za, Sie müßten das ganze Gesetz zurückweisen, wenn Sie sich auf einen absolut anderen Standpunkt stellen wollen, als ich es thue.
Wenigstens, wenn Herr Richter sagt: die preußische Bank hat einen Betrieb, den ich nicht gutheißen kann, ich will überhaupt nicht, daß der Staat sich in den Kredit mengen soll, ich will nicht, daß der Staat Lasten und Pflichten übernimmmt, so müßte er daraus folgern, daß er gegen den Bank-Gesetzentwurf stimmen muß.
Denn derselbe beruht auf allem Anderen, nur nicht auf dem Programm der früheren liberalen Partei.
Dann müßte man sagen, es muß das ganze Bankwesen freigegeben werden, es dürfte keine Staatsbank bestehen, keine Einwirkung des Staates auf die Produktion; wir müßten demnach ein ganz anderes Bankwesen konstruiren; allein, sobald wir angefangen haben uns zu überzeugen, daß es nicht mehr geht auf dem Wege der freien Konkurrenz, dann müssen wir auch auf dem betretenen Wege konsequent weiter gehen; experimentiren können wir auf diesem Gebiete nicht hin und her.
Wenn wir erst zehn Zahre lang auf diesem Wege experimentiren wollen, und die Banken von Belgien und Frankreich, die indirekt sehr in unsere wirthschaftlichen Verhältnisse eingreifen, bestehen weiter, und wir experimentiren mit alten oder neuen Theorien, dann können sich unsere Konkurrenzverhältnisse noch sehr zu unserem Nachtheil ändern.
Zn 10 Zähren verändert sich die Welt, und es braucht noch viel weniger Zeit, um ein Absatzgebiet umzuändern.
Herr Siemens sagt zwar in seiner Broschüre: das Reich hat nicht die Verpflichtung, den Leuten zu diskontiren.
Das räume ich ein; ich sage Ihnen aber: wenn wir uns überzeugt haben durch langjährige Praxis, daß es unseren Interessen entspricht, wenn wir es thun, und wenn wir uns überzeugt haben.
daß wir es ohne wesentliche Gefahr thun können, dann sollen wir es thun, damit wir ein Instrument haben, welches zur Hebung unserer Produktion absolut nothwendig ist.
Der Grund, daß wir dazu nicht verpflichtet wären, kann mich nicht beeinflussen; wir sind auch nicht verpflichtet, Kanäle und dergleichen zu bauen, wir bauen sie aber, wenn es den Interessen der gesammten Nation entspricht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat Sie auch vor den großen politischen Gefahren gewarnt.
Nun, meine Herren, die Gefahren werden bleiben, ob Sie kontingentirte oder unkontingentirte Notenemission haben.
Wo gär keine Staatsbank besteht, wie in Amerika, wird der Staat unter Umständen gezwungen sein, Papiergeld auszugeben.
Zn Oesterreich hat im Zahre 1866 der Staat Geld gebraucht; er hat keines aus der Bank genommen, er hat aber selbst Staatsnoten gemacht und hat die Landeswährung dadurch ins Schwanken gebracht.
Zch glaube, man hätte dasselbe auch bei uns im Zahre 1870 gethan, wenn wir es nöthig gehabt hätten.
Auf dem Standpunkt hat allerdings ein deutscher Volkswirth einmal gestanden; er ist bekannt und ist ein Freund eines der Herren Vertreter am Bundestische.
Er hat im Zahre 1865 gesagt: lieber soll der Staat untergehen, als daß er zu Zwangskursen schreitet; und von demselben Herrn habe ich jetzt die Aeußerung gelesen: es ist anders gekommen, als wir geglaubt, die wirthschaftliche Freiheit hat nicht die Folgen gehabt, die man erhofft, sie hat auch nachtheilige Folgen gehabt.
Dieser Mann ist nicht auf dem früheren Standpunkte stehen geblieben, und so wird es mit der Zeit Vielen ergehen.
Zch habe keine Furcht, daß, wenn der Staat seine Hand in starker Weise in der Bank hat, wir dadurch mehr Gefahren heraufbeschwören als durch ein anderes Banksystem.
Zm Zahre 1865 hat der Herr Abgeordnete Gneist sich in sehr scharfer und klarer Weise ausgesprochen, indem er sagte: glaubt man denn, nachdem man in Preußen andere Schranken nicht geachtet hat, man würde etwa die Schranken des Bankstatuts besonders beachten, wenn der Staat Geld braucht
Dieser Gefahr sind wir immer ausgesetzt, und ich sage, wenn der Staat in höchster Gefahr ist, macht er es wie Frankreich: er nimmt das Geld aus der Bank und sucht es nach und nach wieder hineinzubringen.
Zch würde immer wieder darauf zurückkommen, die Bank ausschließlich mit Reichsmitteln zu gründen und Privatkapital ganz auszuschließen.
Zch theile die Ansichten über die Gefahren gar nicht, in Rücksicht auf die Einmischung des Staats auf die Bankgeschäfte hege ich keine Befürchtung.
Zch muß einräumen, wennderFeindeinmal in dasLand kommen wird, so könnte das allerdings ein Unterschied sein, wenn wir ein Privatinstitut oder ein Staatsinstitut haben würden; allein diese Gefahr ist gegen früher wesentlich vermindert.
Wir haben durch die Einführung der Goldwährung vorgebaut; der Baarvorrath einer Bank in Gold ist leichter von einem Ort zum anderen zu transportiren als in Silber.
Allein ich will doch diese Gefahr in Rechnung ziehen und will annehmen, daß im Hause ein großer Theil von Mitgliedern sind, die in den Hauptpunkten in Bezug auf die Reichsbank übereinstimmen, welche aber die Befürchtung haben, daß die Beseitigung des Privatkapitals eine Gefahr sei.
Zch glaube, es läßt sich da ein Ausweg finden, indem man einen Vertrag mit den Bankaktionären abschließt, wonach sie einen Antheil des Gewinns bekommen, der den normalen Zinsen entspricht, die man mit einem solchen Kapital machen kann, aber keine 20 Procent, wie bisher.
Wenn wir aus diesem Wege eine Verständigung finden, so werde ich mich dem anschließen, umsomehr, da ich die Ueberzeugung habe, daß bei der zweiten Etappe, wenn der erste Vertrag abgelaufen fiin wird, die Ueberzeugung sich allgemein Bahn gebrochen haben wird, daß man kein Privatkapital braucht, nachdem der Staat in Preußen gezeigt hat, daß er eine Bank gut verwalten kann.
Die Zeit, wo diese Ueberzeugung allgemein sein wird, ist nicht mehr fern, und deshalb bin ich gern bereit, in dieser Beziehung nachzugeben und das Heimatkapital innerhalb der -Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. von mir angedeuteten Zweigs zuzulassen.
Das sind die Punkte, auf die ich zunächst aufmerksam machen wollte.
Herr Richter hat noch unter anderem darauf aufmerksam gemacht, daß gerade 1872, als der Aufschwung der Industrie und der Gründungsschwindel auf dem Höhepunkt waren, die preußische Bank so viel Noten in Cirkulation hatte.
Wenn Herr Richter die Ziffern angesehen hätte, so hätte er gefunden, in welcher Höhe Wechsel von Frankreich für die Kriegsentschädigung auf Deutschland gezogen waren.
Es sind, glaube ich, 198 Millionen Thalerwährung allein gewesen.
Gerade in der Zeit hat die preußische Bank eine große Zahl von Noten gebraucht, um solche Wechsel zu diskontiren.
Zch bin übrigens weit entfernt, die Verwaltung der preußischen Bank für unfehlbar zu halten.
Zch glaube, sie hat verschiedene Fehler gemacht, und es sollte unser Bestreben sein, dieselben jetzt bei der Umwandlung in eine Reichsbank zu verbessern.
Nach dem, was wir wahrgenommen und auch ich herausgefunden habe, daß bei den meisten, welche sich für die Reichsbank ausgesprochen haben, über gewisse Punkte eine Uebereinstimmung herrscht, und daß man allseitig bereit ist, in weniger wichtigen Punkten nachzugeben, so wird sich, meine Herren, wenn jeder etwas nachgiebt, der Ausweg finden lassen, auf dem wir uns über die Modalitäten, die zur Begründung einer Reichsbank nothwendig sind, verständigen können.
Wenn wir uns aber darüber nicht verständigen könnten, so gestehe ich offen, es ist besser, daß wir vorerst kein Bankgesetz bekommen, als ein Bankgesetz, welches den bestehenden Zustand auf 10 oder 12 Zahre hinaus verlängert, ohne irgend wie für die bestehenden Mißstände wirkliche Abhülfe zu schaffen.
Präsident: Es sind Anträge auf Vertagung eingereicht: von dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem und von den Herren Abgeordneten Graf Bethusy und von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zn Bezug auf die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers mache ich darauf aufmerksam, daß ich selbst nur unter Reserve gesprochen und meinerseits nicht die Ansicht bestätigt habe, daß der Herr Reichskanzler eine Einwirkung auf den Diskontosatz befürwortet hat.
Zch habe ihm gerade Gelegenheit geben wollen, sich seinerseits darüber näher zu erklären.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann gesagt, ich habe gesagt: bei der Centralisation der Bank könne zuletzt der Diskontosatz von einer weiblichen Person abhängen.
Er hat mich vollkommen mißverstanden.
Zch habe gesagt: von einer einzigen Person.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: D er Herr Abgeordnete 201 Richter hat den angeblichen Schluß meiner Crefelder Rede nach einem Zeitungsbericht citirt.
Zch denke, dem Herrn Abgeordneten Richter ist es nicht unbekannt, wie wenig den Zeitungen in Sachen der Wahrheit zuweilen zu trauen ist; (Heiterkeit) und da er die Gelegenheit hatte, den stenographischen Bericht, der seit zwei Monaten existirt, einzusehen, so hätte er sich überzeugen können, daß der von ihm citirte Schluß gänzlich apokryph ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Zch will nur kurz bemerken daß ich allerdings den Herrn Abgeordneten Richter falsch verstanden haben muß.
Zch habe auf meinem Platz und zwar nicht allein, sondern auch andere Herren neben mir, das Wort „Geheimräthin ''verstanden.
Wenn es hieß: eine „einzige Person '', dann muß ich zurücknehmen, was ich in dieser Beziehung gesagt habe.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin demjenigen Zeitungsberichte gefolgt, der die Verhandlungen des Kongreffes in Crefeld am ausführlichsten gab und übereinstimmend in allen größeren Blättern Deutschlands stand.
Uebrigens wird mir in diesem Augenblick der stenographische Bericht überreicht, der meine Ausführungen vollständig bestätigt.
(Hört, hört!)
Es heißt darin, daß Herr Bamberger z.
B. gesagt hat: „Das ist jetzt der Grund, weshalb ich für das Verschwinden der kleinen Banken eintrete.
(Ruf: Aber nicht am Schluß der Rede!)
Am Schluß der Rede steht es hier allerdings nicht.
Ob es aber am Schluß gestanden hat oder in der Mitte, ist ganz gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
27 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Sonnemann und Genossen auf Aufhebung des bei dem königlichen Kreisgericht zu Altona gegen den Abgeordneten Reimer, sowie des bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen die Abgeordneten Hasenclever und Reimer eingeleiteten Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
48 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen Beurlaubung der inhaftirten Reichstags-Abgeordneten Bebel, Hasenclever und Most während der Dauer der Session aus der Haft (Nr.
49 der Drucksachen); 1 4.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
33 der Drucksachen); 5.
1 Antrag des Abgeordneten Dr. Stenglein und Ge31 202 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 17.
November 1874. nossen, betreffend die Umänderung von Aktien in Reichswährung (Nr.
39 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
45 der Drucksachen), und 7.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über das Ergebniß der vom Reichstage am 10.
April 1874 beschlossenen weiteren Erörterung der gegen die Wahl im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise erhobenen Beschwerden (Nr.
46 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Ich wollte mir erlauben, das hohe Präsidium zu ersuchen, den Antrag wegen der Diäten nicht auf die morgige Tagesordnung zu bringen, da ich wahrscheinlich verhindert sein werde, an der Sitzung theilzunehmen.
Präsident: Unter diesen Umständen, meine Herren, da der Herr Antragsteller selbst seine Behinderung angezeigt hat, habe ich nichts dagegen, daß diese Nummer ausfällt; es würden dann noch 6 Nummern der Tagesordnung übrig bleiben.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort, zur Tagesordnung.
Abgeordneter Sonnentau »: Zch würde bitten, den Antrag des Abgeordneten Liebknecht von der Tagesordnung, abzusetzen, da der Antragsteller nicht hier ist.
Präsident: Meine Herren, ich habe mich verpflichtet gehalten, den Antrag seiner Natur nach bald auf die Tagesordnung zu bringen; wenn aber im Augenblicke angezeigt wird, daß der Herr Antragsteller selbst nicht da ist, so finde ich keine Veranlassung, den Antrag auf der morgigen Tagesordnung zu erhalten.
Es scheidet also auch der Antrag des Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen Beurlaubung der inhaftirten Reichstags-Abgeordneten Bebel, Hasenclever und Most aus der Haft während der Dauer des Reichstagssession (Nr.
49 der Drucksachen) von der morgigen Tagesordnung aus.
Es bleiben demnach noch die übrigen fünf Gegenstände für die morgige Tagesordnung übrig; aus diesen besteht die Tagesordnung, da ein Widerspruch nicht erhoben ist, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.