Prüfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der heutigen Vormittagssitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Wir treten sofort in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Banknoten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (dir.
132 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung hiermit, sonach zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I, über Art.
II und die 4 Paragraphen desselben —, über Art.
III, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wünscht Niemand das Wort; ich schließe daher alle diese Diskussionen, und da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme der Artikel I, II, III, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung.
Meine Herren, wir können jetzt sofort die Schlußabstimmung über das Gesetz, welches in allen Berathungen unverändert im einzelnen angenommen ist, vornehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Ausgaben von Banknoten, so wie es vorher im einzelnen angenommen ist, nunmehr im ganzen definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Fortsetzung der zweiten Berathnng des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen).
Die Diskussion war gekommen bis zur Diskussion der Anlage VIII, Verwaltung des öffentlichen Unterrichts, Nt.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1 ist bewilligt worden.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
2 Pos.
1 bis 6, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 Pos.
1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 2 bis 5 in den einzelnen Positionen.
Meine Herren, jetzt kommen wir zu dem höheren Unterrichtswesen.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
6 bis inklusive 12.
Es steht da auch der zweite Antrag sub Nr.
VII zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, die geringen Erhöhungen, welche von Seiten der Kommission Zhnen vorgeschlagen werden für Lehrergehälter, Tit.
8 Nr.
4, und ferner Tit.
23 Nr.
2, Tit.
23 Nr.
3, Tit.
25 Nr.
a ich darf das wohl gleich vorweg erwähnen —beruhen sämmtlich auf Einverständniß mit der Regierung.
Es handelt sich also nicht um Positionen, die von Seiten der Kommission einseitig und gegen den Willen der Regierung als Erhöhung des Etats in Vorschlag gebracht werden, sondern die Regierung hat sich überall mit diesen Erhöhungen einverstanden erklärt, und ich bitte das Haus gleichfalls, dem Antrage der Kommission Platz zu geben.
Die Sache selbst spricht genügend für sich und bedarf keiner weiteren Motivirung.
Präsident: Es ist Niemand zum Worte gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über die Titel 6 bis inklusive 12.
Tit.
6.
Tit.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
6 und 7 sind bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1, 2, 3.
Pos.
4.
Antrag der Kommission: Nr.
4 zu fassen: 15 Elementar- und technische Lehrer mit Gehältern von 1400 bis 3000 Mark, durchschnittlich 2200 Mark re.
und den Betrag auf 39, 300 Mark zu erhöhen.
Widerspruch gegen den Antrag wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire also dessen Annahme.
Pos.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Tit.
8 ist mit der bei Pos.
4 angenommenen Erhöhung in seinen einzelnen Positionen bewilligt.
Tit.
9 Pos.
1, -2, -3, 4, 5, 6, 7.
Tit.
9 ist in den einzelnen Positionen bewilligt.
Tit.
10.
Tit.
11 Pos.
1, 2, 3.
Tit.
10 und Tit.
11 sind in den einzelnen Positionen bewilligt.
Tit.
12.
Widerspruch nicht erhoben; bewilligt.
Elementarunterrichtswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13 bis inklusive 27.
Es sind das die des Elementarunterrichtswesens.
Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, in der gestrigen Sitzung betonte der Herr Referent die Wichtigkeit einer Behörde, welche in Elsaß-Lothringen diejenige Stelle vertreten soll, welche der Finanzminister in den einzelnen Bundesstaaten einnimmt, und er hob hervor, daß ein Finanzminister vielleicht noch mehr als eine parlamentarische Versammlung geeignet sei, hemmend auf die Ausgaben, die nicht durchaus nothwendig sind, einzuwirken, und daß es zweitens sehr schwierig sei, von Berlin aus die ein122 836 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. zelnen Positionen des Etats so zu berathen und so zu beurtheilen, wie es nöthig sei, um nicht Ersparnisse zu versäumen, die der Lage der Dinge nach gemacht werden könnten.
Zch erlaube mir, anknüpfend an diese Bemerkung, hervorzuheben, daß meiner Ansicht nach derselbe Grund vorwaltet in der Unterrichtsverwaltung, und ich glaube, noch in einem hervorragenderen Grade.
Denn bei der Finanzverwaltung kommen Dinge und Angelegenheiten zur Sprache, die einen ganz allgemeinen und säst überall gleichen Charakter an sich tragen, während die Unterrichtsverwaltung ganz vornehmlich an die Zustände des Landes anzuknüpfen hat, und andererseits gewiß diejenigen, welche im Lande wohnen, die beste Kenntniß von dem Bedürfniß des Landes in Beziehung auf die UnterrichtsverMaltung haben.
Es muß nun besonders betont werden, daß in der Unterrichtsverwaltung eine gewisse Selbstständigkeit, ein gewisser Einfluß der hervorragenden Persönlichkeiten des Landes vor allem wünschenswerth ist, und die Nothwendigkeit dieser Selbstverwaltung hat auch der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck im Jahre 1871 rückhaltlos als nothwendig anerkannt.
Der Herr Reichskanzler sagte am 2.
Mai 1871: Wir Deutschen haben im ganzen die Gewohnheit, wohlwollender, mitunter etwas ungeschickter, aber auf die Dauer kommt es doch heraus, wohlwollender und menschlicher zu regieren, als es die französischen Staatsmänner thun; es ist das ein Vorzug des deutschen Wesens, der in dem deutschen Herzen der Elsässer bald anheimeln und erkennbar werden wird.
Wir sind außerdem im Stande, den Bewohnern einen viel höheren Grad von kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als die französischen Einrichtungen und Traditionen dies je vermochten.




Das zu erreichen, diesem Ziele möglichst nahe zu kommen, halte ich für die Aufgabe jeder vernünftigen Staatskunst, und sie ist für die deutschen Einrichtungen, unter denen wir leben, sehr viel erreichbarer, als sie es in Frankreich nach dem französischen Charakter und der unitarischen Verfassung von Frankreich jemals werden kann.
Zch erwähne, daß ich auf diese Worte nicht insofern ein volles Gewicht für die Beurtheilung der heutigen Zustände legen kann, als ja in derselben Sitzung der Herr Reichskanzler beifügte: Ich wenigstens fühle mich nicht im Stande, jetzt schon, mit aller Sicherheit zu sagen, wie die Situation nach drei Zähren also im heutigen Augenblicke in Elsaß-Lothringen sein wird; um das berechnen.
zu können, müßte man in die Zukunft sehen, es hängt das von Faktoren ab, deren Entwicklung, deren Verhalten und guter Wille gar nicht in unserer Gewalt stehen und von uns nicht regiert werden können.
Inwieweit sich der gute Wille der Elsässer in Beziehung auf die Unterrichtsverwaltung und die Verwaltung von ElsaßLothringen im allgemeinen bethätigt hat oder hinter den Erwartungen der Reichsregierung zurückgeblieben ist, will ich hier nicht beurtheilen; aber ich glaube doch hervorheben zu müssen, daß die Elemente, welche einzig und allein in der Hand des Herrn Reichskanzlers ruhten, nicht immer in der Weise gehandhabt worden sind, die ihnen die Sympathien der Elsässer hätte erwerben können.
Ich glaube mich in dieser Beziehung auf die kompetenten Urtheile der Herren Mitglieder des Reichstags aus Elsaß-Lothringen berufen zu dürfen, (Lachen rechts, Unruhe) auf das Urtheil derjenigen Mitglieder, von welchen der Herr Abgeordnete Treitschke am 20.
Mai 1871 die Worte gesprochen hat: Die eigentliche Gesetzgebung soll ruhen hier in diesem hohen Hause.
Die Elsässer werden einst unter uns vertreten sein, freilich nur durch 16 Stimmen, aber durch Stimmen, die weit mehr bedeuten als ihreZahl, weil ihnen die ungeheure Ueberlegenheit der vollen Sachkenntniß zur Seite steht, und die Elsässer können sich darauf verlassen, daß ihre Forderungen dann von uns berücksichtigt werden.
(Unruhe.
Ruf: Wo sind sie denn )
Wenn nun die Wahlen in Elsaß-Lothringen so ausgefallen sind, daß zufällig mehr Ultramontane, als es wünschenswerth erscheinen mag, hier hergekommen sind, so gilt allerdings das Sprüchwort: Za Bauer, das ist etwas ganz anderes!
Es ist hervorgehoben worden und zwar vom Herrn Reichskanzler selbst, daß die Verwaltung in Frankreich den Elsässern oder vielmehr der Bevölkerung Frankreichs im allgemeinen niemals einen so hohen Grad von kommunaler Freiheit hätte gewähren können, als es die deutsche Regierung im Stande sei.
Zch berufe mich zur Widerlegung dessen auf das vielgerühmte Gesetz von 1850 und erwähne nur folgende Bestimmungen desselben, aus denen, wie ich glaube, hervorgeht, daß wenigstens in der Unterrichtsverwaltung dort ein viel höherer Grad von kommunaler Selbstverwaltung im Elsaß geherrscht hat, als dies jetzt der Fall ist.
Nach dem Gesetz von 1850 bestanden in jedem Kanton sogenannte äsIsguss santonnaux, welche das Recht hatten: des freien Eintritts in die Schulen ihres Bezirks, berathende Stimme im Oonssil äspartsmsntal, Mitwirkung bei Fixirung der Schultaxe, unmittelbare Korrespondenz mit dem Departementsrath, Inspektion der neuen Schulgebäude, Ertheiligung der Autorisation zur Eröffnung von seolss äs odarits u. s. w. Diese äslsKuss santouvMx standen in direkter Verbindung mit den Schulinspektoren, und die Schulinspektoren ihrerseits korrespondirten direkt mit dem Oonssil aoaäsmigus oder ääpartsvasntal,.
welcher aus den hervorragenden Persönlichkeiten der Departements zusammengesetzt war.
Dadurch war ein System der Selbstverwaltung in Bezug auf den Unterricht hergestellt, welches die billigen Wünsche der Bevölkerung wohl zufrieden stellen durfte.
Der Uebelstand, meine Herren, liegt nun darin, daß leider in Frankreich diese Gesetzesbestimmungen nicht zur Ausführung gekommen sind.
(Große Heiterkeit.)
—Das ist Allerdings ein großer Fehler, den ich freimüthig anerkenne.
(Fortdauernde Heiterkeit.)
—Za, glauben Sie denn, meine Herren, daß ich berufen bin, alles zu vertreten, was iu Frankreich geschehen ist
Zch erkenne ja freimüthig an, daß diese Bestimmungen nicht ausgeführt worden sind; ich meine, das ist ein Fehler in der Verwaltung, in der Administration, aber nicht ein Fehler des Gesetzes.
Daß das Gesetz nicht ausgeführt wurde, dafür berufe ich mich auf das Urtheil eines kompetenten Mannes, welcher im Jahre 1864 ein Buch herausgegeben hat unter dem Titel: „Os I'iQstrnstion pubiisns sn Kranes äav Is xasss st äan s xrsssnt, pur un aneisn proissssur.
Dieser Herr führt aus, daß die Schulinspektoren in so geringer Anzahl vorhanden waren, daß sie ihren gesetzlichen Pflichten materiell gar nicht einmal nachkommen konnten.
Er hat ausgeführt, daß in dem Departement äu Laut-Ubin, welches er besonders erwähnt, und das uns vornehmlich interessirt, da es zu Elsaß-Lothringen und damit zu Deutschland gehört, in jedem Arrondissement ein Schulinspekteur angestellt ist, welchem nach Abzug der anderweit in Anspruch genommenen Tage jährlich Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
837 höchstens 127 Tage übrig bleiben, während er in seinem Arrondissement 387 Schulen zu inspiziren hat.
Aber das Gesetz vom Zahre 1850 bestimmt, daß an einem Tage nicht mehr als zwei Schulen dürften inspizirt werden, gewiß eine sehr vernünftige Maßregel, wenn die Inspektion gründlich sein soll; so hätte er zur Inspektion sämmtlicher Schulen in einem Zahre 193 Lage nothwendig gehabt, es blieben ihm aber nur 127 Tage, und zwar nur dann, wenn man unvorhergesehene Fälle, wie Krankheit und dergleichen, ausnimmt.
Der Verfasser des genannten Werkes sagt nun, um hervorzuheben, wie mißlich das Gesetz vom Zahre 1850 ausgeführt worden ist, folgendes: Vergleichen wir einen Augenblick einen anderen öffentlichen Dienst mit dem des Elementarunterrichts in demselben Departement, das wir zum Vergleichnungspunkt genommen haben.
Nehmen wir die Verwaltung der Wasser und Forsten.
Sie umfaßt 1 ooussrvutsnr, 5 inspsotours, 6 sons-inspeotsnrZ, 13 KLräss-gönsrunx.
Wir sehen hier also eine reich bestellte Verwaltung und zwar für rein materielle Interessen, wichtige zwar, aber doch rein materielle, jedenfalls weniger heilige, als die, mit welchen wir uns beschäftigen.
Das ist ein offenbarer Uebelstand.
Wenn das Verhältniß das umgekehrte wäre, (Vielfache Rufe: zur Sache!)
—ich bin gleich fertig (Heiterkeit) d. h. wenn der Forstdienst von einem weniger zahlreichen Personal verwaltet würde, als das Ressort des Elementarunterrichts, so müßte man vom rationellen Standpunkte aus die Sache in der Ordnung finden.
Aber das Gegentheil sollte man in einem zivilisirten Staate wie Frankreich nicht antreffen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, diesen Vergleich besonders hervorzuheben, weil ich hier anknüpfen kann an ein Wort, das der Herr Referent gestern gesagt hat.
Er hat gestern, so weit ich mich erinnere, die großen Mängel der französischen Forstverwaltung gerügt.
Wenn nun nach dem Berichte des Verfassers jenes Buches gerade die Forstverwaltung bedeutend besser gestellt war als die Unterrichtsverwaltung, so haben wir ein Bild davon, wie schlecht das Gesetz vom Jahre 1850 ausgeführt worden ist, und damit, meine Herren, widerlegt sich doch meiner Ansicht nach Vieles von dem, was gegen das Gesetz vom Zahre 1850 gesagt wurde; denn da es nicht zur Ausführung gekommen ist, kann man nicht sagen, welche Wirkung es gehabt hätte, wenn es zur Ausführung gekommen wäre.
(Gelächter.)
—Za, das ist ein einfacher logischer Schluß.
Nun erlaube ich mir, zu bemerken, daß für die 23 Kreisschulinspektionen, von welchem der Etat redet, nur eine Oberbehörde sich vorfindet, zwei Schulräthe, welche dem Herrn Oberpräsidenten unterstellt sind, und der Oberpräsident steht in einem unmittelbaren Verhältniß zu dem Reichskanzler.
Der tz 2 des Gesetzes vom 12.
Februar 1872 sagt: Der Reichskanzler ist ermächtigt, über die Prüfung und Qualifikation der Lehrer, über die Organisation und den Lehrplan der Schulen, insbesondere die Unterrichtssprache und die obligatorischen Lehrgegenstände bei einem jeden derselben, endlich über die Prüfungen der Schule Regulative zu erlassen und deren Befolgung durch Inspektionen zu sichern.
Er ist ferner ermächtigt, über das bei Schließung von Schulen zu beobachtende Verfahren Anordnungen zu treffen.
Er kann diese Befugnisse auf den Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen ühertragen.
Selbstverständlich ist aber verantwortlich für die Ausführungen nur der Herr Reichskanzler selbst.
Nun will es mir freilich nicht beikommen, hier ein ausdrückliches Mißtrauensvotum gegen diese höchste Stelle im Reiche auszusprechen.
(Heiterkeit.)
—Za, meine Herren, wenn Sie 10 Zahre zurückdenken, so haben Sie andere Mißtrauensvota ausgesprochen, und wenn diese nicht berücksichtigt wurden, so würde der Herr Reichskanzler auf mein heutiges Mißtrauensvotum auch nicht viel Gewicht legen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
—Ich glaube aber, daß der Herr Reichskanzler allzu sehr beschäftigt ist, um die Details der Unterrichtsverwaltung in allem zu übersehen, und wenn je in einem Ressort es nothwendig ist, daß eine höchste Znstanz besteht, welche selbstständig, vollkommen selbstständig in sich ist, und welche ihre Bestimmungen lediglich nach den Bedürfnissen der Bevölkerung und nach den pädagogischen Bedürfnissen der Zugend einrichtet, so ist das gewiß im Ressort des Unterrichts der Fall.
Für die Verwaltung in Elsaß-Lothringen besteht eine solche Behörde durchaus nicht; es ressortirt alles in letzter Znstanz von dem Herrn Reichskanzler, und ich will demselben doch gewiß nicht zumuthen, daß er in die Details der Unterrichtsverwaltung von Elsaß-Lothringen direkt bestimmend eingreift.
Er wird es nur auf die allgemeine Direktion ankommen lassen, und da er den ganzen Tag und sein ganzes Leben mit politischen Zwecken der wichtigsten und tiefsten Art beschäftigt ist, so kommt es nur zu leicht, daß auch die Direktion in der Schulverwaltung mehr nach politischen Rücksichten als nach den unmittelbaren Bedürfnissen der Bevölkerung geleitet wird.
Meine Herren, es liegt ja ein Beispiel sehr nahe.
Seitdem der Herr Reichskanzler den Krieg eröffnet hat zunächst gegen die Fraktion Meppen, ein Krieg, der sich dann mit der Schnelligkeit der pdMoxsra, vastatrix (Heiterkeit, Unruhe) auf die Partei des Zentrums, der Ultramontanen, dann auf Rom, und endlich auf die katholische Kirche ausdehnte, seitdem, meine Herren, ist auch innerhalb Preußens ein System geltend geworden, welches bis dahin wenigstens nicht bekannt war.
Zch erlaube mir zu bemerken, daß erst seit dieser Zeit jene Bestimmungen erlassen worden sind, welche im Großherzogthum Posen augenblicklich einen Zustand hervorgerufen haben, der wirklich sehr schwer zu ertragen ist.
(Rufe: Zur Sache!)
—Ja, meine Herren, ich überlasse es natürlich dem Herrn Präsidenten mich zur Sache zu rufen.
Zch glaube, ich spreche zur Sache; denn wenn ich sage, daß der Herr Reichskanzler einzig die Verantwortung für die Unterrichtsverwaltung trägt, und dann exemplifizire auf das, was in Preußen geschehen ist, so darf ich wohl zurückschließen: wenn in Preußen, wo der Herr Reichskanzler, wie er uns am 1.
Dezember mittheilte, nur „ein ornamentales Mitglied des Staatsministeriums ''ist, das geschieht, was soll dann im Reichslande geschehen
(Heiterkeit.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Za, meine Herren, seitdem der Herr Reichskanzler diesen Krieg eröffnet hat, ist ein anderes System in Preußen eingeführt worden.
Nennen Sie mir eine Zeit, wo die politischen Zdeen und die politischen Tendenzen so sehr auf die Unterrichtsverwaltung eingewirkt hätten als in der jetzigen Zeit!
122 838 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Es war das Hauptverdienst der preußischen Unterrichtsverwaltung, daß sie einheitlich durch lange Zahre ist geleitet worden von Ministern ich brauche nur die Namen zu nennen wie Allenstein, Ladenberg, Eichhorn, Raumer, Mühler.
(Oho!
links.)
Meine Herren, diese Unterrichtsverwaltung ging in einer Richtung, und es hat das dahin geführt, daß, wie es Ihnen schon der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) einmal ausgeführt hat, wir die glänzenden Erfolge gesehen haben, wie sie im Zahre 1866 und 1870 erzielt wurden.
Zeigen Sie mir doch nur an einem Beispiel die Erfolge der Schule, welche Sie anstreben!
Präsident:.
Zetzt muß ich doch den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube nicht mehr, daß er sich bei der Sache befindet, wenn er von der Unterrichtsverwaltung speziell im Reichslande Elsaß-Lothringen auf die Unterrichsverwaltung im Königreich Preußen in so ausgedehntem Maße übergeht.
Zch ersuche daher den Herrn Redner, etwas strenger an die Sache sich zu halten.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Absicht war nur die, von Preußen auf Elfaß-Lothringen zu schließen.
Zch halte also dafür, daß es nothwendig ist, in Elsaß-Lothringen eine Behörde zu schaffen, welche einigermaßen selbstständig gestellt ist, und welche die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen eingehend prüft.
Der Anlauf zu einer solchen Behörde ist ja im Zahre 1871 dadurch gemacht worden, daß der Herr Schulrath Or.
Fabri beauftragt wurde, eine Schulordnung einzuführen- und zwar im Einverständniß mit denjenigen Persönlichkeiten, welche bis dahin die Schulverwaltung hauptsächlich in ihren Händen gehabt haben.
Herr Fabri hat sich sowohl mit den Bischöfen in Elsaß-Lothringen ins Einvernehmen gesetzt, als auch z.
B. mit dem Verfasser der Broschüre, die ich zitirt habe, wie mir mitgetheilt worden ist, einem Mann, der eingehende Schulkenntnisse in Bezug auf Frankreich und speziell auf Elsaß-Lothringen hat, und es war alles im besten Wege, zu einem guten Ziele zu führen.
Plötzlich, zu demselben Zeitpunkte, als der Kulturkampf in Deutschland stärker entbrannte, traten andere Verhältnisse ein, und ich möchte den sehen, der mit Beweisen leugnen wollte, daß das nicht aus politischen Gründen und Zwecken geschehen sei.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Treitschke viel von deutscher Bildung sprechen hören; ich habe mich immer gewundert, daß man die deutsche Bildung für synonym hielt mit der nationalliberalen Bildung.
(Widerspruch.)
Meine Herren, halten Sie denn die Bildung, wie sie in den katholischen Schulen Bayerns, in den katholischen Schulen am Rhein und in Westfalen gelehrt wird, halten Sie die nicht für deutsche Bildung
(Zurufe: Nein!)
Warum führen Sie nicht diese Bildung in Elsaß-Lothringen ein, warum berücksichtigen Sie nicht die konfessionellen Verhältnisse, wie Frankreich es gethan hat
Meine Herren, ich habe von dem Oonsoil äoxartsrnsntnl gesprochen.
Der Oonsoil ätzpartornsntLi, der auf Grund des Gesetzes von 1850 ins Leben gerufen wurde, bestand aus den hervorragenden Persönlichkeiten des Departements, dem Präfekten, aus perschiedenen Unterrichtsmännern und solchen Leuten, von denen man vernünftigerweise erwartet, daß sie Verständniß für Schulverhältnisse haben.
Zu dem Conseil äspartomental zu Straßburg gehörten zu französischer Zeit der Bischof, der Vorsitzende des protestantischen Oberkonsistoriums, und gehörte —ich bemerke das dem Herrn Abgeordneten Lasker ebenso auch der Rabbiner.
(Heiterkeit, Zurufe.)
—Meine Herren, ich werde da gefragt, was der Herr Abgeordnete Lasker damit zu thun hat.
Als ich den katholischen Bischof erwähnte, hatte er ein freundliches Lächeln auf seinen Lippen; deshalb erlaubte ich mir, auch hier das zu erwähnen.
Zch halte das für eine sehr paritätische und gute Maßregel.
Die Mitglieder dieses Oonssil clepartsmöntÄl hatten die Aufgabe, die Rechte der einzelnen Konfessionen und Religionen in dem Conseil der Schulverwaltung zu vertreten, und sie sind vertreten worden.
Diesem Oonsoil ckeparternontal stand die Befugniß zu, darüber zu entscheiden, ob es zulässig sei, beide Geschlechter in der Schule zu vereinigen; es stand ihm die Befugniß zu, darüber zu urtheilen, ob es zulässig sei, verschiedene Konfessionen in eine Schule aufzunehmen, gerade mit Rücksicht aus die gemischten Verhältnisse in Elsaß-Lothringen.
Also gerade zur französischen Zeit waren diese Verhältnisse wohl berücksichtigt.
Und wo finde ich etwas ähnliches jetzt unter der deutschen Verwaltung
Finden Sie, daß die Bischöfe, daß die Geistlichen überhaupt etwas mit der Schule zu thun haben, ausgenommen, daß sie den Religionsunterricht in vielfach eingeschränktem Maße ertheilen dürfen
Meine Herren, diese Schulaufsicht, die durch den Geistlichen geführt wurde, entbehren jetzt die Elsässer vollständig, (Heiterkeit) und ich finde, daß die Anklagen, die vor kurzer Zeit gerade über diese Schulaufsicht von Seiten der Geistlichen gefallen sind, doch vollständig einer Rechtfertigung entbehren.
Es hat die letzte Verhandlung über den Äntrag der Elsässer auf Aufhebung des Schulreglements mir den Eindruck gemacht, als wäre überhaupt der geistliche Stand eine Institution, die man nur mit Mühe und Widerwillen ertragen könne, und die man möglichst von allem Einflüsse entfernen könne und solle.
Daß diese Auffassung, meine Herren, innerhalb der liberalen Parteien des Reichs schon längst Vertretung gefunden hat, haben wir schon seit Zähren genug Gelegenheit gehabt zu erfahren; daß aber auch vom Bundesrathstische aus diese.
Ansicht und zwar als selbstverständlich vorgetragen wird, ist mir doch etwas neues gewesen.
Der Herr Ministerialdirektor Herzog hat in der Sitzung bei Berathung des Antrags der Elsässer hervorgehoben, daß die geistlichen Kongregationen sich in die Bresche gestellt hätten dort, wo nicht genügende Lehrkräfte vorhanden waren, um die Schulen zu leiten, und im ganzen Tone des Vortrags, lag der Vorwurf, daß dies im Interesse ihrer Herrschaft und im Interesse irgend welcher geheimen Absichten geschehen sei.
Meine Herren, wie man bei diesem Vorgehen nicht die größte Veranlassung fand, jenen Männern, die ihr ganzes Leben dem unentgeltlichen Schulunterricht weihen, die höchste Anerkennung zu zollen, das verstehe ich nicht.
Und wenn vom Bundesrathstische aus es als selbstverständlich dargestellt wird, als sei darin eine schlechte verurtheilungswürdige Absicht versteckt, so weiß ich nicht, was ich über eine solche Auffassung sagen soll, und ich bedaure, daß die Vorurtheile sich in so weite und so hohe Kreise verstiegen haben.
Früher war man sicher, ein ruhiges Urtheil von denjenigen zu hören, die die Macht-in den Händen haben, und wenn gerade von dieser Seite Aeußerungen fallen, welche mit Leidenschaft vorgetragen werden, so ist das, meine Herren, wie ich glaube, ein Zeichen von Schwäche.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube nun freilich nicht, meine Herren, daß ich mit dem, was ich mir vorzutragen erlaubt habe, irgend etwas erzielen werde.
(Nein!
links.)
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
839 Aber, meine Herren, ich lege Ihnen diese Ansichten vor, weil in der ganzen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen nicht nur, sondern, wie ich glaube, auch in Deutschland überall, wo man ruhig und sachlich denkt, das Bedürfniß gefühlt wird, eine Behörde für die Unterrichtsverwaltung zu haben, welche unabhängig ist von politischen Zielen, lediglich die Sache im Auge hat und das Bedürfniß der Bevölkerung.
Es ist absolut unmöglich, ein Land, welches so ausgedehnt ist, wie das deutsche Reich, das innerhalb seiner Grenzen französische, dänische, wendische und polnische Bevölkerung hat, nach einem allgemeinen Unterrichtsgesetze zu reguliren.
Nach meiner Meinung muß in jeder Provinz den religiösen und den nationalen Bedürfnissen der Bevölkerung eine gewisse Freiheit und Elastizität gelassen und diejenigen Bestimmungen zur Ausführung gebracht werden, welche im Interesse der Bevölkerung selbst nothwendig sind.
Das, meine Herren, hat der Abgeordnete Treitschke offen anerkannt; er hat es mit Freuden begrüßt, daß im deutschen Theile von Elsaß-Lothringen hie deutsche Sprache allein zur Anwendung kommen soll, er hat es verurtheilt, daß die Zugend in zwei Sprachen unterrichtet und dadurch geistig verkrüppelt werde.
Meine Herren, wenn Sie diesen richtigen Grundsatz auf Posen anwenden, so müßten Sie dort diejenige Ordnung einführen, die wir schon längst wünschen und schmerzlich entbehren.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch erlaube mir deshalb nur noch zum Schluß den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß möglichst schnell, wie eine eigene Behörde für alle möglichen anderen Ressorts für die Reichsregierung gegründet worden ist, so auch eine Behörde gegründet werden möge, welche, blos aus Schulmännern zusammengesetzt, lediglich die Unterrichtszwecke zu ihrer Aufgabe hat und diese in möglichst selbstständiger und unparteiischer Weise zur Ausführung bringe.
(Bravo!
sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten von Denzin eingereicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, was den Schlußsatz der eben vernommenen Rede betrifft, so würde unter der Voraussetzung, daß überhaupt zur Verwaltung des Reiches Schulangelegenheiten jetzt oder in Zukunft gehören sollten, ich glaube kaum, irgend ein Theil dieses Hauses etwas dagegen einzuwenden haben, daß eine oberste Schulbehörde aus gewiegten Schulmännern zusammengesetzt würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn es ist kein anderes Verlangen bisher lebhafter geäußert worden, als gerade die Schule unter sachkundige Männer zu stellen, unter die Inspektion von sachkundigen Männern.
(Sehr richtig!)
Unter diesen sachkundigen Männern hat man aber innerhalb des größten Theils dieses Hauses und innerhalb der Schule selbst niemals die Geistlichen verstanden.
(Sehr gut!
Oho!
im Zentrum.)
Und wenn der Herr Redner in seinen Ausführungen mehr davon ausgegangen ist, es sei in Elsaß-Lothringen seitdem schlimmer mit den Schulverhältnissen geworden, seitdem der Herr Reichskanzler den Feldzug gegen die Fraktion Meppen eröffnet hat, (Heiterkeit) so hätte er sich, glaube ich, korrekter ausgedrückt; es ist seitdem in Elsaß-Lothringen unserer Ansicht nach und auch anderwärts besser geworden, seitdem der Herr Reichskanzler sich in Elsaß-Lothringen von dem System Mühler losgesagt hat.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Und wenn irgend etwas geeignet war, auch auf dieser Seite des Hauses dem Herrn Reichskanzler Zustimmung zu gewinnen, so ist es dieses Vorgehen gewesen.
Wenn dann jener Vorredner gesagt hat, nie sei die Schule und das Unterrichtswesen von politischen Einflüssen freier gewesen als unter dem System Raumer und Mühler, so wird auf dieser Seite des Hauses Niemand bezweifeln, daß unter keinem Unterrichtsministerium die Klagen über politische Tendenz gerade auf dem Gebiet der Unterrichtsverwaltung stärker war, als unter jenen Ministerien, und daß man es allerseits als einen Fortschritt, als eine Erleichterung, ja als eine Erlösung betrachtet hat, seitdem diese Tendenzen aus der Unterrichtsverwaltung verschwunden sind.
(Sehr gut!)
Der Unterschied ist nur in den Klagen, die wir jetzt vernehmen, und in den Klagen, die wir damals vernahmen, daß damals die weit überwiegende Majorität der Volksvertretung einig war in den Beschwerden gegen die Unterrichtsverwaltung, während es heut zu Tage sowohl in diesem Hause wie in anderen Vertretungen eben nur eine einzelne Fraktion ist, welche ihre Klagen erhebt, und ich glaube, über die Klagen dieser Fraktion werden wir, wie schon gestern, allerdings zur Tagesordnung übergehen müssen.
(Sehr gut!
Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Zch bin noch nicht fertig.
'— (Heiterkeit).
Zch kann ja mit dem Herrn Vorredner darin übereinstimmen, daß allerdings die Unterichtsverwaltung von jeder politischen Tendenz frei sein müsse, wenn ich darunter verstehe die wechselnden politischen Tendenzen des Tages und der einzelnen Ministerien.
Aber ich glaube, eine deutsche Unterrichtsverwaltung, in welchem Lande es immer sei, sie kann sich von der politischen Tendenz nicht losmachen, vor allen Dingen: deutsche Staatsbürger zu erziehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe aber im wesentlichen an dieser Stelle nur sprechen wollen über die finanziellen Verhältnisse des Schulwesens in Elsaß-Lothringen und mit Dank anerkennen wollen, daß die Regierung dort erhebliche Fortschritt gemacht hat, und wenn ich neulich in einer Erörterung gesagt habe: auf diesem Gebiete solle das Reichskanzleramt noch entschiedener vorgehen, so habe ich darunter verstanden einmal 840 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. ein Weitergehen in den bis jetzt kund gegebenen Tendenzen, die Schule frei zu machen von allen klerikalen Einflüssen, sie lediglich unter die Aufsicht des Staates zu stellen und jede konfessionelle Färbung aus den einzelnen Schulen zu entfernen.
Zch hoffe, daß die Regierung in dieser Richtung fortschreiten wird, und wenn sie das thut, so wird sie allerdings bei allen ihren Maßnahmen nicht vergessen, daß sie sich in jenem Lande allerdings in provisorischen Verhältnissen bewegt.
Die ganzen Verhältnisse, obwohl wir formell ja die Diktatur beseitigt haben, tragen doch noch den Stempel des Diktatorischen.
Schon der Umstand das ist ja wiederholt anerkannt worden —, daß wir hier die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen zu geben haben, ist eine Diktatur; der Umstand, daß der Reichskanzler mit außerordentlichen Vollmachten betraut ist, ist eine Diktatur.
Aber, meine Herren, wie die Lage der Tinge ist, so erschweren die Herren durch die Art des Auftretens die Erleichterung oder die Beseitigung dieser Diktatur, die wir sonst von ganzem Herzen anstreben.
(Sehr richtig!
Ruf rechts: Nein!)
Zu einer geordneten Verwaltung und geordneten Regelung aller dieser Verhältnisse wird natürlich eine eigene Unterrichtsbehörde gehören und ich bin überzeugt, daß die wichtigen Aufgaben der Gesetzgebung, welche wir in Preußen in Beziehung auf die Unterrichtsgesetzgebung vor uns haben, auch sehr maßgebend auf jene Verhältnisse in dem Reichslande einwirken werden.
Sodann aber, meine Herren, also das Vorschreiten in finanzieller Beziehung.
Zch meine, es ist dankbar anzuerkennen, daß die Regierung die Stellung der Lehrer wesentlich verbessert hat, daß die Lehrer in Elsaß-Lothringen jetzt, wenn nicht ganz, doch wohl nahezu die Stellung erreicht haben, die wir im übrigen Deutschland erst für sie erstreben müssen, daß ihre Pensionsverhältnisse geregelt sind, daß die Zukunft ihrer Wittwen und Waisen in Sicherheit gestellt ist.
Und wenn in dieser Beziehung das Budget mit erheblichen Beiträgen belastet ist, so nehmen wir das mit Freuden hin, und ich bin überzeugt, die Elsaß-Lothringer werden diese Opfer gern tragen.
Zch bin aber überzeugt, sie werden noch weitere Opfer tragen, denn auch nach der Richtung hin wird sich das Reichsland der überall angestrebten Reform nicht entziehen können, daß auch das Korrelat der allgemeinen Unterrichtsverpflichtung eingeführt wird, das ist die Unentgeltlichkeit des Unterrichts in der Volksschule.
Wenn dem einzelnen Familienvater insofern allerdings die Disposition über seine Kinder entzogen wird, daß er verpflichtet wird, sie nicht ohne den Unterricht zu lassen, welchen die öffentliche Volksschule bietet, dann, meine Herren, ist es allerdings auf der anderen Seite Pflicht des Staates, auch die Lasten dieses Volksschulunterrichts nicht auf die Schultern des einzelnen mit Kindern gesegneten Mannes zu werfen, sondern diese Last in der Gemeinschaft zu tragen, zunächst in der Gemeinschaft der Gemeinde; wenn die Gemeinde nicht ausreicht, ergänzend durch den Kreis, und in letzter Instanz durch den Staat.
Wenn wir in dieser Beziehung über die jetzige Last und die Lasten, welche das Schulwesen der Elsaß-Lothringer meiner Ansicht nach später noch auflegen wird, aus jenen Reihen so vieleKlagen erheben hören und namentlich immer anführen hören, daß der alte Unterricht durch die Schulbrüder doch ein soviel billiger gewesen sei ja, dann übersehen die Herren immer einen sehr wesentlichen Punkt.
Allerdings verkenne ich ja nicht, daß unter den Schulbrüdern wie sonst überhaupt unter dem niederen Klerus wohl vielfach Männer aus rein idealem Drange für den geringsten Lohn harte und schwere Arbeiten von ihrem Standpunkte aus in wohlgemeintem Sinne für die Volksbildung und andere wichtige soziale Aufgaben, leisten.
Aber, meine Herren, kosten denn der Gesammtheit diese Schulbrüder nicht auch etwas
Müssen wir denn nicht die Kosten, die sonst aufgewendet werden für den katholischen Klerus, auch diesen Schulbrüdern mit ins Debet stellen, meine Herren
Und da ist die Rechnung noch lange nicht so ungünstig!
Für das gesammte Elementarschulwessn in Elsaß-Lothringen werden jetzt aufgewendet 1, 784, 000 Mark, für den gesammten katholischen Klerus aber 1, 924, 000 Mark.
Sie sehen also, daß der Klerus in den Aufwendungen zu seinen Gunsten immer noch günstiger steht in seiner Gesammtheit, als die Volksschule im Ganzen.
Sie mögen ja sonst darüber streiten, welche Aufwendungen wichtiger sind.
Von meinem Standpunkte aus halte ich die Aufwendungen für die Volksschule für erheblicher; von Zhrem Standpunkte aus (nach dem Zentrum) halten Sie die Aufwendungen für die Kirche für besser angebracht.
Das sind ja eben die verschiedenen Ansichten und die verschiedenen Glaubensmeinungen innerhalb des deutschen Reichs, die auf dem neutralen Boden des Staates ihre Ausgleichung finden sollen.
Aber, meine Herren, sind denn mit diesen Kosten, die hier in unserem Budget erscheinen, sind denn damit die wirthschaftlichen Leistungen erschöpft, welche das deutsche Volk für den Klerus bringt
Meine Herren, leider entziehen sich die Verhältnisse darüber, welche Opfer der Klerus dem deutschen Volke oft für Zwecke, die jenseits der Alpen erst ihre Befriedigung erhalten, aller Kontrole.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Ich möchte es für eine dankenswerthe Aufgabe für die Herren Volkswirthe und Statistiker in unserer Versammlung hinstellen, einmal ihrerseits zu versuchen, eine Aufstellung zu machen, was im Laufe der letzten Jahrhunderte nur, und was noch gegenwärtig an Tribut von dem deutschen Volke der Kirche gezahlt wird.
Sie werden nur annähernd, glaube ich, durch derartige statistische Ermittlungen die Zahlen herausstellen können; aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, baß diese Opfer nicht geringer sein werden als diejenigen, welche das deutsche Volk zur Erhaltung seiner Wehrkraft gegen den äußeren Feind bringt.
(Widerspruch aus dem Zentrum, lebhafter Beifall rechts und links.)
Meine Herren (nach dem Zentrum), Sie schütteln den Kopf, ich will Ihnen einen einfachen Vorschlag machen, wie Sie die Sache zur Klarheit, bringen können.
Zch bitte die Herren, welche hier aus der Fraktion des Zentrums mit solcher Entschiedenheit auf die Klarstellung des Budgets und auf die Kritik der einzelnen Positionen hinarbeiten, doch dafür zu sorgen, daß in einer parlamentarischen Vertretung der gesammten katholischen Kirche einmal das gesammte Budget der katholischen Kirche so speziell auseinandergelegt in Kapitel, Titel und Positionen und so durchsichtig wie unser Budget aufgestellt werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, erst dann, wenn das geschehen ist, werden wir einen Anhalt haben, und, meine Herren, ich hoffe, daß, wenn es dem Einflüsse der Herren gelingt, ein solches Parlament zu Stande zu bringen, dann die Herren Abgeordneten mit derselben Unerschrockenheit, mit welcher Sie jetzt gegen unsere weltlichen Minister auftreten, auch gegen die Minister Seiner Heiligkeit, des unfehlbaren Papstes die Kritik des Budgets üben werden.
(Andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode, Valentin und Dietze.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
841 Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miq« l: Meine Herren, ich werde mich als Berichterstatter der Kommission in die eben stattgefundene Diskussion direkt nicht einmischen.
Ich will aber, gerade weil hier von verschiedenen Seiten die Verwaltung des Schulwesens in Elsaß-Lothringen angegriffen ist, das, was ich, um Zeit zu sparen, beim Eingang der Diskussion unterlassen habe, nachholen.
Es ist nämlich in der Kommission anerkannt worden, daß gerade in der Schulverwaltung viele Forderungen, die bis jetzt in vielen deutschen Staaten unerfüllt geblieben sind, in Elsaß-Lothringen zur Durchführung gelangten.
Meine Herren, wir haben, wenigstens die liberale Partei, in Preußen hat als eine wesentliche Voraussetzung der weltlichen Beaufsichtigung der Schule die Organisation der Schulinspektion durch fachmännische Schulmänner in den einzelnen Kreisen gefordert.
Zn Preußen ist nach langen Kämpfen dies noch theilweise durchgeführt; in Elsaß-Lothringen ist es vollständig durchgeführt.
Dis liberale Partei hat im Interesse des Lehrerstandes feste Alterszulagen gefordert, eine Aszension nach dem Dienstalter; in Elsaß-Lothringen ist das System vollständig durchgeführt, und zwar in einer weiter gehenden Art und Weise, als wir es selbst in Preußen gefordert haben.
Es ist in fast allen deutschen Staaten die Forderung aufgestellt, daß die Wittwen und Waisen der Lehrer einen gesetzlichen Anspruch aus Pensionen und Unterstützungen erhalten sollen, weil wir ja alle wissen, daß die Lehrergehalte nicht ausreichen, für das Auskommen der Hinterbliebenen irgendwie zu sorgen.
Zn Elaß-Lothringen ist das System durchgeführt; ein Gesetz gibt den Wittwen und Waisen ein bestimmtes gesetzliches Recht auf Pensionen und Unterstützungen.
Meine Herren, die Kommission hat dies nur dankbar anerkennen können und hat daran die Hoffnung geknüpft, daß der Vorgang im deutschen Reiche in dieser Hinsicht günstig in diesem Falle wie in anderen Fällen auf die Entwickelung der alten deutschen Lande zurückwirken werde, wir haben dabei nicht verkannt, daß die Ausgaben für das Schulwesen gestiegen sind.
Ich werde Zhnen darüber noch einige nähere Details geben.
Das französische Budget, auf den Kopf der Bevölkerung zurückgeführt, verwendete in Elsaß-Lothringen für das Schulwesen 600, 000 Franken: das Ordinarium des Etats von 1872, also der deutschen Verwaltung, beträgt 2, 130, 187Franken, und das Extraordinarium 35, 000 Franken; der Etat von 1873 im Ordinarium 2, 230, 939 Franken, und das Extraordinarium 355, 137 Franken.
Die Gehalte der Lehrer betrugen zur Zeit der französischen Herrschaft für den Hauptlehrer bei einer Dienstzeit unter 5 Jahren 700 Franken, bei einer Dienstzeit von 5 Jahren 800 Franken, von 10—15 Jahren 900 Franken, von 15 und länger 1000 Franken.
Unter der deutschen Regierung beträgt bei einer Dienstzeit unter 5 Jahren der Gehalt 900 Franken, bei einer Dienstzeit zwischen 5 und 10 Jahren 1000 Franken, zwischen 10 und 15 Jahren 1100 Franken, zwischen 15 und 20 Jahren 1200 Franken, zwischen 20 und 25 Jahren 1300 Franken, zwischen 25 und 30 Jahren Dienstzeit 1400 Franken und bei einer Dienstzeit von 30 Jahren und mehr 1500 Franken.
Allerdings geben wir so vollständig zu, daß die Schulverwaltung theurer geworden ist, d. h. daß man den Lehrern gerechter geworden ist, daß man einem Dienstzweig, den man bisher in schmählichster Weife vernachlässigt hatte, endlich diejenige Wichtigkeit, die er im Interesse der Volkskultur verdient, gegeben hat.
Wir haben darin aber keinen Tadel gefunden, wir sind der Meinung gewesen, daß das, was der Staat für die Volksbildung thut, selbst vom wirtschaftlichen Standpunkte aus, wenn ich den idealen Standpunkt einmal ganz aus dem Spiele lasse, sich tausendfältig rentirt, daß nichts kränkender und kleinlicher ist, als an dem Volksunterricht zu sparen.
Wir haben es daher gar nicht für nöthig gehalten, eine Untersuchung darüber anzustellen, ob der Volksunterricht heute nur scheinbar theurer ist als früher, und das, was heute die Lehrer empfangen, früher in anderer Weise doch die Geistlichkeit empfing; es genügt uns zu sagen, der Staat ist seiner Aufgabe endlich gerecht geworden.
Daß aber nicht zu viel geschehen ist, meine Herren, für die Lehrer, daß zeigt sich wohl an dem einfachen Satz, wenn ich sage, ein Lehrer, der 30 Jahre gedient hat, treu und aufrichtig seine Schuldigkeit gethan hat, bekommt 1500 Franken Gehalt; daß da nicht zu viel geschehen ist, die Mittel des Landes nicht verschwendet sind, glaube ich Ihnen gegenüber nicht näher ausführen zu brauchen.
Es hat der Herr Prinz Radziwill eine größere Selbstverwaltung im Schulwesen verlangt auf der einen Seite, und auf der anderen Seite eine sachkundige aus Schulmännern bestehende Oberbehörde.
Meine Herren, ich trete ganz den Aeußerungen unseres Kollegen Duncker in Bezug auf letzteren Punkt bei; es wäre vielleicht ganz zweckmäßig, wenn ein solches Oberschulkollegium in Elsaß-Lothringen bestände, ich bemerke aber doch, daß für die Oberleitung auch des Elementarschulwesens in Elsaß-Lothringen im ganzen durchaus sachgemäß gesorgt ist.
Wir haben Schulinspektoren, aus fachmännischen Schulmännern bestehend, in allen Kreisen, wir haben Oberschulräthe bei den Bezirksregierungen und beim Oberpräsidium, allerdings fehlt uns eine selbstständige Behörde, ein Oberschulkollegium, wie uns überhaupt noch in Elsaß-Lothringen die Theilung der Gewalten in einzelne Ministerien und bestimmte Ressorts fehlt.
Es ist also kein Tadel, der hier gerade in Bezug auf die Schulverwaltung berechtigt wäre.
Was aber die andere Frage betrifft, meine Herren, so möchte ich dem Herrn Vorredner doch empfehlen das Studium einer Schrift, betreffend die innere Verwaltung, Bildungswesen in England, Deutschland, Frankreich und anderen Ländern von Doktor Lorenz Stein.
Ich glaube, wer dies Buch gelesen hat, wird schwerlich den Gedanken anregen, daß in Frankreich die Selbstverwaltung in Beziehung auf die Schule höher stände als in Deutschland; im Gegentheil, wir lesen in diesem Buche, daß wie in vielen anderen Dingen das, was auf dem Papier steht unv in dem Gesetze, was ja auch der Vorredner anerkannt hat, eitel Lüge rmd Schein in Frankreich ist, man hier sogar nicht einmal den Schein hat wahren wollen, man im Gegentheil entschiedenster Weise jede Selbstständgkeit der Schule vernichtet hat.
Der in diesen Dingen als Autorität in Frankreich geltende Schriftsteller Rendu sagt selbst: s vsritMs gonvsrnsrnsnt äs l'instrnstivn primnirs o'sst l'inspsotion.
Diese inZpsotion wird aber ausgeübt in Bezug auf die Schule durch den Maire, welcher ernannt wird vom Präfekten und absolut abhängig ist von der Staatsgewalt, der aber das Recht hat, in jedem Augenblicke die Lehrer zu suspendiren und ä. äisorsüon abzusetzen, und von dem Geistlichen, der das Recht hat, in Beziehung auf die innere Schulverwaltung alle Befugnisse der Staatsgewalt auszuüben.
Was nun die Selbstverwaltung an sich in Beziehung auf die Schule betrifft, so hat sie allerdings meiner Meinung nach eine Grenze.
Es wird kaum jemals möglich sein, in Bezug auf dis innere Organisation der Schule, in Bezug auf das Schulprogramm jeder Gemeinde freien Spielraum zu lassen.
Der Staat muß hierin gleichmäßige Regeln geben und eine feste Kontrole ausüben.
Die äußeren Angelegenheiten der Schule, dis direkte Kontrole innerhalb derStaatsgesetzs kann man den Gemeinden übertragen, aber den Ge842 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. meinden völlig freien Spielraum zu geben, das wird in allen Kulturstaaten völlig unmöglich sein.
Das wird auch niemals weder in Elsaß-Lothringen verlangt werden, noch hier in Deutschland.
Und wenn dahin die Meinung gegangen ist, so verstehen wir unsererseits unter der Selbstverwaltung etwas anderes als der Herr Vorredner.
Meine Herren, man kann bei manchen Etats zweifelhaft sein, ob man allen bisherigen Maßregeln zustimmen kann, im Schuletat können wir aber der Reichsregierung mit gutem Gewissen unseren vollen Beifall zollen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
13, Tit.
14, Pos.
1 und 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch hatte mich zu dem Tit.
15 gemeldet.
Wird derselbe noch zur Sprache kommen
Herr Präsident, es veranlaßt mich zu dieser Frage die Ausführung des Herrn Referenten.
Zch konnte mir nicht denken, daß über zehn Titel verschiedensten Inhalts nur zwei Redner gehört werden sollten.
Präsident: Zch hatte von vornherein nach der Gewohnheit, wie es bei den Etatsberathungen und namentlich bei dem Etat für Elsaß-Lottzringen heute schon wiederholt geschehen ist, die Diskussion eröffnet über alle diejenigen Titel, welche das Elementarunterrichtswesen berühren, und ausdrücklich konstatirt, daß ich die Diskussion eröffne über Titel 13 bis inklusive 27.
Das Haus hat diese Diskussion geschloffen, und ich muß diesen Beschluß des Hauses zur Ausführung bringen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Als die Diskussion über den Etat wegen des Kultus und Schulwesens begann, führte das Präsidium Herr von Stauffenberg, und der Herr von Stauffenberg erklärte, daß er abweichend von den anderen Theilen des Budgets bei diesem Budget die einzelnen Positionen zur Berathung stellen und zur Abstimmung bringen würde.
Darauf habe ich mich verlassen.
Präsident: Meine Herren, ich kann mich nur darauf berufen, daß, während ich das Präsidium geführt und die Verhandlungen geleitet habe, ich ausdrücklich erklärt habe: ich eröffne die Diskussion über diese Titel, daß das Haus nicht widersprochen hat, daß die ganze Diskussion diese Grundlage gehabt hat; denn sonst hätte ich diese generellen Reden, die gehalten sind, nicht zulassen dürfen, wenn ich mich blos an die speziellen Titel und die spezielle Geldbewilligungsfrage hätte halten wollen.
(Sehr richtig!)
Es ist die Diskussion geschlossen; ich glaube, das dies Gesetz für das Haus sein muß, und ich werde dieses Gesetz zur Ausführung bringen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch habe blos bemerken wollen, daß ich lediglich bei der Einleitung des Unterrichtsetats bemerkt habe, daß ich bei diesem Titel nicht so verfahren werde, wie bei den übrigen Titeln, wo zu der gesammten Anlage nur eine Diskussion eröffnet werden sollte, sondern daß ich hier mehr spezialisiren wolle.
Uebrigens konnte das nur für denjenigen Theil des Etats gemeint sein, in dem ich das Präsidium führen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Zch will der Anordnung und der Auslegung des Herrn Präsidenten durchaus nicht widersprechen.
Da mir aber keineswegs daran liegt, in dieser Sache das letzte Wort zu haben, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Herren bei dem Etat der außerordentlichen Ausgaben noch reichlich Gelegenheit haben, darüber zu sprechen.
Präsident: Tit.
13, Tit.
14 Pos.
1 und 2, Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 Pos.
1, 2.
Bei Pos.
2 liegt der Antrag der Kommission vor: Pos.
2 zu fassen: 36 Lehrer mit durchschnittlich 2100 Mark rc.
und den Betrag auf 94, 0687, Mark zu erhöhen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Pommer Esche: Zch setze voraus, daß der Herr Referent die Zahl berichtigt hat auf 94, 0687, Mark.
Präsident: Zch habe das eben gesagt.
Zch bedaure, daß ich jetzt die Diskussion wieder eröffnen muß, da ein Vertreter des Bundesraths das Wort ergriffen hat.
Die Diskussion ist also wieder eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch würde mich vielleicht jetzt nicht mehr zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Duncker die Freundlichkeit gehabt hätte, eine so ernmthigende Zusprache an uns ergehen zu lassen.
So also, meine Herren, bitte ich noch um ein klein wenig jener deutschen Geduld, welche gestern von diesen Bänken aus gerühmt worden ist.
Zch meinestheils hege ernste Bedenken in Bezug auf die Position unter Nr.
15, mit welcher Position die Nrn.
16 und 23 in einem engen Zusammenhang stehen.
Es handelt sich hier, wie Sie sehen, um nicht unbedeutende Summen für den Elementarunterricht.
Das Finanzielle ist nicht unerheblich, aber eine andere prinzipielle Seite hat für mich noch mehr Gewicht.
Meines Erachtens sind diese Positionen zu hoch ausgefallen und sie werden sich noch höher stellen aus dem einfachen Grunde, weil man diejenigen, welche großentheils um Gotteswillen den Unterricht ertheilt haben, auf den Aussterbeetat gesetzt hat und zwar deshalb aus den Aussterbeetat gesetzt hat, weil dieselben ein geistliches Gewand tragen.
Wir haben gestern von dem Herrn Berichterstatter Miqutzl ein tiefes Bedauern darüber aussprechen gehört, daß die Elsaß-Lothringer sich so vielfach von den öffentlichen Funktionen, von einer Mitwirkung an den allgemeinen Angelegenheiten zurückziehen.
Der Herr Berichterstatter hat uns gesagt, daß seiner Ueberzeugung nach die dortigen Zustände sich in hohem Maße bessern würden, wenn einmal diese Aversion ein Ende nähme.
Nun gut, meine Herren, hier sind tausende, ja tausende von Elsaß-Lothringern, welche die in Rede stehenden Funktionen um ein Geringes verrichten wollen, und sie werden zurückgestoßen.
Zch weiß meinerseits mir das nicht recht zu reimen; und die Regierung, wie das Budget zeigt und die Diskussionen der letzten Tage noch klarer gezeigt haben, bietet dazu die Hand, sie betreibt es.
Meine Herren, was hat man denn in dieser Beziehung alles angeführt, um eine so abnorme Maßregel, die doch auch hier, zumal auf unserer, der linken Seite, für eine ungewöhnliche und abnorme angesehen werden muß, zu rechtfertigen
Man hat uns gesagt, das klingt fast in allen Reden durch, die wir von dieser (der linken) Seite des Hauses gehört haben, daß diese Lehrer, die ein geistliches Gewand tragen, nicht geeignet seien, die Intelligenz zu fördern, daß sie nicht die wahre Bildung im Volke zuwege bringen könnten.
Nun, Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
843 meine Herren, wir haben gestern aus dem Elsaß Stimmen gehört, die Sie freilich ungern gehört haben, welche den Schulbrüdern und den Schulschwestern das glänzendste Zeugniß ausgestellt haben.
Aber, meine Herren, sehen Sie einmal meinethalben von den Stimmen der Elsaß-Lothringer ab, welche hier gestanden haben, ich kann Ihnen aus meinem Heimatlands, ich kann Ihnen aus ganz Deutschland ähnliche Vertrauensvoten zitiren und zwar nicht blos Vertrauensvoten aus den Müssen oder aus Journalen, sondern Vertrauensvoten von Gemeindebehörden, welche bei uns, als solche Lehrorden vertrieben wurden, oder als man ihnen das Lehren untersagte, bei der Regierung und überall eingekommen sind, um sie zu behalten, weil sie eben in jeder Beziehung ihre Rechnung dabei fanden.
Und wohl gemerkt, meine Herren, es waren das nicht etwa blos Katholiken; auch selbst die Gemeinderäthe, in welchen Protestanten die Mehrzahl bildeten, haben sich diesen Vertrauensvoten angeschlossen.
Ich sollte doch meinen, ineine Herren, solche Vota wären einigermaßen zu berücksichtigen, und die Redensart, welche man so vielfach gehört hat, daß diese Unterrichtsmethode am Ende nur zur Verdummung des Volkes führen könne, zerfällt vor diesen Vertrauensvoten in nichts.
Aber, meine Herren, sehen Sie selbst ganz ab von allem bisher Gesagten.
Ich erinnere mich noch sehr wohl des Jahres 1871, der Debatten im Reichstage, als damals Elsaß-Lothringen dem deutschen Reiche einverleibt wurde.
Ich weiß nicht, ob die Herren ein so kurzes Gedächtniß haben, welche damals zugegen waren, daß sie vergessen haben, wie man damals die Elsaß-Lothringer begrüßt hat, wie man in ihnen die Elite, ja die „Aristokratie ''des französischen Volkes fand.
Es sind das Ausdrücke, die wörtlich und zwar von sehr hoher Stelle gefallen sind.
Nun, meine Herren, diese Aristokratie der französischen Nation, welche die trefflichen Eigenschaften der Deutschen, wie es damals hieß, als man sie mit offenen Armen empfangen wollte, besitzt, diese Elite der französischen Nation, sie ist größtentheils, in ihrer Masse, erzogen worden durch die Schulschwestern und die Schulbrüder.
Ich sollte doch glauben, meine Herren, so schnell müßte man nicht über das hinweggehen, was man selbst in diesen Räumen von jener (der linken) Seite her gesagt hat.
Ich habe es nicht vergessen, und in Elsaß-Lothringen wird es auch nicht vergessen sein.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, und haben wir es sehr häufig, wenn ich nicht irre, auch vom Regierungstische aus gehört, daß der Schwerpunkt in dieser ganzen Angelegenheit in der Einführung des obligatorischen Unterrichts und in der Beseitigung des Klerus liegen soll.
Was den obligatorischen Unterricht anbelangt, so sehe ich mich durch eine Aeußerung des Herrn Ministerialdirektors veranlaßt, mit einem Wort meinen Standpunkt zu dieser Frage hier darzulegen und zwar aus dem Grunde, weil der Herr Ministerialdirektor aus dem Schweigen der Elsässer, und so auch wahrscheinlich dann aus unserem Schweigen, eine allgemeine Zustimmung zu seiner Ansicht gefolgert hat.
Ich bekenne nun unumwunden, daß ich kein Anhänger des obligatorischen Unterrichts in dem Sinne bin, wie der obligatorische Unterricht hier verstanden wird.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß man den obligatorischen Unterricht, das obligatorische Wissen gewisser Dinge sehr wohl mit einer vernünftigen Freiheit des Unterrichtswesens verbinden kann, daß man daraus aber nicht ein Staatsmonopol machen soll.
Niemand von Ihnen, meine Herren, kann mehr Gewicht darauf legen als ich, daß alle Welt rechnen, schreiben und lesen kann, wenngleich ich nebenher bemerken muß, daß es mir mehr noch darauf ankommt, was man liest, als daß man liest.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung stehe ich hinter keinem von Ihnen zurück.
Die Bildung des Volkes liegt mir gerade so am Herzen, wie irgend Jemandem von Ihnen, aber der obligatorische Unterricht, wie er hier dem Volks ertheilt werden soll, und wie es Ihr Ideal ist, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
meine Herren, der sich als absolutes Staatsmonopol darstellt, diesen obligatorischen Unterricht verwerfe ich; und glauben Sie ja nicht, daß ich in dieser Beziehung allein stehe.
Zur Zeit mag allerdings hier die entschiedene Majorität gegen mich sein, aber, meine Herren, ich habe so viele Majoritäten wechseln gesehen, so viele Majoritäten sich erheben und untergehen, daß die Bezugnahme auf Majoritäten, die oft in einem oder zwei Jahren wie der Schnee zusammenschmelzen, mich auch nicht im geringsten erschüttert oder nur berührt; und gerade die Herren aus dieser der linken Seite müßten davon auch ein Liedchen singen können, was es heißt, Majorität und Minorität sein.
Ja, meine Herren, ich weiß, wie gesagt, daß die von'mir verfochtene Ansicht nichts weniger als isolirt ist; im Volke ist sie es gewiß nicht.
Ich könnte Ihnen aber auch Männer anführen, deren Namen Sie gewiß nicht zurückweisen werden, welche ebenfalls dieselbe Sprache führen wie ich.
Ich will Ihnen nur einen nennen, das ist der Lord Brougham.
Bekanntlich ist dies der Lord, der zuerst das bedeutsame Wort: „der Schulmeister geht umher, gesprochen hat, ein Wort, welches so oft wiederholt worden ist.
In einer Debatte des englischen Parlaments, wo auch diese Frage einmal auftauchte, erklärteereinfach: „Gottbewahre das freie England vor diesem System des obligatorischen Unterrichts, vor dieser willkürlichen Zwangsmaßregel („au arbiträr auä eowMl orv sMsm '').
Diese Methode mag in ein Land passen, welches einem großen Feldlager („a mMarv oawx«) ähnlich sieht, nicht in einen freien Staat der heutigen Zeit.
Denjenigen Herren, welche näheres lesen wollen, stelle ich gern die Rede zu Diensten.
Sonach, meine Herren, glauben Sie mir, daß Sie trotz Ihrer Majorität nicht einen sonderlichen Anklang draußen finden in den zivilistrten Landen, wie Sie stets zu behaupten für gut finden.
Wenn gestern von dieser Stelle aus Namen wie Falloux und seine Freunde, die das Unterrichtsgesetz im Jahre 1850 in Frankreich zu Stande gebracht haben, wenn ein Falloux, ein Nantelembert, ein Broglie schwächliche Phantasten genannt worden sind, so gebe ich der Mitwelt die Entscheidung anheim, ob der Name des Herrn Treitschke diesen Namen die Waage hält.
(Bravo im Centrum.
Widerspruch rechts und links.)
Ja, meine Herren, die „Weltanschauungen '', auf welche wir gestern verwiesen worden sind und die uns hier sehr häufig vorgehalten werden, diese Weltanschauungen sind ebenso wechselnd wie die Majoritäten.
Wie viele Weltanschauungen habe ich schon kommen und gehen sehen!
Ja, ich hege die Ueberzeugung, daß die Weltanschauung des Herrn Treitschke eigentlich schon untergegangen ist; (Heiterkeit) die „Philosophie des Unbewußten ''ist jetzt in der Mode.
(Sehr gut!
im Centruin.)
Durch alle derartigen Betrachtungen können Sie vielleicht nach außen hin eine gewisse Wirkung hervorbringen, aber ein großes Schwergewicht in der Sache üben Sie damit nicht.
Man hat dann weiter noch vorzugsweise betont, und daran schließt sich das eben Gesagte an, daß es gelte, den Klerus aus dem Unterricht zu beseitigen; natürlich, man braucht ja blos das Wort „Klerus ''zu nennen, so überläuft eine große Anzahl der anwesenden Herren ein gewisser Schauder.
(Heiterkeit.
Zurufe links: Ja!)
Wir, meine Herren, die wir den Klerus etwas näher 123 844 36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag, kennen, wie die eben genannten Herren, das werden Sie mir wohl hoffentlich nicht bestreiten, (Zurufe links: Nein!)
wir, meine Herren, beurtheilen ihn anders, und ich wünsche, die Herren fänden es für gut, einmal erst feine nähere Bekanntschaft zu machen, bevor sie darüber urtheilen.
In der Regel ist das der Weg, um zu einem gesunden, richtigen Urtheil zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, der Klerus ist so gefährlich nicht, wie Sie glauben.
Der Klerus hat hauptsächlich die Aufgabe, die Religion auch in der Schule zu pflegen, und diese Aufgabe hat er durch die ganze Geschichte der christlichen Religion bethätigt— (Widerspruch) er hat sie durch die ganze Geschichte der christlichen Kirche bethätigt, ja wohl, meine Herren!
und dieser Klerus wird auch fernerhin dieser Mission obliegen, wenn ihm nicht durch mechanische Machtmittel absolut unübersteiglicke Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Es handelt sich hier also allerdings um einen Kampf der mechanischen Gewalt gegen geistige Thätigkeit, gegen Prinzipien und gegen Ideale.
Dieser Kampf kann lange dauern; aber in der Regel tragen die Prinzipien und die Ideale den Sieg davon.
Wenn uns noch vor kurzem von dem Herrn Abgeordneten Duncker der Vorschlag gemacht worden ist, wir sollten uns doch einmal die Mühe nehmen und genau konstatiren, wieviel der Klerus an Geld aus dem Volke aufsauge, so habe ich nicht begreifen können, wie gerade der Herr Abgeordnete Duncker, von seinem Standpunkte aus, diesen Wunsch zu äußern für gut finden konnte.
Ich sollte doch glauben, ein gewichtigeres Vertrauensvotum kann das Volk seinem Klerus nicht geben, als wenn es freiwillig auf dem Altar seine Gaben niederlegt, und ich hoffe, daß wir recht große stets steigende Summen ermitteln werden.
(Oh!
links.)
Meine Herren, ich verlange ja nichts von Ihnen; es ist Geschmacksache; die Herren verreisen lieber ihr Geld oder machen sich sonst ein Vergnügen; wenn aber das Volk seinem Klerus für die höchsten Interessen der Menschheit Geld zu Füßen legt, das meine ich, sollte man achten und man sollte daraus die Folgerung ziehen, wessen Geistes das Volk in Elsaß-Lothringen ist, jene Aristokratie, jene Elite, vom der 1871 gesprochen worden ist.
Also das Volk will es so, und ich sollte doch denken, meine Herren, wir sind hier, um den Wünschen, den Bedürfnissen des Volkes zu entsprechen, nicht aber den Anschauungen von Professoren oder Idealen, die in der Studirstube ausgeheckt werden.
Meine Herren, nach dieser Seite hin können Sie sich sonach beruhigen, der Klerus hat keine materielle Gewalt, das wissen Sie.
Die ganze materielle Gewalt liegt in den Händen des Staats, und sobald der Klerus diese Gewalt provoziren sollte, ist er des Unterliegens gewiß; er wird sich daher auf geistige Mittel beschränken; und da mag man dann sehen, wie weit man mit den materiellen Mitteln dagegen aufkommt.
Aber, meine Herren, diese Machtfrage hat auch noch eine andere Seite, und diese Seite haben wir hier vielfach betonen gehört, insbesondere auch vom Regierungstische aus.
Man hat uns gesagt, das Elsaß-Lothringen sei ein Sicherheitsgürtel für Deutschland; nur von diesem Gesichtspunkte aus betrachte man das Elsaß.
Wir haben das Land allerdings erobert, um Deutschland zu sichern.
Von diesem Standpunkte aus mag denn auch unsere Politik geleitet werden.
Niemand kann weiter davon entfernt sein, dies zu bestreiten, als ich, daß das Elsaß zur Sicherung Deutschlands dienen sollte, daß Vorkehrungen zu treffen seien, damit diesem Zwecke entsprochen wird.
Aber, meine Herren, die Sache hat auch noch eine andere Seite.
Ich glaube, daß die bloße Sicherung durch militärische Maßregeln, durch die Sicherung durch Maßregeln der Diktatur, durch Maßregeln, welche dem Volksbewußtsein, dem Volksbedürfniß widerstreiten, die Sicherung geschwächt wird.
Ich bin der Ansicht, daß nichts geeigneter ist, um ein Bollwerk, ein festes, echtes deutsches Bollwerk aus Elsaß-Lothringen zu machen, als wenn wir die dortigen Geister mit den hiesigen versöhnen.
Meine Herren, ich weiß wohl, wir haben vom Regierungstische vor ganz kurzem noch gehört, daß dieses nicht die richtige Politik sei.
Ich gestehe aufrichtig, aber auch ohne mein Geständniß werden Sie schon der Anficht sein, daß ich kein großer Politiker bin.
(Sehr richtig!)
Aber ein Vogel kann nun einmal nicht über sich hinweg fliegen und so kann eben auch ich nicht umhin, bei derjenigen Meinung meinerseits zu verbleiben, welcher seitens des Herrn Reichskanzlers bei der Besitzergreifung von ElsaßLothringen mehrfach in beredten Worten Ausdruck gegeben worden ist.
Ich widerstehe der Versuchung, meine Herren; die betreffenden Reden liegen mir hier vor, ich widerstehe der Versuchung.



(Abgeordneter Dr. Lasker: Tit.
15!)
Danke sehr, Herr Lasker, sehr gütig!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten vielleicht vor mir habe
(Abgeordneter Dr. Lasker: Nein, aber einen, der Einspruch erhebt.
Glocke des Präsidenten.
Ich widerstehe also jener Versuchung; daher hoffe ich denn auch den so viel vermögenden Beifall des Herrn Lasker für mich zu haben, ich widerstehe der Versuchung, den hierhin gehörenden Passus vorzulesen.
Dafür aber, meine Herren, werden Sie mir gestatten, etwas anderes vorzulesen, was Sie mir gewiß nicht verdenken werden, denn es sind Worte, welche einer Ihrer beredtesten und angesehensten Vorkämpfer geäußert hat, es sind Worte des Herrn Bamberger, (hört!)
wenn Sie mir noch ein bischen Geduld schenken wollen.
Herr Bamberger hat gesagt und zwar im vorigen Jahre am 27.
April, daß er früher zu denjenigen gehört habe, die alles bekämpften, was auf Dezentralisation und Individualismus abzielen könne.
Er fuhr dann fort: „Heute, ohne im geringsten meine Meinung geändert zu haben, finde ich mich auf der äußersten Rechten, auf der Seite derjenigen, die nicht wollen, daß wir dem Staate unsere Seele ganz in die Hände befehlen, (hört!)
daß wir ihn bitten, uns zu nähren, zu pflegen und zu kleiden.
Meine Herren, auch ich gehöre, wie Herr Bamberger, nicht zu denjenigen, die glauben, daß man namentlich seine Seele und insbesondere auch die Seelen der Elsaß-Lothringer dem Unterrichtsmonopol des Staates ausliefern solle.
(Aha!
rechts und links.)
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
845 Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Titel 13 bis 22 sind bereits aufgerufen, ebenso Tit.
23 Pos.
1 und 2, wo ich den Antrag mittheilte: Pos.
2 zu fassen: 36 Lehrer mit durchschnittlich 2100 Mark rc.
und den Betrag aus 94, 0687s Mark zu erhöhen.
Ich konstatire die Annahme dieses Antrages, sowie die Bewilligung der Tit.
13, 14 Pos.
1 und 2, Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
23 Pos.
1 und 2 mit dem eben angenommenen Antrage.
Zu Pos.
3 liegt der Antrag der Kommission vor: Nr.
3 zu fassen: 6 Lehrerinnen mit durchschnittlich 1300 Mark rc.
und den Betrag auf 9762zg Mark zu erhöhen.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrages.
Tit.
23 Pos.
4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Tit: 24.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
24 ist bewilligt.
Tit.
25.
Nr.
a zu fassen: 9 Lehrer, darunter 3 Vorsteher, mit durchschnittlich 2100 Mark Gehalt rc.
und den Betrag zu a und b zusammen auf 24, 525 Mark zu erhöhen.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Pos.
2 wird nicht bestritten; sie ist angenommen.
Tit.
26, 27.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Tit.
28, Tit.
29.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Tit.
30.
Antrag zum Zit.
30: Bei Theatersubventionen den Betrag von 176, 000 Mark zu reduziern auf 144, 000 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Puttkamer (Fraustadt) Zu Tit.
30 liegt ein Antrag der Kommission vor, den ich zu rechtfertigen habe.
Ich werde mich dabei sehr kurz fassen.
Ihre Kommission hat geglaubt, die Forderung für Theatersubventionen nicht in dem vollen Umfang von 220, 000 Franken bewilligen zu sollen, vielmehr dem Hause vorschlagen zu sollen, nur diejenige Forderung zu bewilligen, welche bereits in den Etat des Zahres 1874 für Theatersubventionen eingestellt gewesen ist, mithin die Mehrforderung für 1875 im Betrage von 40, 000 Franken abzulehnen.
Nun ersehen Sie aus den Erläuterungen auf Seite 161, daß diese Mehrforderung bestimmt ist zur Subvention für ein deutsches Theater in Metz, und es könnte danach vorweg den Anschein gewinnen, als ob die Kommission der Ansicht gewesen wäre, daß gerade für das Theater in Metz die beanspruchte Subvention nicht nöthig sei und nicht gewährt werden solle.
Das wäre ein Mißverständniß, gegen das ich die Kommission verwahren muß.
Zn derselben ist, wie ich glaube, ohneWiderspruch, die Ansicht laut geworden, daß nach Lage der Verhältnisse als unzweifelhaft anzunehmen sei, daß, wenn in Metz ein deutsches Theater überhaupt bestehen solle, dasselbe nicht bestehen könne ohne einen Zuschuß aus Staatsfonds, und man war deshalb der Meinung, dem Theater in Metz durchaus nichts von dem zu entziehen, was die Regierung an Subvention für dieses Theater beantragt hat.
Dagegen glaubten wir, daß die Summe von.
180, 000 Franken, welche die ganzen Vorjahre hindurch zu Theatersubventionen ausgereicht hat, auch in der Zukunft für alle Bedürfnisse ausreichen werde.
Es ergibt sich nämlich aus den Erläuterungen des Etats, und war auch sonst bekannt, daß der Theaterunternehmer in Straßburg früher die Verpflichtung gehabt hat, oder vielleicht liegt ihm die Verpflichtung noch ob, sie wird aber nicht ausgeführt in anderen Städten von ElsaßLothringen, wie z.
B. Mülhausen und Metz, Theatervorstellungen zu geben, und daß ihm wesentlich mit Rücksicht auf diese Verpflichtung die Subvention aus Staatsfonds zugebilligt worden ist.
Nun hat es sich aus irgend welchen Gründen nicht ausführen lassen, daß die in Straßburg domizilirende Theatergesellschaft in die anderen Städte von Elsaß-Lothringen hinging und dort periodisch Vorstellungen gab, und man hat dann von dem ursprünglichen Plan absehen müssen.
Dagegen ist die Staatssubvention in ihrem vollen Umfange bewilligt geblieben, und sie bleibt dein Unternehmer lediglich für das Theater in Straßburg.
Es wurde nun freilich von Seiten der Herren Regierungsvertreter bewerklich gemacht, baß ohne diese Subvention das Straßburger Theater sich nicht halten könne und bei den allgemeinen nicht näher auszuführenden Interessen, die ja offen zu Tage liegen, gerade in Straßburg ein Theater zu haben, es nothwendig sei, die ganze Höhe der Subvention von 180, 000 Franken für das Theater in Straßburg zu verwenden, so daß für Metz dann allerdings nichts übrig bleibe.
Es wurde nun innerhalb der Kommission die Frage aufgeworfen, ob nicht irgendwie durch Einrichtungen beim Straßburger Theater ein lebhafterer Besuch dieses Theaters ermöglicht und die finanzielle Stellung des Unternehmens günstiger werden könnte, und in dieser Beziehung hat namentlich ein Mitglied der Kommission betont, daß eine Vermittlung darin gefunden werden könnte, wenn neben den deutschen Vorstellungen auch französische Vorstellungen, in gewissem Umfange wenigstens, zugelassen würden.
Die Kommission selbst hat keine Veranlassung gehabt, diesen innerhalb ihres Kreises ausgesprochenen Wunsch zu dem ihrigen zu machen; sie hat darüber keinen Beschluß gefaßt.
Von Seiten des Herrn Regierungsvertreters ist jedoch zugesagt worden, daß man die Sache in Erwägung nehmen wolle, in keinem Falle aber zugeben könne, daß, auch wenn es geschehe, dis finanzielle Lage des Theaters dadurch eine so günstige werden würde, daß von der Subvention abgesehen werden könnte, weil nämlich dann die Kosten für die französischen Schauspieler selbstverständlich zu den bisherigen Kosten hinzuträten und durch diese Mehrkosten die etwaige Mehreinnahme aus einem häufigeren Besuche des Theaters wohl mindestens paralpsirt werden würde.
So standen sich dis Ansichten in der Kommission gegenüber.
Die Mehrheit innerhalb derselben ist schließlich nach reiflicher Erwägung zu der Ansicht gekommen, daß die Summe von 180, 000 Franken für ausreichend zu erachten sei, um davon auch für das Theater in Metz etwas abzugeben, und die Kommission stellte daher den Antrag auf Abstrich der Mehrforderung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die von der Regierung geforderte Summe ganz zu bewilligen.
Mir ist von einein befreundeten,, durchaus sachkundigen Mann aus den Reichslanden mitgetheilt worden, daß, wenn die Summe nicht vollständig bewilligt wird, dann das deutsche Theater in Metz zu einer Unmöglichkeit würde.
Nun legt mit Recht die sehr zahlreiche deutsche Zivil- und Militärbevölkerung in Metz einen großen Werth darauf, daß ein deutsches Theater in Metz besteht.
Man besorgt mit Recht, daß, wenn die Summe soweit abgemindert wird, dann von der Subvention für Straßburg nicht so viel zu erübrigen sei, um die für ein selbstständiges deutsches Theater in Metz nothwendige Summe zu gewinnen.
Es ist ja ganz natürlich, daß bei einer Vertheilung dieser Subvention im Reichslande zunächst Rücksicht genommen werden wird auf die Hauptstadt, und daß nur das, was erübrigt werden kann, ohne dem Theater in Straßburg zu nahe zu treten, für Metz abgegeben 123 846 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874. wird.
Meine Herren, wir können unseren Landsleuten nur wünschen, daß sie in der vorgeschobensten Stellung des deutschen Reiches eine solche Stätte der geistigen Erholung und der deutschen Bildung sich sichern, und ich möchte Sie aus diesen Gründen bitten, die Summe zu bewilligen, wie die Regierung sie gefordert hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: An sich bin ich gegen jede Theatersubvention.
(Heiterkeit.)
Wenn aber die Gründe, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen angeführt hat, beachtet werden sollen, dann müssen wir nicht den Elsaß-Lothringern zumuthen, die Subvention für Metz zu bezahlen; dann müssen wir aus Reichskosten für unsere Landsleute, die auf diesen vorgeschobenen Posten stehen, das nöthige bewilligen, und dafür bin ich, wenn man einmal nöthig findet, an unseren Grenzen ein „Reichstheater ''zu etabliren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich bin durchaus nicht gegen Theatersubventionen, da ich unter Umständen auch das Theater für ein gutes Bildungsmittel des Volkes halte.
Aber, meine Herren, ich muß dann auch die Garantie dafür'haben, daß dieses Bildungsmittel dann so verwendet wird, daß es dem Bedürfniß der Bevölkerung vollständig entspricht, und das kann man, glaube ich, von der gegenwärtigen Lage des Theaters in Straßburg nicht vollständig sagen.
Einmal sind mir selbst aus deutschen Kreisen Klagen über den gegenwärtigen Inhaber der Theaterkonzession zu Ohren gekommen.
Zum anderen aber wird in Straßburg dem Bedürfniß der Bevölkerung jedenfalls nur einseitig Rechnung getragen, nämlich nur nach der deutschen Seite hin, und das scheint mir allerdings eine Unbilligkeit; denn nach dem übereinstimmenden Zeugniß aller dort anwesenden Deutschen selbst ist allerdings die Lage der Verhältnisse so, daß die höher gebildeten Gesellschaftsklaffen, auf deren Besuch man dort vorzugsweise im Theater rechnet für die Einnahmen, nicht in der Lage sind nach ihrer jetzigen Bildung, an dem deutsch rezitirenden Schauspiele Verständniß und Gefallen zu finden, und daß es daher sowohl eine Frage der richtigen Spekulation als der Gerechtigkeit wäre, daß man wenigstens in Straßburg abwechselnd auch das französische Schauspiel kultivire.
Meine Herren, das wäre um so besser, damit wir uns nicht eines einseitigen Purismus auf diesem Gebiete schuldig machen.
Ich glaube, wir können die Konkurrenz sehr gut aushalten, und finanziell würde sich dann die Sache allerdings so machen, daß das Theater in Straßburg weniger Subvention braucht; denn es würde sich sehr leicht eine französische Gesellschaft finden, die gegen einen Theil der Einnahme dort spielte; die überschießende Quote könnte man dann im Sinne des Herrn von Bennigsen verwenden, um in Metz ein deutsches Theater herzustellen.
Präsident: Der Herr Ministerialdirektor Herzog hat Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Meine Herren, es wird der Regierung in hohem Maße erwünscht sein, wenn Sie den von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen befürworteten Antrag annehmen wollen.
Auch die in Elsaß-Lochringen eingewanderten Deutschen sind jetzt Elsaß-Lothringer.
Die Frage der Sprache lasse ich dahingestellt.
Daß aber das Theater in Metz auch ein politisches Verbindungsmittel ist, brauche ich nur anzudeuten, nicht auszuführen.
Ich beschränke mich auf diese lapidare Kürze mit Rücksicht auf die späte Stunde und bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich trete der Anschauung des Abgeordneten von Bennigsen bei und glaube, zunächst in Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete Duncker gesagt hat, daß die französischen Bedürfnisse nach schauspielerischer Darstellung einer Unterstützung aus deutschen Mitteln nicht bedürfen.
Ich glaube, alles, was geeignetist, französische Sympathien und französischen Geschmack zu erhalten und der ist ja berechtigt in Dingen des Schauspiels —, das wird aus französischen Mitteln auch reichlich genug unterstützt werden.
(Sehr richtig!)
Unsere Aufgabe wird es namentlich sein, das zu unterstützen, was mehr deutsche Geschmacksrichtung verfolgt, (sehr richtig!)
und, meine Herren, hier, glaube ich, haben wir ein sehr starkes Interesse, dafür zu sorgen, daß in den Dingen, in denen die Franzosen uns allerdings bei weitem überlegen sind, wir nicht mit zu kläglichen Mitteln auftreten.
Wir müssen ja anerkennen, daß in allem, was Schauspiel betrifft, die'Franzosen unendlich viel stärker sind als die Deutschen, daß sogar diejenigen im deutschen Reiche, welche besondere französische Sympathien haben, auch in dem Komödiantenhaften ihres Wesens hervorragen.
Aus dem Grunde wünsche ich, daß die deutsche Kunst, wo sie mit der französischen Schauspielkunst in Konkurrenz auftritt, auch wenigstens dafür sorge, daß eine ehrenhafte Konkurrenz bestehen kann.
Zch bitte Sie, die ganze Summe zu bewilligen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten von Denzin überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde hier fragen, meine Herren, ob zU Theatersubventionen, Tit.
30, 176, 000 Mark bewilligt werden sollen; werden die 176, 000 Mark abgelehnt, so gilt die von der Kommission beantragte Minderbewilligung von 144, 000 Mark.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche zu Theatersubventionen, Tit.
30, 176, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Pause.
Rufe: Minderheit!
Andere Rufe: Neig, große Majorität!)
847 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, wir werden sofort entscheiden.
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen, welche die Bewilligung nicht aussprechen wollen, ersuchen wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen.
(Unruhe.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die 176, 000 Mark nach dem Antrage der Regierung bewilligen wollen, durch die Thüre „J a ''in den Saal zu treten, und diejenigen, welche sie nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein ''einzutreten.
Sodann ersuche ich die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Stumm, an der Thüre links von mir zu zählen, und die Herren Schriftführer Bernards und Graf Kleist, an der Thüre rechts zu zählen Ich ersuche nunmehr die Herren, den Saal zum Zweck der Abstimmung zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Diener werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stumm ',: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 156, mit Nein 88 Mitglieder; (Bewegung) die Position ist bewilligt.
Tit.
31.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Tit.
1 war schon bewilligt.
Tit.
2, Universitäts- und Landesbibliothek.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
W. 3, 4, 5, 6, 7 (Pos.
1, 2, -3).
Tit.
3 bis inklusive 7 sind in den Positionen bewilligt.
Tit.
8.
Pos.
1, 2, 3.
Antrag der Kommission.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich will nur erläuternd bemerken, daß der Antrag der Kommission, die Position von 3200 Mark für das katholische Lehrerseminar in Schlettstadt zu streichen, nicht auf sachlichen Gründen beruht, sondern lediglich darauf, daß die Geldsumme bereits anderweit gedeckt ist und die Regierung sich vollkommen einverstanden damit erklärt hat.
Der fernere Antrag der Kommission, die Pos.
3 des Tit.
8 zu zerlegen in zwei Theile, beruht auf Gesichtspunkten der richtigen Etatsaufstellung und der künftigen Rechnungslegung.
Es verändert sich die Geldsumme selbst nicht, und wir haben nur ausgeworfen besondere Summen für Herstellung des Gebäudes des Seminars in Lauterburg und für die Einrichtung des Seminars, während im Etatsentwurf diese Summen zusammengeworfen waren.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Tit.
8, Nr.
1, Katholisches Lehrerseminar in Schlettstadt, mit 3200 Mark zu streichen und dafür Pos.
2, Lehrerseminar in Lauterburg, -als Pos.
1 einzustellen; als Pos.
2 zu setzen: Herstellung eines Gebäudes zur definitiven Unterbringung des Seminars in Lauterburg, erste Rate, den Betrag von 56, 000 Mark; als Pos.
3 zu setzen: Innere Einrichtung von drei neuen Seminarien 120, 000 Mark, und die Pos.
3 des Etats zu streichen.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; die Positionen sind nach dem Antrage der Kommission angenommen und damit die Positionen 1, 2, 3 des Tit.
8 beseitigt.
Tit.
9, Pos.
1 bis 3.
Tit.
10.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
9 und 10 sind in-den einzelnen Positionen bewilligt.
Wir gehen über zur Anlage IX, Etat für Handel, Gewerbe und Landwirthschaft in Elsaß-Lothringen, zuerst zu den Einnahmen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel sind, da Widerspruch nicht erhoben wird, festgestellt.
Zu Tit.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Behr.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die Einnahmen der Fischzuchtanstalt in Hüningen sind in diesem Jahre wesentlich höher angenommen, wie bisher, und zwar ersehen Sie aus den Erläuterungen, daß diese Mehreinnahmen aus der Reichskasse der Anstalt zufließen.
Wir haben aber beim Reichsetat keine Ausgaben hierfür bewilligt, ich habe also anzunehmen, daß für dieses Jahr diese Ausgaben aus dem allgemeinen Dispositionsfonds des Reichskanzleramts geleistet werden sollen.
Meine Herren, nichts liegt mir ferner, als der Fischzuchtanstalt diese Einnahme mißgönnen zu wollen; im Gegentheil, ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß hierin Gerechtigkeit vom Reich geübt wird.
Hüningens Bedeutung erstreckt sich weit über die Grenzen des Reichslandes hinaus, sie erstreckt sich über das ganze deutsche Reich; es ist also Sache des Reichs, der dortigen Anstalt zu Hilfe zu kommen.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so war es nur, um dem Reichskanzleramt die Hoffnung auszusprechen, daß wir statt dieses, doch relativ unsicheren Zustandes, in dem sich die Anstalt befindet, im nächsten Jahre eine gesicherte Mehreinnahme für Hüningen und dementsprechend eine gesicherte Ausgabe im Ordinarium des Reichsetats finden.
Ich werde Ihnen ersparen, darauf einzugehen, wie überaus wichtig es ist, daß von Reichs wegen für die Beförderung der Fischzucht etwas geschieht.
Dazu ist jetzt nicht Zeit und Ort.
848 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Nt.
8.
Die Einnahme ist, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, ebenfalls festgestellt.
Fortdauernde Ausgaben: Tit.
1 Nr.
4, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
1 ist in seinen beiden Nummern genehmigt.
At.
2 Pos.
1.
Antrag der Kommission, in den Erläuterungen eine Aenderung vorzunehmen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, Widerspruch wird nicht erhoben; At.
2 Pos.
2 und der Antrag der Kommission, die Aenderung in den Erläuterungen vorzunehmen, ist genehmigt.
Pos.
3.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Position ist bewilligt.
At.
3 Pos.
1, -2.
At.
4 Pos.
1.
At.
5 Nr.
1.
At.
6 Nr.
t, 2, 3.
At.
7 Pos.
1 bis 5.
At.
8 Nr.
1 bis 4.
At.
9 Nr.
1 bis 3.
—At.
10 Nr.
1 bis 9.
At.
11.
At.
12 Nr.
1, —12.
At.
13.
At.
14 Nr.
1, Nr.
2.
At.
151Nr.
1, 2.
At.
16 Nr.
1 und 2.
Widerspruch wird nicht-erhoben; die Atel 3 bis inklusive 161sind in ihren einzelnen Nummern bewilligt.
At.
17.
Hierzu liegt ein Antrag, der Kommission vor.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort; At.
17 und der Antrag der Kommission, hinter dem Worte „Zuchtvieh ''einzufügen: sowie zur Prämiirung von Stuten, ist genehmigt, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist.
At.
18 Nr.
1.
At.
19 Nr.
1, 2, 8.
At.
20 Nr.
1 bis 6.
At.
21.
Diese Atel sind bewilligt, da Widerspruch nicht erhoben worden ist.
At.
22.
Widerspruch wird nicht erhoben; At.
22 ist bewilligt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Dt.
1, At.
2, At.
3, At.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Atel der einmaligen außerordentlichen Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Anlage X, Etat der Wafferbauverwaltnng.
Einnahme.
At.
1, 2, -3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 Nr.
1 bis At.
2 Nr.
1 und 2.
Dt.
3 Nr.
1 bis 4.
At.
4 Nr.
1 bis 4.
—At.
5.
At.
6 Nr.
1 bis 4.
At.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; Atel 1 bis inklusive 7 sind in ihren respektiven Nummern bewilligt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
At.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
—.
Widerspruch wird nicht erhoben; Atel 1 bis inklusive 13 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Anlage XI, Etat der Wegebauverwaltung.
Einnahme.
At.
1, At.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Fortdauernde Ausgaben.
At.
1 in seinen drei Nummern, At.
2 in seinen zwei Nummern, At.
3 in seinen drei Nummern, At.
4, 5, 6.
—Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
At.
1, 2.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, sind die fortdauernden Ausgaben sowie die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben in den ausgerufenen Titeln respektive Nummern bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat der allgemeine »Finanzverwaltung von Elsaß-Lothringen, Anlage XII.
Einnahme.
At.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; diese Atel 1 bis 5 sind festgestellt.
At.
6, aus der aufzunehmenden Anleihe.
Zch behalte mir vor, diese Position festzustellen, wenn das Anleihegesetz diskutirt ist.
Wir gehen nun zu den fortdauerndenAusgabenüber.
At.
1, Matrikularbeitrag.
Der Matrikularbeitrag ist anders geworden; es ist derjenige Matrikularbeitrag einzurücken, der in der heute Morgen im allgemeinen Etat festgestellten Nachweisung als Matrikularbeitrag von Elsaß-Lothringen enthalten ist.
Ach denke, das Haus wird nicht widersprechen, wenn ich mir vorbehalte, durch die Kalkulatur diesen feststehenden Betrag einrücken zu lassen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnöl: Zch habe dagegen nichts zu erinnern, ich wollte nur bemerken, daß nach der uns mitgetheilten Berechnung der Matrikularbeiträge sich der Matrikularbeitrag für Elsaß-Lothringen jetzt nach den Beschlüssen des Hauses in zweiter Lesung über die Verwendung der Ueberschüsse pro 1874 auf 2, 200, 617 Mark stellen wird.
Wir würden also diesen Betrag ohne Bedenken einstellen können.
Präsident: Wird Widerspruch dagegen erhoben
Elsaß-Lothringen treffender Matrikularbeitrag: 2, 200, 617 Mark.
Diese Summe wird also eingesetzt.
Sie ist bewilligt, da ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben wird.
Tit.
2 Pos.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
2 Nr.
1 bis 4 ist in seinen Positionen bewilligt.
Tit.
3, für den Landesausschuß, 45, 000 Mark.
Es liegt hier ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst vor; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, baldthunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für Elsaß-Lothringen eine Landesvertretung hergestellt wird, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch hatte erwartet, daß der beredte Berichterstatter der Kommission uns klar gelegt haben würde, wie die Frage des Landesausschusses in der Kommission behandelt worden ist.
Der verehrte Herr Kollege hat nicht gesprochen, und so bin ich genöthigt, meinen Antrag ohne die Erwägungen der Kommission näher zu begründen.
Zch denke, meine Herren, daß jeder von uns bei der Berathung dies elsaß-lothringischen Etats recht lebhaft empfunden hat, wie mißlich es ist, Einnahmen und Ausgaben zu bewilligen, zu denen wir keinen Pfennig zahlen, welche die Elsaß-Lothringer allein bezahlen.
Wir haben für unsere aus Deutschland nach Metz gegangenen oder gesetzten Landsleute ein Theater bewilligt aus den Taschen der ElsaßLothringer.
Ich denke, das zeichnet die Lage, in der wir uns befunden haben, ganz klar und sehr bestimmt.
Es ist ein alter deutscher Grundsatz, daß zu der Bewilligung der Einnahmen und Angaben das Land, welches die Zahlung zu leisten hat, mitwirkt; und wenn ich ganz einverstanden damit bin, daß wir Elsaß-Lothringen möglichst bald auf dem rechten Wege deutsch machen, so, glaube ich, ist dies nur dann möglich, wenn wir ihm auch in der hier fraglichen Hinsicht deutsches Recht gewähren.
Als wir im Zahr 1871 die Verhältnisse Elsaß-Lothringens hier näher festsetzten, ist eigentlich bei Niemanden ein Zweifel darüber gewesen, daß es nothwendig sei, die Verhältnisse Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
849 daselbst so einzurichten, daß die Elsaß-Lothringer selbst für ihre speziellen häuslichen Angelegenheiten sorgen, zürn Landeshaushalt wie zu den Gesetzen, die sie betreffen, mitwirken.
Darin war der Reichstag, so weit ich mich erinnere, einverstanden, und die Reichsregierung hat es durch den Mund des Herrn Reichskanzlers klar und bestimmt ausgesprochen.
Nun ist allerdings durch den Erlaß vom 29.
Oktober eine Art von Landesausschuß gebildet worden.
Bei der Generaldiskussion hat der Herr Abgeordnete Duncker und nachher habe auch ich versucht nachzuweisen, daß der Inhalt dieses Erlasses absolut eine gesetzliche Sanktion nothwendig mache.
Als ich den Erlaß zum ersten Male las, habe ich auch gar nicht anders geglaubt, als es handle sich um ein Gesetz, welches erlassen werden konnte von der Reichsregierung, wenn wir hier nicht anwesend waren.
Nachher scheint das in Zweifel gestellt worden zu sein, und man hat, so weit ich vernahm, ausgeführt, es handle sich um eine reine Administrativ Maßregel, um die Berufung von sogenannten Vertrauensleuten, die man heute hören, morgen aber, wenn sie nicht nach Gutbefinden geantwortet, auch wieder wegschicken könne.
Wie man das gegenüber dem offenbar organisirenden Inhalte des Erlasses sagen kann, verstehe ich nicht.
Verschiedene Mitglieder des Hauses, mit denen ich über die Sache sprach, sagten mir: ja, wenn in dem Erlasse stände, daß diese Berufung eine ständige, eine sich wiederholende, eine periodische sein solle, dann habe ich unzweifelhaft Recht; das stehe aber nicht in dem Erlasse.
Zch habe erwidert, das Gegentheil steht ganz gewiß nicht darin.
Und wenn man darüber zweifelhaft sein sollte, ob es sich hier um eine ständige, sich wiederholende, periodisch eintretende Vertretung handle, so gibt uns ganz klar und bestimmt der Titel, über den wir verhandeln, die nöthige Auskunft, Es ist nicht gesagt, daß man die Diäten bewilligen soll für ein Jahr oder für eine gewisse Reihe von Jahren.
Im Gegentheil, meine Herren, diese Diäten sollen ebenso dauernd und fortdauernd bewilligt werden, wie z.
B. die Matrikularumlagen, die auf Elsaß fallen.
Dadurch ist ganz klar gestellt, daß dieser Landesausschuß eine dauernde, feste Institution sein soll.
Für den Ausschuß, wie er durch den Erlaß vom 29.
November gebildet ist, kann ich aber nicht stimmen.
Er ist in seiner Wahl auf Korporationen gestellt, die dafür gar nicht eingerichtet, gar nicht bestimmt sind; er hat nur berathende Stimme, seine Auslassungen sind in keiner Weise verpflichtend, die Berathung ist bei verschlossenen Thüren.
Zch weiß wirklich nicht, wie aus einem solchen Landesausschuße irgend welche Garantie gewonnen werden soll.
Darum meine ich, daß wir auf den ursprünglichen Gedanken des Jahres 1871 zurückzukommen hätten.
Ich meine, daß es thunlich gewesen wäre,, von hier aus einen darauf gerichteten Antrag speziell aufzustellen.
Das habe ich aber unterlassen; ich habe ganz generell vom Herrn Reichskanzler mir erbeten, daß uns baldmöglichst eine Vorlage gemacht werden möge in dieser Richtung, und ich denke, daß bei der Vorlegung eines solchen Gesetzentwurfs eine Einigung mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse in Elsaß-Lothrigen, auf die besonderen politischen Seiten mit uns wohl zu Stande gebracht werden könnte.
Damit widerlege ich von vornherein alle Gründe, die angeführt werden, wenn man sagt, daß wir möglicherweise uns in Diskussionen verwickeln könnten, die auch eine weittragende politische Bedeutung haben.
Wir bleiben, wenn wir den Antrag, den ich stelle, annehmen, vollständig innerhalb der gebotenen Grenzen, wir schaffen bei zweckmäßigem Entgegenkommen der Reichsregierung etwas Ordentliches, etwas Dauerndes, etwas Akzeptables.
Das ist nach meinem Dafürhalten der jetzt beabsichtigte Landesausschuß nicht.
Hätte die Regierung geglaubt, sie wollte nur Vertrauensmänner hören, wie das ja sonst wohl geschehen ist, und wie wir es noch neuerlich wieder in Hessen-Cassel und Nassau gesehen haben, dann hätte man sich vielleicht ganz einfach dabei beruhigen können.
Es handelt sich aber nun um eine solche Verhandlung einfacher Vertrauensmänner nicht; ich wiederhole, es handelt sich um eins dauernde Institution.
Dafür kann ich die geforderte Summe nicht bewilligen.
Wenn ich sie bewilligte, würde ich fürchten, daß man mir demnächst sagte, mit Bewilligung dieser Summe hätte ich den Erlaß wegen des Landesausschusses genehmigt.
Eine solche Genehmigung aber auszusprechen, dazu habe ich wirklich keine Lust.
Ich wiederhole, daß ich erwartet hätte, daß die Kommission durch ihren Herrn Berichterstatter uns etwas Näheres mittheilen würde.
Man wird das vielleicht nachträglich noch thun, und ich behalte mir vor, nach diesen Mittheilungen meine Ausführungen zu ergänzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es steht auf, einer zweifelhaften Grenze, ob ständige Organisationen durch Gesetz bewirkt werden können, oder ob sie im Etat gewährt werden sollen.
Wir, und ich besonders, haben stets vertheidigt, daß es für dauerhafte Verhältnisse immer rathsamer und im wahrhaft konservativen Interesse ist, Organisationen durch Gesetz festzustellen; indessen sowohl auf liberaler wie auf konservativer Seite haben wir oft wahrgenommen, daß die Feststellung im Budget vorgezogen worden ist.
In diesem vorliegenden Falle ist mir unzweifelhaft, daß die Zustimmung im Budget bei weitem vorzuziehen ist der Feststellung durch ein Gesetz, weil die Zustände von Elsaß-Lothringen, wie von allen Seiten zugestanden wird, noch nicht so weit konsolidirt sind, daß den jetzt geschaffenen Organisationen, sofern der Landesausschuß als Organisation zu betrachten ist, schon die Dauer des Gesetzes gegeben werden könnte.
Ich bin sonst immer sehr bedenklich, gewisse Gewährungen an das Reichsland anzuregen, für welche die Regierung nicht glaubt die Verantwortlichkeit übernehmen zu können.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit ausgesprochen, daß die Verwaltung des Landes dort mit solchen Schwierigkeiten verbunden ist, daß keiner, der das Land wahrhaft lieb hat, und der das Band zwischen jenein Lande und Deutschland sich immer mehr befestigen 'lassen will, der Regierung vorschreiben kann, wie sie verfahren fall, wenn sie selbst erklärt, daß sie die Verantwortlichkeit für einen solchen Zustand zu übernehmen nicht im Stande sei.
Bei diesem Standpunkr verharre ich auch heute.
Aber auch wenn ich, unabhängig von dieser Rücksicht, völlig selbstständig prüfe, komme ich gleichfalls zu dem Resultate, daß keinesfalls die Verhältnisse des Reichslandes so weit gediehen sind, eine Verfassung zu schaffen, welche die Zustimmung der gewählten Landesvertretung nothwendig macht zum Budget, d. h. also zur gesammten Verwaltung, und nothwendig macht zu allen Gesetzen.
Ich werde belehrt durch das Verhalten, welches die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen hier im Reichstage eingenommen haben.
Meine Herren, es ist dies ein unerhörter Vorgang, (sehr richtig!)
daß die Herren reichlich Anträge einbringen, von denen sie wissen, daß sie blos Grundlage zur Diskussion abgeben, und allenfalls auf diesen Bänken hier (zum Zentrum gewandt) Beifall ernten, stunden- und tagelang für solche Diskussionen in Anspruch nehmen, aber keinen Gebrauch machen von dem Recht, mit zu rathen in der Budgetkommission, (sehr richtig!)
da, wo unzweifelhaft und objektiv das Landesinterefse berathen wird.
(Sehr richtig!)
850 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Meine Herren, wenn solche Vertreter in Elsaß-Lothringen gewählt werden, so bringt die Organisation einer beschließenden Versammlung dort die Gesetzgebung und die Verwaltung zum Stillstände, und doch erklären diese Herren, daß sie der wahre Ausdruck ihres Landes seien.
Wenn dieses wahr ist, so sagen die Herren, daß nur im Wege der Diktatur zu regieren ist, weil, wenn wir nicht dort einen Stillstand aller Verwaltung, aller Gesetzgebung herbeiführen wollen, wir nach kurzer Zeit an einer todten Ecke angekommen sein werden.
(Sehr richtig!)
Angesichts dessen kann der eingebrachte Antrag nicht an'genommen meiden.
Zch berufe mich auf das Zeugniß des Hauses, daß, als die beiden sprechenden Abgeordneten ElsaßLothringens sich einmal bequemten, in wirklichen Thatsachen Beschwerden des Landes anzuführen und nicht immer Beschwerden des dortigen Klerus als dieses ausnahmsweise der Fall war, da hatten sie sehr die Aufmerksamkeit des Hauses, und Sie werden bezeugen es handelte sich damals um Finanzfragen —, daß wir lange und aufmerksam zugehört haben, und noch mehr, daß unsere Kommission einen großen Theil der damals behaupteten Thatsachen erwogen hat in ihren Berathungen.
Es war also kein Grund, dem Reichstage vorzuwerfen, daß eine sachliche Mitwirkung der dortigen Abgeordneten nicht ihre volle Würdigung finden würde.
Und doch verlassen uns die Herren in der ersten Berathung, die wir über ihre Angelegenheiten materiell zu führen haben, sobald das aufregende Interesse aufgehört hat an sonst an sich nutzlosen Reden, wie ich sie bezeichnen möchte.
Es ist ein Ausspruch des Herrn Abgeordneten Treitschke von einem der Parteigenossen des Herrn Antragstellers angeführt worden, daß wir nach einiger Zeit die höhere Ueberlegenheit der Sachkenntniß für die Mitglieder von Elsaß-Lothringen anerkennen werden, und deswegen die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen einen großen Einfluß hier ausüben würden.
Wenn jene Herren, die vielleicht dem Rathe des Herrn Antragstellers zu folgen bereit sind, in der That die Ueberlegenheit ihrer höheren Sachkenntniß hätten entwickeln wollen, so würden Sie gewiß in der Kommission großen Einfluß gehabt haben, und der Etat würde dadurch vielleicht gewonnen haben.
Aber die jetzigen Vertreter Elsaß-Lothringens haben entweder diese Sachkenntniß nicht, (sehr richtig!)
oder, wenn sie sie haben, so handeln sie gegen ihre Pflicht, indem sie sie nicht geltend machen, wo sie sie geltend machen können und durch Wahl zur Kommission dazu eingeladen werden.
(Sehr wahr!)
Angesichts dieser Sachlage ist es nicht zulässig, dort eine Verfassung einzurichten, wie sie in dem Antrage Windthorst vorgeschrieben wird, wenn wir nicht das Land ins Verderben bringen wollen durch den Stillstand aller Verwaltung.
Nun hat der Herr Antragsteller schon vorgebeugt, aber dadurch seinen Antrag durchaus verdunkelt.
Während ganz klar in seinem Antrage dem Wortlaute nach ausgedrückt ist, daß ohne Zustimmung der dortigen Vertreter keilt Gesetz und kein Staatshaushalt soll zu Stande kommen, also auch keine Verwaltung geführt werden hat er uns gesagt: Wenn nur erst das Gesetz kommen möchte, so werden wir schon in der Lage sein, den dortigen Zuständen Rechnung zu tragen und uns zu verständigen.
Nun weiß ich eigentlich nicht mehr, wie das Gesetz aussehen soll.
Wenn wirklich in dem Vordersatz anerkannt werden muß, daß wir die Gesetze jenes Landes von der Zustimmung der Abgeordneten noch nicht abhängig machen können, ebenso den Etat noch nicht abhängig machen können, weil dort Ausnahmeverhältnifse bestehen, so wäre es sehr angemessen gewesen, daß der Herr Antragsteller uns wenigstens geschildert hätte, in welcher Weise er sich die Sache denkt, da wir ein Vorbild für die Gedanken des Antragstellers nicht haben.
Vielleicht würde aus der näheren Entwickelung seiner Absicht etwas Weisheit herausgekommen sein, aus der die Regierung sich hätte belehren können, und das wäre ein nützlich ersTHeil seiner Motivirung gewesen.
(Abgeordneter Windthorst: Vollkommen!)
—1 „Wäre gewesen ''habe ich gesagt; nicht jetzt etwa.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein zweites Wort über die Stellung hinzuzufügen, welche einzelne Herren aus jenen Reihen (zum Zentrum gewendet) über ElsaßLothringen einnehmen.
Jene Herren wollen uns dem Reichs lande gegenüber in den Nachtheil setzen, als ob sie das wahre Interesse jenes Landes vertreten und gegen uns böse Menschen ihre guten Absichten nicht durchsetzen könnten.
Meine Herren, vom ersten Tage an, da Elsaß-Lothringen im Reichstag zur Verhandlung gekommen ist, haben jene Herren es zur Domäne ihrer Agitation gemacht, und sämmtliche Anträge, die sie seitdem eingebracht haben, tragen diesen Charakter.
Zch muß das auch von dem gegenwärtigen Antrage sagen.
Wir stehen am Abschlüsse der Budgetberathung.
Nicht allein in diesem Reichstage, sondern wie ich hoffe —auch unter den besonnenen und unbefangenen Männern in Elsaß-Lothringen wird die Mühe anerkannt werden, welche die Kommission sich gegeben hat, so gut sie es konnte, den Etat für Elsaß-Lothringen so vorzuberathen, wie wir ihn für unser eigenes Land nur vorberathen würden.
Wenn die Herren aus dem Zentrum wirklich das spezielle Interesse für ElsaßLothringen in einem so hohen Grade vertreten hätten, so würden sie ein Wort der Anerkennung für die Kommission haben, statt wiederum gewissermaßen das, was nun die Kommission wirklich bietet, durch einen Antrag zu übertrumpfen —so verstehe ich ungefähr den Antrag Windthorst.
Es soll nämlich den Elsaß-Lothringen klar gemacht werden, daß, so weit es an Herrn Windthorst liegt und an denjenigen, die den Antrag unterschrieben haben, schon in nächster Zeit eine Verfassung für Elsaß-Lothringern würde erlassen werden, und daß nur wir nicht darauf eingehen wollen.
Za, meine Herren, wenn ich Anweisungen auf den Mond auszustellen hätte, ich wäre sehr freigebig damit.
Wenn ich aber bei meinen Beschlüssen bedacht darauf bin, daß sie realisirt werden müssen, dann muß ich den wirklichen Zuständen des Landes Rechnung tragen.
Daher die Verschiedenheit unserer Stellung.
Wir suchen, allerdings nicht in dem vollen Maße, in welchem wir dieses in einem beruhigten Lande thun könnten, doch Elsaß-Lothringen mit unserem Rathe und mit unserer Mühe so viel Vortheile zuzuwenden, als wir nach Lage der Sache zu thun im Stande sind.
Das ist das Wenigere; aber was geboten wird, ist; reell und wahrhaft.
Die anderen Herren dagegen stellen Anweisungen auf goldene Berge aus, aber diese werden nicht geboten, sondern liegen im Monde.
Meine Herren, die Mitglieder der Kommission haben bereits angedeutet, daß, wenn nur die Elsaß-Lothringer ihre Angelegenheiten wahrnehmen wollen und besser wahrnehmen wollen als die hiesigen Abgeordneten aus jenem Lande, die gegenwärtig Elsaß-Lothringen im Sinne ihrer heimischen Mandanten zu vertreten vorgeben, sie in dem Landesausschuß reichliche Gelegenheit dazu Haben.
Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß in diesem Zahre bei dem Etat gewissermaßen die Vorbereitungen getroffen, in den Resolutionen die Anregungen gegeben werden, und von der Regierung wird gefordert, daß sie die Beschlüsse, welche hier gefaßt sind, der Berathung des Landesausschusses unterwirft, damit dieser seine Meinung äußern kann Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
851 Seien Sie überzeugt: wenn die Mitglieder des Landesausschusies gesonnen sind, wahrhaft zu arbeiten und weniger in aufgeregten Reden sich zu erschöpfen, so werden die von ihnen hierher gebrachten Anträge so berücksichtigt werden, als ob die Herren in unserer Mitte säßen.
Der Landesausschuß hat für mich die Bedeutung, daß wir appelliren von denjenigen Abgeordneten, die hier mit ihren Körpern sitzen, mit ihrem Geiste aber nicht theilnehmen, während wir arbeiten, um die Interessen für Elsaß-Lothringen wahrzunehmen, an diejenigen, die zu Hause vielleicht bereit sein werden, in besserer Weiss mit uns gemeinsam zu wirken.
Und wenn der Landesausschuß sich solcherweise bewährt haben wird lassen Sie nur einige Zeit darüber hingehen —, dann wird die Zeit gekommen sein, wo dasjenige, was jetzt gefordert wird und ihnen jetzt von der Regierung vorsichtigerweise nicht gewährt werden kann, ihnen wie eine reife Frucht in den Schoß fällt.
Was ihnen aber jetzt in Anträgen, wie der gegenwärtige, doch nur als Phantom gezeigt wird, das kann, ich wiederhole es nochmals, von einer vorsichtigen Regierung unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht gewahrt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat in seiner Motivirung zu seinem Antrage gewissermaßen auf mein Zeugniß provizirt, und deswegen sehe ich mich verpflichtet, trotz der vorgerückten Stunde noch einige wenige Worte über die Sache zu sprechen.
Meine Herren, ich bin allerdings auch heute noch nicht in meiner Rechtsüberzeugung erschüttert worden, daß der Allerhöchste Erlaß vom 29.
Oktober eigentlich diesem hohen Hause zur Genehmigung hätte vorgelegt werden sollen.
Ich habe einen desfallsigen Antrag in der Kommission gestellt; er ist in der Minderheit geblieben.
Ich habe es unterlassen, ihn in dieser späten Stunde im Hause zu erneuern, weil ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Lasker annehme, daß wir verpflichtet sind, in dieser hochwichtigen Frage, die mit unseren auswärtigen Verhältnissen im engsten Zusammenhange steht, fruchtlose, aber aufregende Verhandlungen zu vermeiden.
Ich habe auch, um meinen Bedenken Ausdruck zu geben, allerdings in der Kommission gewünscht, daß die Ausgaben für den Landesausschuß, gegen deren Bewilligung ich an sich nichts habe, im Extraordinarium statt im Ordinarium verlangt werden möchten, um damit die Tendenz der Maßregel, welche ja der Herr Reichskanzler selbst als eine nur vorläufige bezeichnet hat, auch im Budget zur Erscheinung zu bringen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Windthorst aus dem Umstande, daß durch die Einreihung in das Budget der Landesausschuß in der Form, wie er hier vorliegt, oder vielmehr demnächst ins Leben gerufen werden soll, gefolgert hat, daß derselbe durch diese bloße Sanktion im Budget zu einer dauernden Institution werden würde, so scheint mir das doch nicht richtig zu sein.
Wir haben wohl oft die umgekehrte Deduktion gehört, daß dasjenige, was auf Grundlage eines bestimmten Gesetzes im Etat gefordert wird, von der Volksvertretung nicht verweigert werden darf; dagegen aus einer bloßen Budgetposition den fortdauernden unabänderlichen Bestand in derselben Form auch für die folgenden Zahre ableiten zu wollen, das ist, glaube ich, noch von keiner Seite des Hauses jemals behauptet worden.
Ach glaube daher, daß selbst durch die Bewilligung im Ordinarium in späteren Zähren einer Abänderung, sei es in der Summe, sei es auch in der Art der Organisation des Landesausschusses, nichts entgegenstehen wird, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, demLandesausschusse je länger je mehr den Charakter einer wirklichen elsaß-lothringischen Landesvertretung zu geben.
Wie gesagt, ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler Verhandlungen des deutschen Reichstages.
nicht den Weg der Gesetzgebung beschritten hat.
Zch glaube, er wird sich überzeugt haben, daß nach dem Verlaufe, welchen dis Debatten hier im Hause genommen haben, und nach den darin aufgetretenen Anschauungen er keine Schwierigkeit gefunden haben würde, dem Gesetze auch den Charakter zu geben, welchen er wünscht und welchen er in Hinsicht auf die Gefährlichkeit der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen verantworten zu können glaubt.
Meine Herren, wir sind von vornherein der Ansicht gewesen, daß Elsaß-Lothringen zu einem autonomen deutschen Reichslande zu entwickeln sei.
Wir hätten gewünscht, daß vielleicht gleich zu Anfang entschiedenere Schritte in der Beziehung geschehen wären, und ich bin auch heute noch überzeugt, daß, wenn man damals in dieser Richtung mit einer gewissen Kühnheit vorgegangen wäre, wir vielleicht heute weiter wären.
Aber, meine Herren, wie die 'Verhältnisse jetzt liegen, und nach dem Eindrucks, welchen das Benehmen der elsaßlothringischen Abgeordneten auch auf mich gemacht hat, welchen ich Zhnen nach den beredten Worten des Herrn Abgeordneten Lasker nicht näher zu schildern brauche, muß ich allerdings sagen: es ist für mich und für meine Freunde unmöglich, in diesem Augenblick an den Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu treten, jetzt sofort ein Gesetz über eine wirkliche Landesvertretung in Elsaß-Lothringen vorzulegen.
Wenn es aber dem Herrn Abgeordneten Windthorst und seinen Parteigenoffen so sehr darum zu thun ist, diesen unseren deutschen Reichsbürgern die Aussicht auf eine Volksvertretung in ihren besonderen Angelegenheiten zu verschaffen, dann ver »stehe ich seine Abstimmung in Bezug auf den Gesetzentwurf des Dr. Baumgart und Prosch nicht.
(Zustimmung.)
Meine Herren, in diesem Gesetzentwurf ist vorgeschrieben: Zn jedem Bundesstaate muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Meine Herren, wenn es uns gelingt, mit oder ohne Unterstützung der Herren aus dem Zentrum diesen Gesetzentwurf dadurch zum Gesetz zu erheben, daß wir, wie ich hoffe, recht bald die Zustimmung des Bundesraths dazu erlangen, dann haben auch die Elsaß-Lothringer einen entschiedenen Anspruch auf die Verwirklichung dieses Rechtes, und ich bin überzeugt, dieselbe wird dann nicht lange auf sich warten lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Windthorst damals gegen den Antrag stimmte, weil er aus Mecklenburg kam, und er heute einen solchen Antrag stellte, weil er in Bezug auf Elsaß-Lothringen gestellt wird, dann zeigt er allerdings, daß er mit verschiedenem Maße mißt, und daß er bei seinen Anträgen sich von einer einseitigen Tendenz leiten läßt, die dem Reiche Verlegenheiten bereiten will.
(Zustimmung; Widerspruch im Centrum.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Dietze eingereicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
124 852 l Deutscher Reichstag, 36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist Ihnen nicht angenehm, daß ich nochmals spreche (Unruhe.
Rufe: Nein, nein!)
Präsident: Ich bitte umZRuhe, meine Herren, und den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: desto lieber thue ich es.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat zunächst gegen meinen Antrag ausgeführt das Verhalten, welches die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, die sonst an unseren Berathungen Theil nehmen- hier innegehalten haben.
Zch meinestheils mißbillige es ausdrücklich, daß die Herren an den Kommissionsberathungen nicht Theil genommen haben, und ich habe den Herren das auch gar nicht vorenthalten und nehme gern Gelegenheit, von dieser Stelle aus es nochmals zu erklären, wie ich dieses Verhalten im höchsten Grade beklage.
Weshalb aber haben die Herren nicht Theil genommen
Einfach deshalb nicht, weil sie glauben, daß sie dem Urrecht jedes Volksstammes, über die Einnahmen und Ausgaben zu Hause zu beschließen, durch ihre Betheiligung an den Kommissionsberathungen etwas vergeben.
(Große Unruhe.
Ruf: Mecklenburg.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Windthorst: Zch werde auf Mecklenburg kommen, seien Sie ganz ruhig; daß es ein solches Urrecht giebt, kann Niemand leugnen, und wenn die Herren glaubten, in der Hinsicht ihren Mandanten etwas zu vergeben, so begreife ich das, aber ich billige es nicht, weil ich nicht der Ansicht bin, daß sie ihren Landsleuten wirklich etwas vergeben haben würden.
Daraus, daß die Herren sagen, hier wollen und können wir uns nicht betheiligen, folgt aber absolut nicht, daß sie zu Hause sich nicht betheiligen würden; im Gegentheil aus dem Grunde, den sie für ihr Verhalten anführen, folgt recht eigentlich, daß sie zu Hause die Sache zu machen bereit sind.
1 Dann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, ich hätte meinen an sich klaren Antrag verdunkelt.
Mein Antrag will, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, eine Gesetzesvorlage zu machen, welche eine Landesvertretung einführt, die beizustimmen hat zu den Gesetzen und zu dem Staatshaushalt.
Wenn ich sagte, daß bei Gelegenheit der Berathung dieses Gesetzes alles in Erwägung gezogen werden könne, was die Regierung etwa mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse für nothwendig erachtet, so habe ich damit keineswegs irgend etwas von den Kardinalsätzen meines Antrages aufgeben, wohl aber andeuten wollen, daß, wenn die Regierung mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse es für nothwendig erachtete, die Rechte der Landesvertretung auf das zu beschränken, was ich angeführt habe, namentlich die Diskussion über politische Gegenstände zu versagen, es allerdings wohl der Erwägung werth sein würde, inwieweit man auf solche Gesichtspunkte eingehen könne.
Zch denke, das ist keine Verdunkelung.
Nun sagt der verehrte Herr Abgeordnete ferner, ich hätte ein Wort der Anerkennung haben sollen für die Kommission; er wolle den Leuten in Elsaß-Lothringen etwas Reales bieten, ich wolle ihnen aber einen Schein geben.
Zch erkenne ganz an, daß die Kommission in der kurzen Zeit, die sie sich gegönnt hat, oder die man ihr gegönnt hat, recht viel geleistet hat, aber ich glaube nicht, daß Jemand aus den Berathungen entnommen hat, daß die Sache mit der Gründlichkeit hat ausgeführt werden können, wie sie es verdient.
Das ist nicht die Schuld der Kommission und ihres guten Willens und ihres Talents, das ist die Schuld der knappen Zeit, die ihr gewährt worden ist.
Wenn der verehrte Herr nun ferner sagt, daß man von seiner Seite und von Seiten seiner Freunde etwas Reelles bieten wolle, so bieten wir ja alle dasselbe; mir haben das Budget bisher bewilligt; wir haben die Anträge der Kommission angenommen, wir haben nur Elsaß-Lothringen nicht zugemuthet, ein Theater in Metz zu halten; das übrige haben wir alle bewilligt.
Also alle reellen Wohlthaten des Herrn Abgeordneten Lasker gewähren wir auch.
Was nun aber den Schein betrifft, so meine ich, daß es durchaus kein Schein ist, wenn man etwas hier verlangt, was durch den Lauf der Verhandlungen sich als etwas absolut Nothwendiges hingestellt hat.
Zch habe meinen Vortrag begonnen mit der Ausführung, daß Zeder das Gefühl haben müsse, wie mißlich es sei, daß wir ein Budget bewilligen, zu dem wir weder etwas bezahlen, noch was uns zu gute kommt, daß wir also über den Haushalt ganz fremder Leute disponiren.
Dieses Gefühl habe ich und ich zweifle nicht, daß es Zeder hat, auch der Herr Abgeordnete Lasker.
(Rufe: Nein!)
—Nun gut, dann haben die Herren es nicht, sie haben ein besonderes Gefühl.
Zch meine aber, daß es jedenfalls etwas Unnatürliches ist, wenn also verfahren werden muß, und ich beziehe mich in der Hinsicht auf die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler im Zahre 1871 gemacht hat.
(Rufe rechts: Zst schon vergährt!)
—Also die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers verjähren in so kurzer Zeit
Die Herren rechts sagen mir nämlich: Das ist schon vergährt.
Zch komme nun auf den Gesichtspunkt des Herrn Abgeordneten Duncker.
Herr Abgeordneter Duncker sagt, ich hätte dem Antrag Prosch beistimmen sollen, dann wäre ja für Elsaß-Lothringen das nöthige erreicht.
Der Reichstag hat mit Hilfe des Abgeordneten Duncker für jedes Reichsland eine Vertretnng verlangt Mit den Befugnissen, die ich angegeben habe.
Ich denke, der Reichstag und der Herr Abgeordnete Duncker waren hiernach vollkommen inkonsequent, wenn sie das, was sie generell verlangt haben, für Elsaß-Lothringen verweigern; die Inkonsequenz ist nicht auf meiner Seite.
Zch habe einfach gesagt, jedes Land macht seine Verfassung selbst, Mecklenburg macht sie selbst, Preußen macht sie selbst, Darmstadt macht sie selbst, LippeDetmold und Bückeburg desgleichen, jeder Staat für sich.
Heute arbeiten wir für Elsaß-Lothringen und da machen wir die Verfassung für Elsaß-Lothringen, das ist vollkommen einfach und konsequent, und ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete hier doppeltes Maß findet und steht, wenn er bei der vorgerückten Zeit nicht ein doppeltes Gesicht hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist wiederum ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Bravo!)
853 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Windthorst, sodann über die Position.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen; den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, baldthunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für Elsaß-Lothringen eine Landesvertretung hergestellt wird, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushaushalts erforderlich ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Position selbst: Tit.
3, für den Landesausschuß, zu bewilligen 45, 000 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Bewilligung aussprechen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Wir gehen über zum Tit.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
5 Pos.
1, 2.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Widerspruch wird nicht erhoben, Tit.
4, 5 (in seinen Positionen), Tit.
6, 7, 8, 9 sind bewilligt.
Tit.
10.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Was den Tit.
10 betrifft, so würde ich vorschlagen, die Beschlußfassung über die ziffermäßige Feststellung desselben einstweilen auszusetzen, weil sie abhängt von dem Beschluß, den das hohe Haus über den Antrag der Kommission bezüglich der Anleihe für Elsaß-Lothringen Und der eventuellen Ausgabe von SchatzWeinen fassen wird.
Ebenso ist es mit dem Antrage, welchen die Kommission gestellt hat, einen neuen Tit.
11 hier einzufügen, um 140, 000 Mark für die Verzinsung der auszugebenden Schatzanweisungen einzusetzen.
Wir gehen deshalb über zu der zweiten Berathung des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß« Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission in Nr.
126 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen, abzulehnen.
Zch werde nach den Bestimmungen unserer Geschäftsordnung den Gesetzentwurf in zweiter Berathung artikelweise zur Berathung stellen, ich kann aber annehmen, daß, wenn in der Detailberathung der tz 1 des Gesetzes abgelehnt wird, dann auch das ganze Gesetz als abgelehnt gilt und dann die Anträge der Kommission zur Berathung und Beschlußfassung kommen, die an seine Stelle treten.
Ich eröffne also zunächst die Diskussion über tz 1 des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für ElsaßLothringen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miq« l: Meine Herren, ich habe die allgemeinen Gesichtspunkte, die uns bei diesen Anträgen geleitet haben, in der Einleitung des Berichts bereits vollkommen erörtert, und ich verzichte daher auf eine weitere Begründung bei der vorgerückten Zeit.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort zu tz 1; ich schließe also die Diskussion und bringe den tz 1 zur Abstimmung, wobei ich wiederhole, daß, wenn derselbe vom hohen Hause abgelehnt wird, das ganze Gesetz als abgelehnt gilt.
Zch weiß nicht, ob eine Verlesung des tz 1 gewünscht wird
(Wird verneint.)
Sie wird von keiner Seite gewünscht.
Zch bitte also diejenigen, aufzustehen, welche den § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 1 ist abgelehnt und hiermit der ganze Gesetzentwurf.
Zch mache noch ausdrücklich auf jene Bestimmung der Geschäftsordnung aufmerksam, daß, wenn ein Gesetzentwurf in den sämmtlichen Positionen abgelehnt ist, eine weitere Berathung desselben in dritter Lesung nicht mehr stattfindet.
Zch glaube, einem Widerspruch des Hauses in dieser Beziehung nicht zu begegnen.
Wir gehen nun über zu dem Etatsgesetz, da in demselben die Vorschläge der Kommission bezüglich der Ausgabe der Schatzanweisungen enthalten sind und diese Vorschläge präjudiziell sind für die Festsetzung der Positionen, welche wir noch vorbehalten haben.
Wir gehen nun über zu den Vorschlägen der Kommission, zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen für 1875, und zwarzunächft zu tz 1, wobei ich ausdrücklich bemerke, daß die Festsetzung der Ziffern eine rein kalkulatorische Arbeit ist, die sich nach den Beschlüssen, die das hohe Haus theilweis noch zu fassen haben wird, erledigen wird.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so nehme ich an, daß das hohe Haus vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern seine Zustimmung gibt.
Wir gehen über zu tz 2, bezüglich dessen die Kommission eine Aenderung nicht vorgeschlagen hat.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des tz 2.
Ebenso werde ich verfahren bezüglich des tz 3, für den 124 854 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18, Dezember 1874. die Kommission eine Aenderung nicht vorgeschlagen hat, wenn eine Diskussion und Abstimmung im hohen Hause nicht gewünscht wird.
Wir würden übergehen zu tz 4.
Zn § 4 ist von der Kommission eine einzige Aenderung gemacht worden; es sind nämlich die Worte „zu außerordentlichen Ausgaben ''vor den Worten „sür die Universität Straßburg ''eingeschoben worden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich wollte nur das Wort nehmen, um den Herrn Präsidenten zu ersuchen, über diesen Paragraphen eine ausdrückliche Abstimmung zu veranlassen, weil ich nicht in der Lage bin, für diesen Paragraphen stimmen zu können.
Die Gründe, meine Herren, habe ich Ihnen schon bei meiner Auseinandersetzung über die Universität dargelegt, ich.
werde Sie deshalb damit jetzt nicht mehr behelligen.
Zch bemerke nur noch, daß durch die Ablehnung ein Präjudiz für die Zukunft nicht geschaffen wird; wenn Sie die Position ablehnen, bleibt für das nächste Zahr im Etat für Elsaß-Lothringen die Frage wegen der Reichskassenscheine noch vorbehalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand zu tz 4 das Wort; ich schließe also die Diskussion über denselben, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst über den Antrag der Kommission abzustimmen, der dahin geht, für den Fall der Annahme des tz 4 vor den Worten „für die Universität Straßburg ''die Worte „zu außerordentlichen Ausgaben ''einzuschieben.
Zch werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den tz 4 in der Gestalt, welche er nach dem Beschlusse des hohen Hauses über diesen Antrag der Kommission bekommen soll.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 4 vor den Worten „für die Universität Straßburg ''die Worte „zu außerordentlichen Ausgaben ''einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der eventuelle Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 4 selbst.
Derselbe ist in dem Berichte der Kommission mit der von Zhnen soeben beschlossenen Einfügung bereits abgedruckt; ich weiß nicht, ob das hohe Haus eine nochmalige Verlesung wünscht
(Wird allseitig verneint.)
Dies ist nicht der Fall.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche den § 4 in der Gestalt, die er nach dem vorhin gefaßten Beschlusse jetzt bekommen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des hohen Hauses; § 4 ist angenommen.
Wir gehen nun über zu tz 5.
Ehe ich über denselben die Diskussion eröffne, möchte ich bemerken, daß nach den Berechnungen, welche bis jetzt angestellt worden sind, die Summen im tz 5 sich ändern, indem nach den Beschlüssen des hohen Hauses einzelne Ausgaben abgesetzt worden sind.
n Ziffer 1 ist statt „7, 280, 000 Mark ''zu setzen: „6, 391, 000 Mark '', die Umrechnung in Franken werden Sie wohl vorbehalten, und im letzten Absatz des Paragraphen muß die Gesammtsumme heißen statt „10, 713, 600 Mark '': „9, 824, 600 Mark ''.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Meine Herren, die Regierung hat sich mit dem Vorschlage einverstanden erklärt, die Anleihe, wie dje Kommission vorschlägt, zu beschränken und sie in Schatzanweisungen zu realisiren.
Zch halte mich nur verpflichtet, zwei Worte zur thatsächlichen Berichtigung hinzuzufügen.
Bei einer früheren Gelegenheit ist, ich will sagen, mit einem Anflug von Verdächtigung die Frage gestellt worden, wo denn das Geld geblieben sei, welches man nach der Liquidation von Frankreich herausbekommen hätte; das seien sehr bedeutende Millionen gewesen.
Es ist dies einfach dahin zu beantworten, daß die Berechtigten auf diese Herauszahlungen, Gemeinden, Sparkassen, Korporationen und Anstalten anderer Art, mit einem Worte, Private waren, daß dieses Geld also nicht zur Landeskaffe von Elsaß-Lothringen geflossen ist, und daher auch nicht zu Gunsten derselben hat vereinnahmt werden können; ich hielt mich zu dieser Erklärung mit Rücksicht auf die frühere Aeußerung im Hause verpflichtet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich noch einen Druckfehler berichtige, der sich in den ''tz 5 eingeschlichen hat.
Es heißt in dem Berichte der Kommission im tz 5 Ziffer 2 „des Baues ''; es muß heißen: „für die Moselkanalisation, den Bau eines zweiten Hafenbassins u. s. w. Diese Druckfehlerberichtigung wird wohl von dem hohen Hause genehmigt werden.
Es ergreift Niemand weiter zu tz 5 das Wort; ich schließe daher die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den tz 5 nach dem Antrage der Kommission mit der rechnungsmäßigen Feststellung der Ziffern, wie ich sie vorhin mitgetheilt habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des hohen Hauses; § 5 ist angenommen.
Wir gehen über zum §6.
Ueber denselben wird eine Diskussion nicht gewünscht, eine besondere Abstimmung auch nicht verlangt; ich erkläre denselben also für angenommen.
Unter der gleichen Voraussetzung werde ich für angenommen erklären den § 7, ebenso den tz 8.
Bezüglich des tz 9 erlaube ich mir auch zwei Druckfehler zu berichtigen.
Es muß nämlich in der zweiten Zeile heißen: „insbesondere die Ausgabe der Schatzanweisungen, 'und statt „und die Einlösung '': „und deren Einlösung ''.
Das Haus genehmigt diese Druckfehlerberichtigung.
Eine Diskussion und Abstimmung über tz 9 wird nicht verlangt; derselbe gilt als genehmigt.
Wir kommen nun zu tz 10.
Auch hier wird eine Diskussion und Abstimmung nicht verlangt, derselbe gilt als genehmigt, und ich mache dieselbe Voraussetzung bezüglich der Einleitungsworte und der Überschrift des Gesetzes.
Wir kommen nunmehr, meine Herrren, zu den Anträgen der Kommission, welche sie als Nachtrag zu Nr.
124 gestellt hat und welche dahin gehen: Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 bei Kapitel 13.
Allgemeine Finanzverwaltung (Seite 18 der Vorlage) zuzufügen: Tit.
11.
Zur Verzinsung der ausgegebenen 'Schatzanweisungen in den Spalten: „Betrag für 1875 ''140, 000 Mark 175, 000 Franken; b) 1 im Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung von Elsaß-Lothringen auf das Zahr 1875 Anlage XII.
bei den laufenden Ausgaben (Seite 218 der Vorlage) neu einzustellen: 855 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 18.
Dezember 1874.
Tit.
11.
Zur Verzinsung der ausgegebenen Schatzanweisungen in den Spalten: „Betrag für 1875 ''140, 000 Mark 175, 000 Franken.
Zch eröffne über diesen Antrag der Kommission die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich will nur kurz zur Aufkärung sagen, damit das Haus weiß, was es beschließt, (Heiterkeit.)
daß nach den Vorschlägen der Regierung der Betrag der Zinsen, welche entstehen würden in Folge der Kontrahirung der fundirten Anleihe in dem At.
10, unvorhergesehene Ausgaben (Hauptextraordinarium), stehen sollte, daß wir das Mehr von 139, 697 Franken gestrichen und einen selbstständigen Titel eingestellt haben: „Zur Verzinsung der Anleihe ''; daß wir dabei aber nur die Zinsen eines Vierteljahres oder vielmehr die Zinsen für 4 Monate berechnet haben, weil wir unter Zustimmung der Regierung annahmen, daß die Anleihe im Zahre 1875 nicht länger werde zu verzinsen sein, als durchschnittlich 4 Monate.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so kann ich den Antrag der Kommission, dessen nochmalige Verlesung Sie mir wohl erlassen werden, für angenommen erklären.
Wir gehen nun über, meine Herren, zu Tit.
10 Anlage XII Seite 218: Zu unvorhergesehenen Ausgaben (Hauptextraordinarium), zur Verfügung des Reichskanzlers.
Hier sind eingestellt 327, 757 Mark 86 Pfennige.
Diese Summe, meine Herren, ermäßigt sich nun nach den von dem hohen Hause gefaßten Beschlüssen und nach dem Vorschlage der Kommission auf 216, 940zg Mark.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Zch schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so nehme ich die Zustimmung des hohen Hauses zu dieser Position an.
Eine weitere vorbehaltene Position, meine Herren, ist in der Anlage XII im Etat der allgemeinen Finanzverwaltung von Elsaß-Lothringen, Einnahme Seite 214 Tit.
6, aus der aufzunehmenden Anleihe.
Hier war ein Betrag eingestellt von 7, 913, 600 Mark.
Dieser Betrag entziffert sich nun nach den gefaßten Beschlüssen dahin, daß er lauten muß: 7, 024, 600 Mark.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmnng nicht verlangt wird, so konstatire ich auch hier die Annahme durch das hohe Haus.
Meine Herren, ich sehe eben, daß wir in Anlage XII noch ein kleines Uebersehen nachholen müssen.
Es ist nämlich über die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben auf Seite 220 und folgende noch nicht abgestimmt.
Zch eröffne über diese einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Tit.
1 auf Seite 220 Anlage XII, Tit.
2, Tit.
3, die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung über diese einmaligen und außerordentlichen Ausgaben nicht gewünscht wird, so erkläre ich auch sie von dem hohen Hause für angenommen, und hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, die Tagesordnung ist erschöpft.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr zu halten.
Zch setze auf die Tagesordnung lediglich diH dritte Berathung des Staatshaushalts für ElsaßLothringen und des dazu gehörigen Etatgesetzes das Anleihegesetz ist erledigt.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung wird die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.