Einsicht Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur auf dem Bureau offen.
Seit dem letzten Plenum sind eingetreten und zugeloost: der II.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Weiß, „1 III.
1 „1 „1 „1 „1 Triller, „1 IV-1 „1 „1 „1 „1 Winkelhofer, „V.
1 „1 „1 „1 „1 von Kalkstein, „VI.
„1 „1 „1 „Baer (Offenburg),,, 1 VII.
1,, 1 „1 „1,, 1 Rober.
Entschuldigt sind für heute: die Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest und Schmidt (Zweibrücken) wegen Unwohlseins, die Herren Abgeordneten Günther, von Könneritz, Dr. Pfeiffer und Träger wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Haupt für den 16. und 17. dieses Monats zur Erledigung amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Berger für acht Tage zur Erledigung dringender Familienangelegenheiten.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: Allnoch für den 4.
Breslauer Wahlkreis, Freiherr von Aretin (Ingolstadt) für den 4.
Oberbayerifchen Wahlkreis, von Beughem für den 1.
Koblenzer Wahlkreis, von Bojanowski für den 1.
Sachfen-Weimarischen Wahlkreis, Freiherr von und zu Brenken für den 4.
Mindener Wahlkreis, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dr. Brüning für den 1.
Wiesbadener Wahlkreis, Carl Fürst zu Carolath für den 1.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Ewald für den 8.
Hannoverschen Wahlkreis, Freiherr zu Frankenstein für den 3.
Unterfränkischen Wahlkreis, Dr. von Frisch für den 8.
Württemberger Wahlkreis, von Gerlach für den 3.
Kösliner Wahlkreis, Freiherr von Habermann für den 4.
Unterfränkifchen Wahlkreis, Freiherr von Hafenbrädl für den 5.
Niederbayerischen Wahlkreis, Hasenclever für den 8.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Hausmann (Lippe) für das Fürstenthum Lippe, Zäger für den 1.
Erfurter Wahlkreis, Züngken für den 6.
Merseburger Wahlkreis, Kegel für den 9.
Posener Wahlkreis, von Kesseler für den 4.
Kölner Wahlkreis, von Kirchmann für den 6.
Breslauer Wahlkreis, Klöppel für den 3.
Düsseldorfer Wahlkreis, Nr.
Kraaz für den 2.
Anhalter Wahlkreis, Freiherr von Landsberg-Steinfurt für den 4.
Münsterschen Wahlkreis, Dr. Lasker für den 2.
Sachsen-Meininger Wahlkreis, Graf von Maltzan-Militzsch für den 2.
Breslauer Wahlkreis, von Miller (Weilheim) für den 6.
Oberbayerischen Wahlkreis, Miquöl für das Fürstenthum Waldeck, Mörstadt für den 6.
Badenfchen Wahlkreis, Dr. Petersen für den 2.
Hannoverschen Wahlkreis, Graf von Pückler für den 9.
Breslauer Wahlkreis, Fürst Radziwill (Adelnau) für den 10.
Posener Wahlkreis, Herzog von Ratibor für den 8.
Breslauer Wahlkreis, von Reden für den 16.
Hannoverschen Wahlkreis, Reichensperger (Olpe) für den 2.
Arnsberger Wahlkreis, Reimer für den 9.
Schlewig-Holsteinifchen Wahlkreis, Richter (Hagen) für den 4.
Arnsberger Wahlkreis, von Rogalinski für den 7.
Posener Wahlkreis, Freiherr von Soden für den 5.
Oberbayerischen Wahlkreis, Or.
Sommer für den 2.
Sachfen-Weimarischen Wahlkreis, Struckmann (Diepholz) für den 5.
Hannoverschen Wahlkreis, von Taczanowski für den 8.
Posener Wahlkreis, Dr. Techow für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis, Freiherr von Thimus für den 12.
Düsseldorfer Wahlkreis, Freiherr von Unruhe-Bomst für den 3.
Posener Wahlkreis, Valentin für das Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen, Dr. Wachs für den 4.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, von Weber (Württemberg) für den 11.
Württemberger Wahlkreis, Ziegler für den 7.
Breslauer Wahlkreis.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Wahlen für die Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Zn die Kommission für die Geschäfts-Ordnung sind gewählt: von der I. Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth und Valentin, von der II.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Frisch und Dr. Harnier, von der III.
Abtheilung die Abgeordneten Klotz und Nr.
Minckwitz, von der IV.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Nieper und Dr. Zörg, von der V. Abtheilung die Abgeordneten von BehrSchmoldow und von Denzin, von der VI.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Ow und Bernards, von der VII.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wolffson und Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum 5 24 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. von Frisch, zum Schriftführer den Abgeordneten Valentin, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Bernards.
Zn die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der I. Abtheilung die Abgeordneten Albrecht (Osterode), Dr. Buhl, Jacobi und von Vahl, von der II.
Abtheilung die Abgeordneten Schmidt (Hamburg), Dr. Klügmann, Dr. von Schulte und Dr. Grimm, von der III.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Lenz, Haupt, Krause und vr.
Schröder (Friedberg), von der IV.
Abtheilung die Abgeordneten Baprhammer, Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen, vr.
Moufang und Senestrey, von der V. Abtheilung die Abgeordneten Thilo, Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Flügge und von Puttkamer (Lyck), von der VI.
Abtheilung die Abgeordneten Rußwurm, Freiherr von Zu-Rhein, Pfafferott und Freiherr von Grote, von der VII.
Abtheilung die Abgeordneten Rohland, Spielberg, Traeger und Hoffmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Albrecht, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Rohland, zum Schriftführer den Abgeordneten Thilo, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Pfafferott.
Präsident: Als Bundesraths-Kommiffarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen bei der Berathung der Strandungsordnung der Herr Geheime Zustizrath Hertz und der Herr Regierungsrath Nieberding.
Wir gehen zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand derselben ist: Erste und zweite Berathung des von den Ab geordneten Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des Deutschen Reiches (Nr
18 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages ertheile ich zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter I) r. Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren!
Stünden wir nicht heute vor einer vollständig neuen Versammlung, so würden Sie mir sicher erlassen, über die Begründung der Forderung von Diäten und Reisekosten für die Abgeordneten noch ein Wort in ihrer allgemeinen Berechtigung zu verlieren.
Zch bin aber doch genöthigt, wenigstens in aller Kürze, auf die Sache aus dem Umstande, den ich erwähnte, einzugehen.
Die Forderung, meine verehrten Herren, daß denen, die zur Wahrnehmung öffentlicher Angelegenheiten außeramtlich, außer einer eigentlich amtlichen Stellung berufen sind, die Erstattung der Auslagen, die sie dabei aufzuwenden haben, garantirt werde, ist eine ganz allgemein in den deutschen wirthschaftlichen und sonstigen Verhältnissen begründete und allgemein von der Kommunalvertretung, von der Vertretung in Privatangelegenheiten bis in die höchste Spitze hinauf anerkannte und acceptirte.
Es handelt sich eben nur bei der Forderung von Diäten und Reisekosten nicht um die Entschädign »gin ihrem vollen Sinne, wie sie die Reichsverfassung in dem bekannten Artikel 30 verbietet, sondern nur um einen Theil derselben, um die Erstattung baarer Verwendungen.
Die Entschädigung dafür zu gewähren, welche Opfer der Einzelne bringen muß, der auf Monate zur Landes- oder Reichsvertretung hingeht, der seine Berufsthätigkeit Unterbrechen, der eine Menge lohnender Arbeiten abbrechen muß Entschädigung dafür zu gewähren, liegt in keiner Weise in der Tendenz dieses Antrages.
Und, meine Herren, an der Schwierigkeit, solche Entschädigung in vollem Maße festzustellen, 1 würden1wir1auch scheitern, und die Mittel, die überhaupt nach der bisherigen Praxis für Staats- und Volksvertretungen angewendet sind, möchten wahrhaftig nicht weit reichen, um hier im vollen Sinne einzuschreiten.
Das, was dieser Antrag bezweckt, ist weiter nichts, als einen, vielleicht den kleineren Theil der Entschädigung den Abgeordneten nur für die baaren Auslagen zu gewähren, die sie aufzuwenden genöthigt sind durch ihre Reisen nach dem Reichstage und von dem Reichstage nach der Heimath zurück, und die sie aufwenden müssen für den Unterhalt in dieser Reichshauptstadt.
Nur dieser Theil der Entschädigung soll ihnen gewährt werden, der den Charakter von baaren Auslagen zur Erfüllung ihres Berufs trägt.
Deshalb ist es gewiß höchst verkehrt, wenn die Gegner dieses Antrages von Opferwilligkeit und Gemeinsinn reden, und daß sich doch Leute finden würden, die diese Aufwendungen aus Gemeinsinn etwa darzubringen entschlossen wären.
Meine Herren, ein solches Mandat anzunehmen gegen bloße Erstattung der baaren Auslagen, die wir fordern, dazu gehört schon für die meisten von Ihnen, die nicht gerade zur Klasse der Rentner gehören, die mit Vergnügen in den Monaten hier in Berlin leben, eine sehr große Opferwilligkeit; sehr bedeutende Verluste sind noch immer damit verknüpft, auch wenn Ihnen diese baaren Auslagen erstattet werden.
Es handelt sich hier gar nicht um Opferwilligkeit und Gesinnung und gemeinnützige Tendenzen bei den Abgeordneten, sondern es handelt sich für Manchen geradezu um die Möglichkeit der Annahme eines Mandats aus materiellen Gründen, aus den Vermögens- und Erwerbsverhältnissen vieler Abgeordneten heraus, die sich gebieterisch im Leben und Haushalt geltend machen.
Dies ist auch bisher, und vor Einführung unserer Bundes- und Reichsverfassung anerkannt, meine Herren!
Allen Wahlkammern seit Einführung konstitutioneller Verfassungen in den einzelnen deutschen Staaten sind Diäten und Reisekosten gewährt.
Da drängt sich dann nothwendig die Frage auf: ja, wie soll denn in dem Augenblicke, wo zunächst in.
dem norddeutschen Bunde, alsdann in dem ganzen deutschen Reiche die Vertreter des Landes zur Berathung der gemeinsamen Interessen des Landes berufen wurden, warum soll denn da mit einmal Diätenlofigkeit eintreten, warum da mit einmal Verweigerung der nothwendigen Reisekosten, welche die Ausübung des Berufs hier bei den weiteren Entfernungen in höherem Grade bedingt
Za, Sie werden kaum anders können, meine verehrten Herren, als diese ganze, in der bisherigen Parlamentspraxis gar nicht begründete Abnormität mit dem Wahlrechte, welches uns hier zusammenberufen hat, in Verbindung zu bringen.
Das allgemeine gleiche Wahlrecht nicht blos für Rentner und Großgrundbesitzer, denen solche Auslagen gleichgültig sind, zugänglich zu machen, dazu, meine verehrten Herren, bedürfen wir der Diäten und Reisekosten.
1 Und sagen Sie, was Sie wollen; wenn man aber in der Diätenlosigkeit, in der Weigerung der Erstattung der Reisekosten ein Korrektiv für das allgemeine!
Wahlrecht zu finden beabsichtigt hat, wie nach Allem scheint, so halte ich dieses Korrektiv erstlich einmal dem Gesetz in seiner Grundtendenz widersprechend und zweitens für verfehlt.
Wenn man eine Beschränkung des aktiven oder passiven Wahlrechts will, so soll man das im Gesetz aussprechen, aber ich halte es nicht der Würde der Gesetzgebung für entsprechend, durch anderweite Nebenbedingungen solche Beschränkungen einzuführen.
Vielmehr soll das Gesetz den Muth ha-!
ben zu sagen, was es will.
Und was will man denn eigentlich
Wohin zielt denn nun dieses Korrektiv
Zn unsern!
Landtagen haben wir die Diäten und Reisekosten.
Za, will man denn andere Männer hier her haben als zu den Landtagen
Hat sich die Gewährung dieser Auslagen, die Erstattung dieser Auslagen nicht bewährt bei der Zusammen-!
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
25 setzung jener Landesvertretungen
Oder wie ist denn das
Zch sollte kaum meinen, daß dies das Motiv dieser thatsächlichen Beschränkung wäre.
Es scheint und ich werde durch einige frühere Bemerkungen von dieser Seite (nach rechts) darin bestärkt es scheint, als wenn man in anderer Weise hätte wirken wollen, was auch schon hier ausgesprochen worden ist in der letzten Session von unserm Kollegen von Staufferberg: man hat geglaubt, durch dieses Korrektiv die extremen Parteien aus diesem Hause auszuschließen.
Za, meine Herren, da komme ich auf den zweiten Einwand, den ersten habe ich schon gesagt: ich Halte diesen Ausschluß, sobald man ein allgemeines gleiches Wahlrecht geben will, einmal für nicht berechtigt und zweitens halte ich das Mittel dazu für ganz entschieden verfehlt!
Zch dächte, die letzten Wahlen bewiesen Ihnen, daß man diesen Zweck damit eben nicht erreicht, (Sehr wahr!)
indem man hauptsächlich den gebildeten Mittelstand damit trifft in seinen verschiedensten Verzweigungen, von welchem nicht Wenige bis dahin wohl ini Stande waren, ein-, zweimal die Opfer zu bringen; aber nicht auf die Dauer, nicht auf die Länge nach ihren wirtschaftlichen und Erwerbsverhältnissen.
Nun, meine Herren, was stellt sich denn dabei heraus
Man hat bei den früheren Debatten und nicht bloß darin, sondern auch in der Presse, ich möchte sagen in einer verschämten Weise darauf hingedeutet: was die eine Partei möglich machen könne, die Entschädigung aus Privatmitteln aufzubringen unter sich, das könnte man ja auch der Partei, die ich erwähnte, zumuthen, sie möge für ihre Abgeordneten, die sie als befähigt und geeignet wählt, jene Entschädigung aufbringen.
Za, meine Herren, das ist aber gerade eine Partei, die das wohl könnte, die das aber nicht will, und zwar aus Gründen, die im höchsten Grade respektabel sind.
Was machen Sie denn, meine Herren, wenn Sie die Schadloshaltung der Abgeordneten auf ihre Wähler zurückverweisen, auf die, die wünschen, daß diese oder jene bestimmte Persönlichkeit sie im Reichstage vertritt, was machen Sie denn da
Sie rufen die bloßen Lokalinteressen wach, und Sie rufen die Klasseninteressen wach, Sie binden die Abgeordneten und Sie stellen, indem Sie sie guusi abhängig machen von Denen, die ihnen die Mittel, hier zu sein, gewähren, Abgeordnete auf, die in der Beziehung nicht absolute Freiheit haben, wie wir Alle sie zum Wohl des Vaterlandes unsern Abgeordneten gewähren wollen.
Es giebt nur ein Mittel der Schadloshaltung, welches die volle Würde und dasjenige Moment wahrt, was wir entschieden hier in diesem Hause zu wahren haben, das ist die Entschädigung aus allgemeinen, aus Reichsmitteln, ein anderes giebt es nicht, das Eintreten mit Privatmitteln soll und darf nicht eingeführt werden, weil es die unheilvollste Wirkung haben würde, wenn es überhaupt in größeren Dimensionen in diesem Hause Platz griffe.
Wenn schon dieser Grund, meine verehrten Herren, dazu nöthigte, mit der Frage wieder vor Sie zu treten, von der ich und meine Freunde Ihnen schon gesagt haben: sie wird Ihnen in jeder Sitzung entgegentreten, —denn sie ist eine fundamentale Frage, die nothwendig zur Ergänzung unserer Verfassung gehört, und die einen Uebelstand abstellen muß, der wesentlich zehrt an unserer Volksvertretung, wenn schon dies uns bestimmen mußte, vor Sie zu treten, dann kommt aber noch ein anderes Moment hinzu, welches uns geradezu nöthigt, im ersten AugenblickesZhres Zusammentretens vor Sie zu treten, und das ist dasjenige, welches von Neuem nach Andeutungen schon aus den Debatten in dem zuletzt abgeschlossenen Reichstage an uns herantritt das sind die famosen Fahrkarten, meine Herren!
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, man kann von der einen Seite in diesen Fahrkarten ja ein Einlenken der Bundesregierungen sehen, man kann sie insoweit acceptiren, als die Bundesregierungen anfangen anzuerkennen, daß es nothwendig ist, von Reichs wegen an die Entschädigung heranzutreten.
Aber, meine Herren, das Mittel selbst, welches sie gewählt haben, um den Forderungen der Abgeordneten entgegenzukommen, ist ein so verwerfliches und ein so entschieden wenig den Forderungen und der wahren Berechtigung dieser Forderungen entsprechendes, daß wir uns sehr ernstlich an dieser Stelle dagegen auszusprechen haben.
Wir haben, als in der früheren Sitzung die Andeutungen von diesen möglichen Fahrerleichterungen geschahen, uns schon sehr entschieden dagegen ausgesprochen.
Za, meine Herren, führen denn diese Fahrkarten gegen jene Uebelstände, die in den früheren Sitzungen sehr schwer empfunden wurden, wirklich zur Abhülfe
Was giebt man uns denn mit diesen Fahrkarten
Man giebt uns etwas, was wir weder brauchen können noch brauchen wollen, was wir nur im allerbeschränktesten Maßstabe fordern bei der Herreise und bei der Rückreise.
Statt dessen, was man vor Allem zu fördern hat, das Festhalten der Deputirten auf ihren Plätzen, welches mit schweren Unkosten verknüpft ist und wofür wir die Diäten verlangen, giebt man uns die Reisefreiheit während des Reichstags durch ganz Deutschland!
Za, was ist denn das für ein Mittel, um diesen Dingen beizukommen, was thun wir damit
Wenn wir hier unsre Pflicht thun wollen, können wir von dieser ausgezeichneten Befugniß, in unserm Vaterlands in weitesten Kreisen umherzureisen, keinen Gebrauch machen.
Es ist ja natürlich, meine Herren, und Niemand wird es verkennen, daß eine Anzahl Abgeordneter genöthigt sein wird, wenn sie nicht geradezu schwer geschädigt seinwollen in ihrem Erwerbsstande, hier und da einmal nach ihren Angelegenheiten in der Heimath zu sehen.
Aber sie werden davon bin ich überzeugt mit Freuden die Kosten, die dazu gehören, ausbringen, sie haben sich nie darüber beklagt und eine Forderung auf Entschädigung für solche Reisekosten gestellt; dafür will Niemand in diesem Hause entschädigt sein.
Aber wir können doch nicht sagen, daß es gut ist, dazu förmlich einzuladen mit diesen Fahrkarten.
Das also, meine ich, ist ein schlechtes Auskunftsmittel dafür, uns Diäten und die Kosten der einmaligen Hinund Rückreise zu erstatten.
Meine Herren, wir haben oft an der Beschlußunfähigkeit gekrankt und daß diese durch dieses Mittel abgeschafft wird, möchte ich doch nicht glauben und wird auch wohl kein Abgeordneter glauben.
Darum meine ich, es thut recht noth, gleich im Beginn dieser Sitzung zu sagen, daß wir nicht gemeint sind, eine wirkliche Abfindung auf unsere gerechte Forderung in dieser Reiselicenz zu sehen, meine verehrten Herren, und wir können nur im Allgemeinen, wie im Interesse dieses Hauses wünschen, man nehme die Fahrkarten zurück, gewähre nur noch die Rückreise aus Staatsmitteln und für die Zeit des Aufenthalts der Deputirten dasjenige, was man gewähren muß nach den Verhältnissen, wie sie in Deutschland liegen.
Diäten zum Ersatz der Baarauslagen, die, je länger und je weiter die Zeit vorschreitet, desto schwerer belastend für die einzelnen Abgeordneten bei den gesteigerten Preisen des Aufenthalts in Berlin von Jahr zu Jahr werden.
Zch bitte Sie daher, sehen Sie die Einbringung dieses Antrages als nichts Müßiges an, ich glaube, die öffentliche Meinung beschäftigt sich mit diesen Dingen ganz außerordentlich, und wenn wir das Gesuch an die verbündeten Regierungen richten, das zurückzunehmen, 'was, wie ich ja gar nicht in Abrede stellen will, vielleicht in bester Meinung wenigstens für die Herreise geschehen ist, um einen Ausgleich zwischen den Abgeordneten aus weiteren Entfernungen und zwischen denen, die in der Hauptstadt oder in der Nähe ihren Wohnsitz haben, herbeizuführen, so erwägen diese die Sache wohl noch einmal.
Sie haben den ersten Schritt eines Entgegenkommens gethan; überzeugen sich dieselben, daß das ein grund 26 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. falscher Schritt ist, der nun und nimmermehr unsere berechtigte Forderung erfüllen kann, und daß diese wieder und wieder an sie herantreten wird, dann werden wir erhalten, was uns fehlt, dann wird man davon abgehen, daß Diäten nicht gewährt werden.
Za dann ist vielleicht in dieser Sitzung, wenn das Haus möglichst einmüthig den Beschluß faßt, Hoffnung vorhanden, daß der erste falsche Schritt zu weiteren, besseren und richtigeren Schritten führt.
Präsident: Ander ersten Berathung, die ich hiermit eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baron von Minnigerode.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Auch wir behaupten nicht gerade, daß dieser Antrag etwas Neues ist.
Wir begrüßen ihn vielmehr als alten Bekannten, der uns von Zeit zu Zeit entgegentritt, wenn wir auch nicht gerade auf sonderlich gutem Fuße mit ihm stehen.
Die neue Zusammensetzung des Reichstags führt mich unwillkürlich auf einen Vorwurf, der früher häufig gerade unserer Rechten gemacht ist; man hat uns ein gewisses Interesse unterlegen wollen, was wir daran hätten, wenn keine Diäten gezahlt würden.
Zch glaube, wenn die Herren sich im Saale umsehen und unsere decimirte Rechte, dagegen die verstärkten übrigen Fraktionen betrachten mit ihren bewährten Führern an der Spitze, so werden Sie finden, daß zur Zeit dieser Vorwurf etwas hinfällig geworden ist.
Was die Sache selbst anlangt, so stehen wir auf dem alten Pakt, dem Pakt, wie er geschloffen ist bei Gründung der Verfassung.
Zug um Zug, auf der einen Seite das allgemeine direkte Wahlrecht, auf der andern Seite die Diätenlosigkeit.
Außerdem betrachten wir einen Platz in diesem Saale als ein unbezahltes Ehren- und Vertrauensamt des Landes, wir sehen diese Versammlung an als eine Versammlung von Notabeln der Nation.
Es ist nicht zu leugnen, der Parlamentarismus ist ein gewisser Luxus, der Parlamentarismus setzt voraus, daß ein geschlossener Kreis von selbstständigen, sowohl social als materiell selbstständigen Existenzen vorhanden ist, aus denen die Repräsentativversammlungen beschickt werden können.
Die Einwürfe, welche der geehrte Herr Antragsteller gegen die gewährten Freikarten gemacht hat, nöthigen mich, auch auf diesen Punkt kurz zu kommen.
Wir von unserem Standpunkte nehmen keinen Anstand, die Freikarten zu benutzen.
Wir haben früher schon aus diesem Gebiete eine wesentliche Ungleichheit, eine viel größere als Ulf dem Gebiete der Diäten anerkennen müssen.
Wenn wir uns die Entfernungen vergegenwärtigen vom Bodensee, aus dem Saarthal oder oben von Memel her nach Berlin, so können wir uns nur freuen, daß das Mittel in dieser Form gefunden ist, wodurch es den Abgeordneten möglich wird, einerseits leichter die Verbindung mit der Heimath zu unterhalten ich erinnere an die Sitzungen, die oft monatelang uns hier in Anspruch nehmen und andererseits doch rechtzeitig, wenn es darauf ankommt, zur Stelle zu sein.
Die Wiederholung dieses Antrages seitens der Herren vom Fortschritt hat uns insofern gerade zur Zeit etwas verwundern müssen, weil sich entschieden in demselben das Beibehalten eines freilich schon bisher bekannten Radikalismus ausspricht.
Wir haben uns aber deshalb eben zur Zeit darüber gewundert, weil die socialen Verhältnisse, glaube ich, in mancher Beziehung doch ein Merkzeichen find und die Frage berechtigt erscheinen lassen, ob der Radikalismus in dieser Weise zur Zeit am Platze ist.
Wir kennen diesen Radikalismus, wie er trotz der socialen Mißverhältnisse und der socialen Krisen, denen wir uns nicht verschließen können, wie er trotzdem seitens dieser Herren beim Preßgesetz und Vereinsgesetz in den letzten Sessionen jederzeit vertreten worden ist.
Aber ich glaube, wenn wir uns zur Zeit nur im Saale umsehen und bemerken, wie sich bereits über dem Hügel der Berg erhebt, dann kann man bedenklich werden über diesen Radikalismus.
Es thut uns leid, daß wir uns nicht darüber verständigen können, daß die sogenannte ideelle Rechtsgleichheit oft reell eine sehr grobe Rechtsungleichheit wird, die zum Terrorismus und zur einseitigen Ausnutzung führen kann.
Weiter muß es befremdlich erscheinen,, daß der Reichstag nach der Form der Vorlage gewissermaßen eine Selbstdotirung vornehmen soll, es klingt beinahe so, als ob wir einen Akt der Nothwehr begehen müßten, so dringend wird uns die Sache gemacht.
Zch möchte daran erinnern, daß, als uns dieser alte Bekannte in der letzten Session entgegentrat, er nicht den Blick in die Gegenwart, sondern nur in die Zukunft gerichtet hatte!
Schließlich möchte ich Sie fragen: warum immer in der alten Weise procediren
Wenn Sie das Bedürfniß einer Aenderung fühlen, warum sangen Sie das Ding nicht einmal von einer andern Seite an, warum suchen Sie nicht einen andern Weg einzuschlagen, auf dem wie wir principaliter wünschen mußten die Vertretung von Einsicht und Besitz einen berechtigteren Ausdruck zu finden hätte, als wir bei dem allgemeinen direkten Wahlrecht dies anerkennen können.
Zch glaube, daß gerade die Urtheile, wie sie jetzt in Frankreich sich vorbereiten, in mancher Beziehung Lehren für uns sein müßten; Frankreich, bekanntlich die Mutter auch unseres allgemeinen Stimmrechts, wird heute schon sehr bedenklich über dasselbe, es ist ein öffentliches Geheimniß, welches durch die Zeitungen läuft, daß man in maßgebenden Kreisen mit der Frage beschäftigt ist, ob und in welcher Gestalt diese Wahlform zu modificiren sei.
Zch möchte also empfehlen, wenn Sie durchaus ändern wollen, versuchen Sie die Wahlform zu ändern wenn wir auch dann bedauern müßten, diesen alten Bekannten nicht mehr in diesen Räumen begrüßen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren!
Als neues Mitglied aus dem Süden fühle ich das Bedürfniß, zu einem Antrage einige Worte zu sprechen, der bereits mehrmals aus der Tagesordnung des Reichstags gestanden hat.
Zch -fühle das Bedürfniß, Zeugniß für diesen Antrag abzulegen nach der Stimmung, wie sie sich in meiner Heimath geltend macht.
Es giebt allerdings parlamentarische Gegenstände, welche nur einmal zur Sprache gebracht werden dürfen, weil sie, wenn sie einmal gebraucht sind, als verbraucht gelten dürfen, und als solche erscheinen mir die Einwendungen des Herrn Vorredners gegen den Antrag des Herrn Schulze.
Ach war schon, bevor ich mich in dieser sehr verehrten Versammlung befand, ein eifriger Leser der Verhandlungen des Reichstags, und da erinnere ich mich aus den Verhandlungen desselben, wenn auch von andern verehrten Mitgliedern genau dieselben Einwendungen gelesen zu haben, wie wir sie heute hörten, bis auf sehr Weniges, auf welches ich vielleicht noch zurückkommen werde.
Aber, meine Herren, es giebt auch parlamentarische Fragen, welche öfters und zwar so oft angeregt werden müssen, bis sie auch bei denjenigen Gehör finden, welche ihnen gegenüber als schwerhörig sich zu verhalten belieben, und dazu gehört nach meiner Ansicht die Diätenfrage, welche uns eben beschäftigt.
Meine Herren, ich will nicht den Weg betreten, bei diesem vielfach behandelten Gegenstände Ihnen wiederholt alle die Gründe, welche für die Diäten und gegen die Diätenlosigkeit sprechen, vorzuführen, ich müßte ja befürchten.
Sie damit zu langweilen; ich beschäftige mich lediglich mit der Erfahrung, welche wir mit dem jetzigen Zustande des Gesetzes!
bei den letzten Wahlen gemacht haben, und ich werde auch in!
dieser Beziehung mich äußerst beschränken in dem, was ich; vorführe. '
Meine Herren!
Zm Allgemeinen haben diese Erfahrungen 27 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. bewiesen, daß das Uebel der Diätenlosigkeit viel größer ist, als es früher geschätzt wurde, daß die Gründe, welche man für die Diätenlosigkeit angeführt hat, viel unrichtiger sind, als man früher annahm.
Zch will aus diesen Erfahrungen Ihnen nur zwei Hauptmomente vorführen.
Nach dem allgemeinen Wahlrecht soll doch das ist unbestreitbar die Volksvertretung, die wahre Volksvertretung die Summe der Erwählten des Volkes bilden, welche bei dem Volke das meiste und höchste Vertrauen besitzen.
Nun haben wir aber bei den letzten Wahlen nicht einmal selten, sondern häufig die Erfahrung gemacht, daß Diejenigen, welche in erster Reihe ob des meisten Vertrauens, welches sie besaßen, von den Wählern zur Wahl gerufen werden sollten, wegen des Mangels an Mitteln zurücktreten mußten, und daß an ihre Stelle erst Männer des Vertrauens zweiten, dritten, vierten Ranges traten, oder Männer, von denen man den Wählern erst das Vertrauen zu ihnen beibringen mußte, die sie gar nicht kannten.
(Sehr richtig!
links.)
Entspricht das dem Sinne des allgemeinen Wahlrechts
Es kann dies mit dem allgemeinen Wahlrecht nicht in Einklang gebracht werden, und es schädigt dies auch die Autorität des Reichstags.
Ze größer das Vertrauen des Volkes zu den Mitgliedern des Reichstages ist, um so größer ist dessen Autorität, und um so mehr ist nach meiner Auffassung die Versagung der Diäten neben dem allgemeinen Wahlrecht eine innere Unwahrheit.
Es giebt kein allgemeines Wahlrecht irr Wahrheit mit Versagung der Diäten.
Ein anderes Erfahrungsmoment, meine Herren, wurde heute von dem Herrn Antragsteller bereits angedeutet.
Der Zweck, welcher mit der Versagung der Diäten erreicht werden will, wird damit nicht erreicht.
Das hat selbst der Herr Vorredner allerdings zur Begründung seiner Entgegnung zugegeben, und das beweist Ihnen der Reichstag in tzt'ÜKis.
Diejenigen, welche man ausschließen will, ich gehöre nicht zu denen, welche den Ausschluß wollen, beseitigt man damit nicht.
Andererseits, meine Herren, ich glaube darin nicht unrichtig zu urtheilen, kann die Reichsregierung selbst die Bemerkung machen, daß hier Männer fehlen, welche sie nicht ausgeschlossen haben will, und welche nicht wegen Mangels der Diäten am Erscheinen gehindert wären.
Es ist meiner Ueberzeugung nach der Zustand, wie er jetzt besteht, weder erwünscht noch entsprechend, noch haltbar, und daß er nicht haltbar ist, das beweisen gerade die vielbesprochenen Fahrkarten.
Indem man die Fahrkarten an die Mitglieder des Reichstages abgab, um ihnen eine theilweise Entschädigung für die Reise zu gewähren, hat man anerkannt, daß das Princip, auf dem man steht, nicht haltbar ist.
Wenn man aber das Princip für nicht haltbar hält, dann ist es geboten, mit dem Principe zu brechen, nicht an dem Principe zu rütteln, dann darf mau nicht inkonsequent und principlos verfahren, sondern muß dem Principe vollständig entsprechen.
Wenn Sie nun einerseits sehen, daß der jetzige Zustand der Dinge nicht haltbar ist, wenn Sie sehen, daß er sogar schädlich ist, dann tritt an uns das Gebot heran, so rasch als möglich damit aufzuräumen, und ich bitte Sie, meine Herren, das zu besorgen, soweit es an Ihnen liegt, durch die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten SchultzeDelitzsch.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Die aufs Neue von dem Herrn Abgeordneten Schultze-Delitzsch angeregte Frage über die Gewährung oder Nichtgewährung von Diäten für die Reichstagsabgeordneten ist für mich und meine näheren Freunde keine politische Frage ersten Ranges, aber jedenfalls eine solche, die nur im Zusammenhange mit dem ganzen System unseres Reichswahlgesetzes zu lösen ist.
Treten wir in eine Diskussion über diese Frage ein, so sind nothwendig auch die Fragen zu erörtern, ob wir überhaupt bei dem allgemeinen gleichen direkten Wahlrechte mit geheimer Abstimmung zu bleiben haben, es werden alle dis Fragen zu erörtern sein, ob man das Wahlrecht an eins, sei es auch die unterste Steuerstufe zu binden habe, ob man eine gewisse Schulbildung, sei es auch die niedrigste zu fordern habe, ob man ein höheres oder niedrigeres Lebensalter als das jetzt festgehaltene zu statuiren habe, ob man dem Wahlrechte nicht auch eine gewisse Wahlpflicht zur Seite stellen soll, ob nicht die Einführung längerer Legislaturperioden als die jetzigen zweckmäßig sei.
Alle diese Fragen sind in öffentlichen Organen und in den verschiedenen Landesversammlungen vielfach erörtert worden.
Jedenfalls hängen sie alle mit der gegenwärtigen zusammen, und ich würde mich nicht dafür entscheiden können, den Versuch zu machen, die möglicherweise vorhandenen Uebelstände des jetziger: Systems dadurch zu beseitigen, daß man einfach Diätengewährung zu dem jetzigen Wahlsystem hinzufügt.
Wenn man sagt, daß ein Mangel an geeigneten Kandidaten durch die Diätenlosigkeit eintritt, so kann ich das nach alle den Wahlerfahrungen, die ja unmittelbar hinter uns liegen, in keiner Weise einräumen.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß in Folge des jetzigen Zustandes nur Männer dritten oder vierten Ranges zur Wahl gekommen sind, so glaube ich, haben wir uns Alle für das geinachte Kompliment zu bedanken, (Heiterkeit) ich möchte dies jedenfalls nicht auf die hier Anwesenden angewendet wissen.
Jedenfalls haben wir erlebt, daß in allen Wahlkreisen zwei, drei oder vier Kandidaten verschiedener Parteischattirungen auf der Tribüne erschienen sind und sehr heftige Wahlkämpfe stattgefunden haben.
Wenn durch dieses Wahlsystem gerade Vertreter von den pekuniär am wenigsteir gut situirten Klassen erschienen sind, so ist das kein Vorwurf gegen das Wahlsystem, im Gegentheile, ich meine, es werden durch die Vertreter dieser Klasse die die Zeit bewegenden Kräfte in dieser hohen Versammlung ganz gut abgespiegelt und ich wundere mich, daß von liberaler Seite gewissermaßen betont wird, als könne man eine Ausschließung dieser, gewiß auch berechtigten Klasse wünschen, (oh, oh!)
als wollte man ein Korrektiv in der entgegengesetzten Richtung durch Diätengewährung herbeiführen.
Ich meine, es liegt geradezu ein Vorwurf für die besitzenden Klassen darin, wenn man sagt: während es diesen Klassen ermöglicht ist, ihre Vertreter hier hereinzuschicken, sind die mehrbemittelten Klassen nicht in der Lage, dieselben Opfer zu bringen, wie diese.
In jedem Falle behaupte ich: ein dringender Nothstand, welcher unmittelbarer Abhülfe bedarf, liegt nicht vor.
Man kann ja in gewisser Weise mit den Herren, die vor mir gesprochen haben, bedauern, daß vielleicht sonst geeignete Kandidaten durch den Mangel an Diäten von der Theilnahme an diesen Sitzungen ausgeschlossen werden.
Allein, meine Herren, mir scheint dies immer noch das kleinere Uebel dem größeren gegenüber, daß man das Mandat in einer Weise mit Diäten ausstattet, daß es ein Gegenstand gewissermaßen des Erwerbes werden kann, ein Mandat zu erhalten.
(Oho!
links.)
Es liegen ja in anderen Ländern, wie Amerika, die Erfahrungen vor, und ich glaube, es sitzen Herren in diesem Hause, die dies bestätigen werden, daß es als eine zweifelhafte Ehre gilt, Mitglied des amerikanischen Kongresses zu sein, und daß sich dort gewisse Gesellschaftsschichten von dem 28 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874, politischen Leben zurückgezogen haben, die bei uns noch glücklicherweise das lebhafteste Interesse daran nehnien.
Meine Herren, Sie mögen die Diäten bemessen, wie Sie wollen, in jedem Falle können Sie, wie der Herr Abgeordnete Schultze-Delitzsch richtig gesagt hat, höchstens doch nur die baaren Auslagen dadurch vergüten; in keiner Weise können Sie den Einzelnen für die persönlichen materiellen Opfer entschädigen, die er bringt durch die Abwesenheit von seinem eigenen bürgerlichen Gewerbe, für die pekuniären Nachtheile, die er dadurch erleidet.
Praktisch gestaltet es sich so, daß Sie mit der Diätengewährung vorzugsweise ein Privilegium für den Beamtenstand schaffen.
Ich kenne die übrigen Landesvertretungen nicht so genau, aber aus dem parlamentarischen Almanach, der in dem preußischen Abgeordnetenhause vertheilt worden ist, geht nur durch Zahlen hervor, daß die Beamten in ganz unverhältnißmäßig hohem Grade in dieser Versammlung vertreten sind.
(Sehr richtig!)
Es ist dies auch ganz natürlich, denn sie werden in ihrer heimischen Thätigkeit in der besten Weise vertreten, sie bringen absolut gar keine materiellen Opfer, aber es giebt allerdings gewisse Interessen, die ich in keiner Weise irgendwie kritisiren oder bemängeln will, die sie reichlich entschädigen für das Opfer, welches sie einfach durch die Abwesenheit von dem häuslichen Heerde bringen.
Zn dem preußischen Abgeordnetenhause sind unter 432 Abgeordneten 194 mittelbare und unmittelbare Staatsbeamte.
'1 (Hört!)
Das ist also annähernd die Hälfte sämmtlicher Abgeordneten; ich muß allerdings hinzufügen, darunter befinden sich 18 Gemeindebeamte, 17 Geistliche und 18 Professoren und Lehrer, die aber doch jedenfalls unter die Kategorie der Beamten fallen.
Dazu kommen dann noch 18 Rechtsanwälte und Notare.
Es würde also doch die Wählbarkeit von Beamten eine Frage sein, die wir auch in den Bereich unserer Erwägung zu ziehen hätten und die auch bei der Revision des jetzigen Wahlgesetzes erörtert wurde.
Meine Herren, wir sind ganz bereit auf dieser Seite des Hauses, wenn sich durch die Erfahrungen über die Wirksamkeit des jetzigenWahlsystems herausstellt, daß Mißstände vorliegen, mit Ihnen zusammen an eine Revision des ganzen Systems heranzutreten.
Lassen Sie uns aber noch einige Zahre Erfahrungen darüber sammeln, wie es sich in der Praxis bewährt.
Vorläufig scheinen mir die Mißstände jedenfalls nicht so groß, daß wir den vorhandenen Mißstand durch Hinzufügung eines zweiten noch erhöhen dürften.
Meine politischen Freunde und ich enthalten uns, Gegenanträge zu stellen; meine Worte sind nur bestimmt, unsere Abstimmung gegen den vorliegenden Antrag motivirt zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geib hat das Wort.
Abgeordneter Geib: 1 Meine Herren, dieser Antrag kommt in jedem Reichstage vor, wie das Mädchen aus der Fremde.
Er wird nicht einseitig vom Reichstag, er wird vorzugsweise vom Bundesrathe zurückgewiesen.
Und fragen wir uns, ob dies gerecht ist, so müssen wir mit „Nein ''antworten, und zwar deswegen, weil auf der andern Seite des Gesetzgebungsfaktors, beim Bundesrathe, die Diäten- oder Gehaltszahlung von je her eingeführt gewesen ist.
Der Reichstag soll ohne Diäten zusammen kommen; hier soll also ein direkter Census auferlegt werden, denn mit der Diätenlosigkeit geben Sie dem Reichthum und der Beamtenwelt einen Vorzug.
Es ist angedeutet worden, daß die Beamten in dem preußischen Abgeordnetenhause in großer Zahl vertreten sind.
Es ist das nicht minder hier in dem Reichstage der Fall gewesen und auch bei diesem Reichstage wiederum der Fall.
Zch habe mich damit befaßt, zusammenzuzählen, wie viel 1 Beamte, oder solche die Beamte gewesen sind, hier im Reichs 1 tage sitzen, und da habe ich schon jetzt in unserem Verzeich!
nisse etwa 190 gefunden.
Das ist eine Zahl, welche zum Nachdenken Anlaß giebt.
Es ist wahr, und es ist das auch schon von einigen Mitgliedern des Hauses angedeutet worden, daß die Diätenlosigkeit vorzugsweise gegen die Opposition gerichtet ist.
Allein, meine Herren, durch die Diätenlosigkeit werden Sie die Opposition aus diesem Hause nicht hinausmaßregeln: wir werden hier sein ohne Diäten, wir sind das unseren Wählern schuldig; wir appelliren aber zugleich an die Gerechtigkeit, indem ja die Wähler, bas gesammte Volk, die Diäten respektive die Steuern aufzubringen haben, und es daher ein Unrecht dem gesummten Volke gegenüber ist, einen Census aufrecht zu erhalten, welcher nur zum Vortheile der einen und zum Nachtheile der anderen Seite des Hauses dienen kann.
Es ist sogar unsere Absicht, noch mehr oppositionelle Elemente in das Haus hereinzubringen.
Schon heute kann ich anmelden, daß ohne Rücksicht auf die Diätenlosigkeit wir unsere Freunde, die Abgeordneten Bebel und Liebknecht, reklamiren werden.
Wir haben eine Andeutung gehört, die sich auf die Beschneidung des Wahlrechtes bezieht.
Wenn Sie sich zu dieser Ansicht erheben sollten nun gut!
auch damit werde« Sie die Opposition, die jetzt nur in einer kleinen Anzahl hier vertreten ist, nicht mundtodt machen.
Die Arbeiterbewegung, auf die speciell bei Anregung der Beschneidung des Wahlrechtes abgezielt wird, ist durch eine Beschränkung des Wahlrechtes nicht todt zu machen, zwar mundtodt hier in diesem Hause, indem Sie uns ausschließen.
Aber.
es giebt noch andere Stätten, wo man seine Meinung auch aussprechen, wo man für seine Zdeen vor dem Volke Propaganda machen kann.
Schließlich erinnere ich Sie an das Wort eines Königs in Bezug auf die Diätenlosigkeit ich glaube, Sie geben ja viel auf die Worte der Könige.
Als im Zahre 1815 beschlossen worden war, in der französischen Kammer die Diätenlosigkeit einzuführen, da sagte Ludwig XVIII.
„das ist ein Beschluß, der uns am meisten kosten wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, es ist lediglich meine Absicht, meine Abstimmung mit-wenigen Worten zu motiviren.
Zch habe im konstituirenden Reichstage in der zweiten Lesung für die Diäten gestimmt, ich habe auch bisher im Hause dasselbe gethan, so oft der Antrag in Bezug auf Diäten von Neuem eingebracht wurde; aber ich muß jetzt daran erinnern, daß im konstituirenden Reichstage zwischen der zweiten und dritten Lesung der Verfassung des norddeutschen Bundes Verhandlungen geführt worden sind zwischen den großen Parteien der Majorität und der Regierung.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Nein!)
Ja, ich will das gleich sagen, Herr von Hoverbeck.
Diejenigen, die in der Minorität waren und vom norddeutschen Bunde und von der norddeutschen Verfassung nichts wissen wollten, denen es ganz gleichgültig war, ob etwas mehr oder weniger darin stand, sie haben an diesen Verhandlungen nicht Theil genommen.
Es ist das Angeführte sehr natürlich, und es ist eine so bekannte Thatsache, daß man darüber ganz offen sprechen kann.
Die Parteien, die an den Verhandlungen Theil nahmen, auch diejenigen, welche Diäten haben wollten, überzeugten sich sehr bald, daß Diäten nicht zu erlangen waren, daß äußersten Falls das Zustandekommen der Verfassung daran gescheitert wäre, und deswegen kam 29 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. schließlich ein Pakt oder ein Kompromiß zu Stande, wonach die Diäten nachgedrungen bei der dritten Lesung fortfielen.
Nun, meine Herren, die Verhältnisse, unter denen damals die Diäten nicht zu erreichen waren, sind in allen wesentlichen Punkten dieselben geblieben: ich sehe den Herrn Reichskanzler zu meiner Freude an seinem Platze, und hoffe ihn noch so lange da zu sehen, als ich zu leben habe; das Herrenhaus besteht, wie es damals bestanden hat, kurz alle Verhältnisse sind ganz analog den früheren.
Nach meiner Ueberzeugung ist daher die Wahrscheinlichkeit, daß wir mit diesem Antrage wirklich einen Erfolg erreichen, nicht vorhanden.
Ich halte es aber für den Reichstag sehr bedenklich, wiederholt Anträge zu bringen, welche nicht mit großer Wahrscheinlichkeit auf Erfolg zu rechnen haben.
Die Hinweisung auf das englische Parlament, die ich auch hin und wieder gehört habe, paßt hier nicht.
In England werden allerdings Anträge, die in der Minorität geblieben sind, immer von Neuem jährlich wiederholt, und es kommt vor, daß sie nach einer Reihe von Zähren zu einer Majorität gelangen und durchgehen und das Ministerium stürzen.
Zn der Lage sind wir zur Zeit noch nicht, und wenn wir es wären, würden wir auch um diesen Preis jetzt den Antrag nicht annehmen, ich wenigstens nicht.
Unter diesen Umständen, meine Herren, lasse ich mich auf die materielle Diskussion, auf die Gründe pro und contra nicht ein.
Zch werde gegen den Antrag stimmen, weil ich ihn durchaus für unzeitgemäß halte und ohne Aussicht auf Erfolg.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Sauckeu-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarpntsche«: Meine Herren!
Wir haben hier zu konstatiren, daß wir alle diejenigen Gründe und Redensarten von den Gegnern des Antrags wieder gehört haben, die sie bei den früheren Debatten vorgebracht haben.
Zch muß sagen, ich mache ihnen an und für sich keinen Vorwurf daraus.
Wir haben ja auch dieselben Gründe für unsere Sache wieder angeführt.
Zch muß aber sagen, daß ich einen Theil der Redensarten nicht mehr erwartet hätte, denn ich glaubte, daß nun die Ansichten darüber z.
B. sich geklärt hätten, daß wohl Niemand in das Parlament hineintrete, um aus den Diäten sich einen Erwerb zu schaffen.
Diese Redensart, dachte ich, würden wir nicht mehr hören, weil ich voraussetzte, daß kein Mensch mehr diese Ansicht haben könnte.
Nun, meine Herren, hat der Vorredner von jener Seite gesagt, er halte es nicht für eine Schmeichelei, wenn man sage, es wären nicht immer Abgeordnete des Vertrauens erster Klaffe in den Reichstag gewählt.
Nur wo Besitz und Vermögen zusammentrifft mit der Qualifikation
werden auch Abgeordnete des Vertrauens erster Klasse gewählt werden.
Zch glaube aber, wir können konstatiren, daß in ländlichen Wahlkreisen ein solcher Mangel an Kandidaten existirt, daß ich aus voller Seele zustimmen muß, daß die Wahlkörper oft abgehen müssen von Kandidaten erster Klasse und zu zweiter und dritter Klasse übergehen, zu denjenigen, welche sagen, wir haben die Mittel.
Es braucht sich Niemand dadurch verletzt zu fühlen, denn es kann sehr leicht sein, daß ein Kandidat erster Klasse in den Reichstag gewählt wird und später vielleicht sich weniger bewährt, als derjenige, den die Wähler weniger gern gehabt hätten.
Zch muß aber sagen, meine Herren, wenn Sie überhaupt ein allgemeines Stimmrecht wollen, und wir haben es ja, dann müssen Sie den Leuten auch die Möglichkeit geben, diejenigen Kandidaten zu wählen, die sie kennen.
Zch appellire gerade an jene Seite des Hauses, ob auf dem Lande in den Fällen, in welchen man nach auswärtigen Kandidaten greift, die Leute bei der Wahl auch nur entfernt eine Ahnung von der Qualifikation des Kandidaten haben.
Wenn Sie also in Wahrheit ein allgemeines Wahlrecht haben wollen, so müssen Sie die Leute nicht so beschränken, daß von einer wirklichen freien Willensmeinung nicht mehr die Rede ist.
Es ist von der großen Anzahl von Beamten gesprochen worden, die im preußischen Abgeordnetenhause eine Stelle gefunden haben.
Ich bin der Meinung und habe zu den Wählern das Vertrauen, daß sie deshalb ihre Wahl wieder mehr auf die Beamten gelenkt haben, weil sie glauben, daß die Beamten eine größere Selbständigkeit der Ueberzeugung an den Tag legen könnten als in frühern Zeiten, und dann, meine Herren, dürfen Sie nicht übersehen, daß in ländlichen Kreisen im Durchschnitt der Beamtenstand die größere Bildung, die größere Kenntniß der Gesetze repräsentier, daß man also dann, wenn bei der Wahl nur Landleute mit Beamten konkurriren, auch mit Recht den Schluß ziehen kann: die Wähler haben den Kenntnißreicheren lieber gewählt als Zemand, der geringere Kenntniß von den Sachen hat.
Von dem ersten Herrn Redner von jener Seite (nach rechts) ist uns vorgeworfen: die Fortschrittspartei hätte den radikalen Standpunkt wieder hervorgekehrt und wollte nunmehr durch Beseitigung der Diätenlosigkeit auch vollständig dem Radikalismus entgegengehen.
Meine Herren, wir sind nur der Meinung, daß alle Gesetze eine gewisse Wahrheit darstellen müssen.
Zch lasse die Frage dahingestellt, ob bei der künftigen Ordnung dieser Frage dieses oder jenes in dem Wahlgesetz geändert werden könnte oder sollte, davon sind wir aber überzeugt, daß Gesetze, die auf einer unwahren Grundlage ruhen, niemals einen Segen für die Nation bringen können.
Zch freue mich, daß der Herr Abgeordnete von Unruh in diesen Mythus von dein „Pakt ''ein gewisses Licht hineingebracht hat.
Zch muß sagen, ich gehöre auch zu den Mitgliedern wie das verehrte Mitglied auf jener Seite, welche nicht schon früher dem Hause angehört, wohl aber die Zeitungen.
eifrig gelesen haben.
Zch habe nie gewußt, was man unter diesem „Pakt ''zu verstehen hat, wir hören jetzt, daß hinter den Koulissen zwischen Vertrauensmännern der verschiedenen Parteien ein Abkommen mit der Bundesregierung getroffen ist.
Nun, meine Herren, in Beziehung auf gesetzgeberische Fragen, in Beziehung auf Verfassungsfragen giebt es dergleichen Pakte, die privatim abgemacht sind, nicht.
Zch erkenne jede Verfassung als einen Pakt an zwischen dem Volke und den Regierungen, und dieser Pakt kann durch einen neuen Pakt zwischen dem Volke und den Regierungen geändert werden.
Zch muß sagen, daß ich in keiner Weise diese Versammlung und auch nicht eine frühere an Abmachungen, die außerhalb des Hauses und hinter dem Rücken des Hauses geschlossen werden, irgendwie gebunden erachte.
(Hört!
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Vorredner, Herr von Unruh, hat, vielleicht veranlaßt durch ein kleines Zwischengespräch hier, sich berufen gefühlt, von Parteien zu sprechen, die überhaupt gegen die norddeutsche Bundesverfassung gewesen wären; die wären bei diesen Berathungen nicht zugezogen.
Da er diese Frage einmal angerührt hat, so möchte ich hier auch konstatiren, daß die Vorwürfe auf das Aeußerste unbegründet sind, daß der Widerspruch gegen die Bundesverfassung von Seiten unserer Partei eine Feindschaft gegen eine Bundesverfassung überhaupt oder gegen die Einigkeit auch nur irgendwie in sich geschlossen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe auch zu denen gehört, die schließlich gegen die Bundesverfassung gestimmt haben.
Zch habe es aus der Anschauung gethan, daß es nie zum Segen gereichen kann, wenn Verfassungen auf eine Person zugeschnitten werden.
(Sehr wahr!
links.)
30 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Febmar 1874.
Verfassungen sind darauf berechnet, dauernde Institutionen zu schaffen, und ich halte nach wie vor es für ein Unglück, daß unsere Verfassung in der Form zu Stande gekommen ist, daß man mit Sorgen an den Augenblick denken muß, in dem diejenige Kraft nicht mehr die Verfassung auszuführen hat, auf deren speciellen Körper, wenn ich so sagen soll, die Verfassung zugeschnitten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren!
Ich muß aus allen diesen Gründen bitten, den Antrag nunmehr anzunehmen, und sich nicht von den Ausführungen des Herrn von Unruh bewegen zu lassen, daß es nicht rathsam wäre, immer wieder von Neuem mit Anträgen zu kommen.
Was man für wahr und richtig hält, das bringt man immer wieder von Neuern vor, bis inan es erreicht hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe, daß wir, wenn nicht diesmal, allmählich Das erreichen werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Da von allen Parteigruppen die Ansicht über diese Frage dargelegt ist, erlauben Sie mir, daß auch ich meine Ansicht darlege.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag angenommen werden sollte.
Diese Meinung habe ich gehabt im konstituirenden Reichstage und durch alle verschiedenen Parlamente, die gefolgt sind.
Ich habe die Meinung, daß die Vermögensvertheilung in Deutschland keine solche ist, daß es möglich wäre, die geeignetsten Männer in das Parlament zu schicken, wenn es nicht erreicht werden kann, daß wenigstens die baaren Auslagen ihnen erstattet werden.
Die Opfer, welche mit einem ReichstagsMandate verbunden find, bleiben immer noch groß genug, und ich denke, wer hier irgend eine Parlamentsssssion durchgemacht hat, wird wissen, ein wie großes Maß von Opfern er allein durch den Aufenthalt in Berlin hat bringen müssen.
Wenn der geehrte Herr, der zuerst sprach, sagte, die angeblich konservativen Parteien seien jetzt fort, man könne deshalb nicht behaupten, daß zu deren Gunsten man die Diäten nicht habe eintreten lassen, so ist es heute nicht an der Zeit zu erörtern, weshalb die konservative Partei hier so schwach vertreten ist.
Mir gereicht das zum großen Bedauern.
Ich wünschte, daß die Herren in einer viel größeren Zahl hier anwesend wären, daß sie dann aber vor Allem auch konservativ wären.
(Sehr wahr!
Bravo!
im Centrum.)
Ich glaube, daß sie nicht hier sind, liegt zum guten Theil darin, daß das Volk gesunden hat, sie seien wirklich nicht konservativ.
(Bravo!
im Centrum.
Heiterkeit.)
Was dann das angebliche Paktum betrifft, so muß ich bekennen, daß mir dieses Moment ganz neu ist.
Es ist auch in den früheren Verhandlungen gar nicht vorgekommen, wenigstens in der Staffage nicht, die von der Rechten und hier von den Herrn von Unruh vorgetragen wurde.
Unzweifelhaft richtig ist es allerdings, daß im konstituirenden Reichstag über diese Frage viel hin und her verhandelt worden ist.
Das ist aber auch über viele andere Dinge geschehen.
Ich will nur an die Paragraphen erinnern, welche sich auf das Militärwesen beziehen.
Würden denn nun die Herren glauben, daß, weil man damals verhandelt hat auch über diese Militärbestimmungen, es unzulässig sei, in der Hinsicht irgend welche Veränderungen vorzunehmen
Zn Beziehung auf das, was hinter den Koulissen geschehen ist, hat der Herr Abgeordnete, welcher zuletzt sprach, mit vollem Rechte hinge- wiesen als auf etwas, welches überall nicht in Betracht kommt.
Will man überhaupt das Volk und die Nachfolger in der Vertretung binden, dann muß man vor allen Dingen nicht hinter den Koulissen handeln; (Sehr gut!
links) und ich glaube, es ist gut, daß wir im Anfange unserer Verhandlungen diesen Satz recht lebendig und bestimmt aussprechen, damit wir nicht wieder Koulissenver Handlungen bekommen.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
links und im Centrum.)
(Ruf: Dem werden wir nicht entgehen!)
Es wird hier behauptet, daß wir dem Schicksal nicht entgehen würden.
Ich meinestheils muß gestehen, daß, wenn das Schicksal des Reichstags ist, daß die Beschlüsse hinter den Koulissen gemacht werden sollen, es dann viel besser ist, wir gehen mit oder ohne Diäten nach Hause.
(Bravo!
links und im Centrum.
Heiterkeit.
(Ruf rechts: Oho!)
Dann ist darauf hingewiesen worden, daß man durch die Diäten die Vertretung im parlamentarischen Körper zu einem Gewerbe mache.
Ich weiß nicht, wodurch das irgendwie motivirt wäre in den Erfahrungen.
Sehen wir uns doch zunächst in Deutschland um.
Sind denn in Deutschland, wo bisher in allen politischen Körpern Diäten gezahlt wurden, sind denn, worauf ich den Herrn von Minnigerode aufmerksam mache, in den alten ständischen Körpern, in den Provinzialständen, wo stets Diäten gezahlt wurden, die Vertretungen zu einem Gewerbe geworden
Davon ist mir nichts bekannt.
Ich glaube viel eher, daß der Mangel der Diäten zu gewerbsmäßigen politischen Vertretungen führen würde, und zwar namentlich so, daß die Herren in Berlin ein ganz besonderes Privilegium dafür bekämen; das würde ich für durchaus traurig halten.
Denn, wenn der Reichstag eine Bedeutung in der Nation haben soll, so muß.
er seine Vertreter finden aus ganz Deutschland, aus allen Theilen, aus allen Schichten; das ist aber unmöglich, wenn man keine Diäten hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode darauf hingewiesen, daß die Herren von der Fortschrittspartei, die radikal seien, ein neues Wahlgesetz vorlegen mögen; vielleicht wollen sich dann der Herr von Minnigerode und seine Parteigenossen zur Bewilligung von Diäten bereitwillig finden lassen.
Wenn die Herren vom Fortschritt radikal sind, was ich nicht weiß und nicht glaube, (Heiterkeit) dann meine ich, daß sie ein Wahlgesetz der Art sicher nicht beantragen würden, wie der Herr von Minnigerode es sich vielleicht gedacht hat.
(Stimmen: Sehr wahr!)
Wir werden übrigens jedenfalls noch zu hören haben, wie die Wünsche der verehrten Herren in der Hinsicht lauten.
Meine Herren, man kann über das allgemeine direkte Wahlrecht sehr verschiedene Anschauungen haben, und ich beDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
31 greife ganz vollkommen, daß es zu ernstem Nachdenken führt.
Ich habe diesen Proceß in mir selber durchgemacht.
Zch hätte aus mir heraus das allgemeine direkte Wahlrecht wahrscheinlich nicht gegeben.
Aber, meine Herren, es ist gegeben, und ich will den sehen, der es zurücknimmt!
(Einige Stimmen links: „Hört!
Hört!
und „Sehr gut! )
Zch frage die Herren, wer ein solches Experiment machen wollte
Glauben Sie mir: diese Basis, welche für die ganze deutsche Reichsverfassung von der preußischen Regierung gegeben worden ist imUeb erbieten dessen, was Oesterreich geben wollte, diese Basis, sage ich, wird festgehalten werden unter allen Umständen!
Wollen Sie die Gefahren, die darin liegen können, in irgend welcher Weise beseitigen, dann würde es, glaube ich, so recht die Aufgabe der angeblich konservativen Herren sein, ein Oberhaus zu gründen, welches dem Volkshause aus allgemeinen und direkten Wahlen, wenn es erforderlich wäre, das nothwendige Korrektiv geben könnte.
Die im allgemeinen direkten Wahlrecht liegende Basis des Volkshauses aber ist nicht zu beseitigen.
Nachdem sie einmal gegeben, bin ich der Meinung, daß es ein ganz falsches Beginnen wäre, in Ländern ähnlicher Art, wie das Reich, in den politischen Körpern ein anderes Wahlsystem aufrechthalten zu wollen.
Deshalb habe ich auch meinestheils keinen Anstand genommen, in einer andern Körperschaft, zu der ich gehöre, den Antrag zu stellen, daß auch dort das allgemeine direkte Wahlrecht eingeführt werden soll.
(Stimme links: Unter Kräftigung des Herrenhauses!)
Za wohl, unter Kräftigung des Herrenhauses, (Stimme links: Das weiß ich ja!)
weil ich allerdings darin einen kräftigen Schutz finde.
(Stimme links: Das ist eine Leiche!)
Wenn es nach Ihrer Ansicht eine Leiche ist, so ist es doch noch soviel, daß diese Leiche zu neuem Leben galvanistrt werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Unruh besonders noch gesagt: es sei keine Aussicht, einen solchen Antrag durchzubringen, und deshalb sollen wir ihn nicht stellen.
Zch weiß nicht, woher der Herr von Unruh diese Nachricht hat, wahrscheinlich von hinter den Coulissen her.
(Heiterkeit.)
Zch bin aber der Meinung, daß, wenn der Reichstag in überwiegender Majorität Anträge derart stellt und wiederholt beschließt, keine Regierung der Welt, mag sie getragen werden von wem immer, auf die Dauer widerstehen kann, (Bravo!
rechts) und ich sollte glauben, daß aus diesem Grunde das Rechte zu thun, niemals Unterlasten werden sollte.
Das ist das, was ich auf die Bemerkungen, die in Beziehung auf den Antrag gefallen sind, erwidern wollte.
Zch komme jetzt noch auf einen speciellen Punkt, nämlich auf die den Reichstagsmitgliedern bewilligten Fahrkarten.
Zn der Hinsicht kann ich mit den Herren, die sich für die Diätenfrage ausgesprochen haben, nicht dahin einverstanden sein, daß aus der Bewilligung dieser Fahrkarten irgend etwas folgt für die Lösung dieser Diätenfrage.
Diese Fahrkarten sind nach meiner Ansicht zweckmäßig bewilligt worden, um die große Verschiedenheit auszugleichen, die in den Wohnorten der einzelnen Abgeordneten liegt.
Die Herren aus Berlin- mögen vielleicht nicht ein so großes Gewicht auf diese Fahrkarten legen, und ich bin nicht überrascht, daß man in Berlin auch Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
in der Presse alle die Einwendungen dagegen vorträgt.
Aber die Herren, welche von den Vogesen und den Alpen kommen müssen und von der russischen Grenze, welche hier sein müssen und dann und wann in dringenden Geschäften auf ihre Kosten wieder nach Hause reisen, befinden sich in einer andern Lage.
Es liegt also in diesen Fahrkarten nichts Anderes als die Ausgleichung für die verschiedenen Abgeordneten in Beziehung auf die Reife hierher.
Nachdem die Abgeordneten aber hier sind, werden sie Alle gleichmäßig behandelt und bekommen keine Entschädigung.
Meine Herren, es ist dies auch nichts Neues in der Legislation: die Geschworenen bekommen auch keine Entschädigung, aber allerdings bekommen sie Reisekosten; und ebenso wie es bei diesen zulässig war, das Princip der Unentgeltlichkeit der Leistung so auszulegen, wie ich es eben referirt habe, war es auch hier zulässig.
Zch meinestheils bin deshalb der Meinung, daß die Bundesregierungen gut gethan haben, diese Einrichtung zu treffen.
Nun weiß ich wohl, daß es Männer giebt, die glauben, mittelst dieser Karten würde sich das Parlament so ziemlich permanent auf der Eisenbahn befinden.
Meine Herren, zunächst glaube ich das schon deshalb nicht, weil auf der Eisenbahn leider noch alle Tage Unglück pasfirt (große Heiterkeit) und man ohne Noth nicht auf die Eisenbahn geht, besonders so lange die Lebensversicherungsanstalten nicht so sind, wie es in England der Fall ist.
Dort kann man an jedem Schalter sein Leben gegen Eisenbahnunfälle versichern.
Dann aber meine ich, daß die Männer, welche ein Mandat zum Reichstage annehmen, ernst und pflichtgetreu genug sind, keinerlei Gelegenheit aus diesem Umstande zu entnehmen, sich den Sitzungen hier zu entziehen.
Dagegen kann ich es nicht für ein so großes Unglück halten, wenn mancher Abgeordnete, durch seine häuslichen Verhältnisse und Geschäfte genöthigt, bei minder wichtigen Fragen nicht hier ist, sondern sich sagen läßt, wenn etwas Wichtiges vorkommt und dann herüberkommt.
Das ist auch in anderen Parlamenten so, es ist namentlich in England so.
Zch habe geglaubt, diese Bemerkungen wegen der Fahrkarten abgeben zu sollen, weil ich hier im Hause und auch außerhalb desselben im Publikum allerlei unliebsame Aeußerungen darüber gehört habe, die ich in keinerlei Maße begründet finde.
Die Fahrkarten sind in Beziehung auf die Diätenfrage ohne jegliches Präjudiz.
Zch bin aber für die Diäten aus den Gründen, die ich in früheren Sessionen und heute zu entwickeln mir erlaubt habe. '
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Laskev: Meine Herren!
Zch würde zur Diätenftage selbst das Wort nicht genommen haben, ich würde, wie in früheren Sessionen, auch heute stillschweigend für die Diäten gestimmt haben, denn in der That sind weder neue Argumente noch irgend welche hervorragende „Redensarten ''für oder gegen dieselben anzuführen, wenn man nicht etwa ganz nebensächliche Dinge, wie Gefahren auf den Eisenbahnen u. s. w. zur Erheiterung der Gesellschaft mit einmischt, und ich habe nicht die Absicht, Sie heute zu erheitern.
Es sind aber nebenher Erklärungen gefallen, von denen ich besorge, namentlich nach der Betonung, die sie von verschiedenen Seiten bereits gefunden haben, daß sie leicht mißbraucht werden können, um außerhalb wieder eine Basis für eine recht gründliche Polemik abzugeben.
Damit die hierauf bezüglichen Reden nicht ohne Widerspruch bleiben, erlaube ich mir, hier Folgendes zu erklären.
Zch habe nicht Herrn von Unruh verstanden, daß er 6 32 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar l 874. davon gesprochen hätte, es wäre im Jahre 1867 außerhalb des Hauses ein Pakt abgeschlossen worden über eine zukünftige oder damalige Gesetzgebung.
Sollte dies der Fall gewesen sein, ich glaube nicht, daß Herr von Unruh dies gesagt hat, und er wird seine Worte am Besten erläutern können, so erkläre ich, daß von einem solchen Vorgang mir und gewiß der allergrößten Mehrzahl meiner politischen Freunde nicht das Mindeste bekannt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich werde noch weiter Ihnen den Beweis geben, wie Sie selbst mit einigem guten Willen hätten wissen können, daß ein derartiges die Zukunft bindendes Abkommen mit Bezug auf die Diäten im Zahre 1867 gar nicht getroffen sein konnte.
Der Herr Reichskanzler selbst, der damals das Zustandekommen der Verfassung abhängig geinacht hat von der Frage der Diäten, fügte hinzu: es ist möglich, daß Sie Recht haben, daß Diäten gewährt werden müssen, aber machen wir nicht davon das Zustandekommen der Verfassung abhängig, sondern diskutiren wir diese Frage später, nachdem die Verfassung zu Stande gekommen ist, wir werden dann ja sehen, wer von uns Beiden Recht hat.
(Hört, hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler selbst hat also in öffentlicher Versammlung die Diäten als einen solchen Punkt bezeichnet, den er zwar um keinen Preis annehmen würde, selbst wenn über der Weigerung die Verfassung nicht zu Stande kommen sollte, der aber in späterer Legislatur sachgemäß erörtert werden könne.
Zu einer solchen sachgemäße!
Erörterung zähle ich auch eine Abstimmung im Reichstag selbst ohne Diskussion und die vermuthlich sehr große Mehrheit, die im Reichstage sich Heute bejahend für diese Frage aussprechen wird.
Ich wünsche also, daß das Mißverständniß gehoben werde, als ob irgend ein Pakt über eine zukünftige Gesetzgebung abgeschlossen worden wäre.
Meine Herren, Sie werden in kurzer Zeit hier mindestens in erster Berathung über ein Gesetz verhandeln, in welchem Ihnen gleichfachs ein Vorschlag gemacht wird gegen das Abkommen, welches in der Bundesund später in der Reichsversafsung vereinbart worden ist, und Sie werden daran erkennen, daß auch von Seiten der Regierung an ein bindendes Paktum nicht geglaubt wird.
Ich bitte also die Herren, daß sie durch die stärke Betonung, welche das angebliche Koulissenspiel hier erfahren hat, nicht eine neue Basis schaffen mögen, die Nationalliberalen abermals so recht im schlechten Lichte erscheinen zu lassen; verfolgen Sie nicht das zufällig gesprochene und mißverstandene Wort mit derselben Kraft der Polemik, welche Sie heute aufgewendet Haben, und überlassen Sie denen die fernere Ausnutzung, welche gegen besseres Wissen und gegen guten Willen jedes hier zufällig gefallene Wort gebrauchen, um eins Polemik gegen eine.
ihnen mißliebige Partei zu führen.
(Oho!
im Centrum.)
Natürlich bezeichne ich hiermit nicht Männer aus diesem Hause; ich habe Sie eben gebeten, daß Sie dies nicht thun mögen; ich theile Ihnen deswegen die Wahrheit mit, damit Sie nicht unwissend die Genossen der Anderen werden, dre gegen die Wahrheit ihre Polemik führen.
Sodann ist aus der Mitte meiner politischen Freunde hier ein Wort gefallen, welches ich aus das Aeußerste bedaure.
So sehr ich ein Verehrer des Herrn Reichskanzlers bin, und gewiß dankend zu jeder Zeit seine Verdienste um das Land anerkannt habe, so bedaure ich es doch, wenn beinahe bis zu einer gewissen Vergötterung diese Kraft hier dargestellt wird als die allein bewegende und erhaltende Kraft für das Reich.
Es thut mir sehr leid, daß ein Ausspruch von diesem Inhalt aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen gekommen ist.
Er erklärte nämlich, daß nach seinem Urtheil die Verfassung des norddeutschen Bundes, jetzt des Deutschen Reiches, lediglich zugeschnitten worden sei auf die Person des einen Mannes, des Herrn Reichskanzlers, und daß er deswegen in Betrübniß sich befinde, was aus Deutschland und der Verfassung werden solle, wenn nicht mehr- (große Unruhe) das sind die Worte des Herrn von Saucken wenn nicht mehr der Herr Reichskanzler die Zügel führen sollte.
Meine Herren, jeder von uns wird gewiß nicht gewillt sein, zu erörtern, welche Schwierigkeiten sich erheben möchten, wenn diese Kraft nicht mehr im Centrum der Verwaltung sein wird.
Ich spreche aber aus dem Innersten meiner Seele, daß sowohl das Gefüge des norddeutschen Bundes, wie das Gefüge des deutschen Reiches mit einer solchen Naturkraft geschaffen worden ist, daß dessen Fortbestehen von keinem einzelnen Menschen abhängt.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wenn nicht dieser Mann die Verkörperung des deutschen Geistes gewesen wäre, (große Unruhe) mindestens die Verkörperung des Gedankens, welcher die Reichseinheit gesucht hat, eine blos individuelle Kraft würde niemals das Reich für die Dauer zu Stande gebracht haben.
(Sehr wahr!)
Ein solcher Vergötterer von Menschen bin ich nicht.
Es ist wahrscheinlich, daß wir mit der Zeit einige Abänderungen an der Verfassung werden vornehmen müssen, welche gegenwärtig nicht vorgenommen werden können durch den Widerstand des Herrn Reichskanzlers, und die Mängel können heute noch leidlich getragen werden, weil er wiederum einige Abhülfe gegen dieselben gewährt;, ich zähle beispielsweise dahin das Reichsministerium, welches wir anstreben, und das in der Person des Herrn Reichskanzlers einen lebhaften Widerstand und bis zu einem gewissen Grade einigen Ersatz findet.
Aber daß das Deutsche Reich und seine Verfassung, der Geist dieser Verfassung je erschüttert werden sollte durch den Rücktritt eines Menschen, glaube ich nun und: nimmermehr, und deswegen habe ich auch Protest erhöhen wollen gegen einen Ausspruch, der wohl nicht berechnet war in dem Sinne, wie er den Sinn angiebt, daß nämlich die Gründung und die Verfaffung dieses Reiches abhängig sei von der Verwaltung eines Mannes, und wäre auch dieser Mann so bedeutend, wie der Reichskanzler von Deutschland.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schutte: 1 Meine Herren, ich werde für diesen Antrag stimmen und werde diese meine eventuelle Abstimmung etwas motiviren.
Für mich ist die Frage, deren Diskussion uns jetzt vorliegt, weder eine politische noch etwa eins rein theoretische.
Sie ist aber auch auf der andern Seite keine solche, wegen deren ich mich, und nach meiner Ansicht überhaupt Zeder, der rein sachliche Momente in 's Treffen zu führen gewohnt ist, sich besonders zu echausfiren braucht.
Wenn es sich hier um eine lediglich theoretische Frage handelte, so, gestehe ich offen, würde ich gegen die Diäten stimmen, und zwar aus dem Gmnde, weil ich glaube, man kann berechtigt sein, die Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
33 Forderung zu stellen, daß, wer ein Ehrenamt im Staate oder in der 'Gemeinde oder wie immer annimmt, wie wir es ja bei Geschwornengerichten, bei Schöffengerichten n. s. w. haben, dieses vollkommen unentgeltlich thun muß.
Ich sür meine Person werde jedes Opfer bringen, was ich mit meinen Pflichten vereinigen kann im Interesse der Grundsätze, die ich vertrete, ich bin aber überzeugt und habe nicht das Recht, von irgend Einem das Gegentheil anzunehmen ich bin überzeugt, daß jeder deutsche Mann, der ein derartiges Amt annimmt, es auch stets annehmen wird, wenn es auch keine Diäten giebt, und insofern ist die Frage für mich eine ganz offene.
Für diese Frage zu stimmen, dazu müssen bei dem Standpunkt, auf dem ich stehe, Gründe der Zweckmäßigkeit vorhanden sein.
Diese Gründe liegen meines Erachtens auf beiden Seiten, auf der des Volks und der der Regierungen.
Ich gehe von der Voraussetzung aus, daß der Bundesrath und daß 'dis deutschen Regierungen, wenn der Reichstag fortwährend und konsequent eine bestimmte Ansicht ausspricht, sich dem auf die Dauer nicht entziehen werden.
Diese Ansicht halte ich deshalb für begründet, weil die deutschen Regierungen offenbar in dem Votum des deutschen Reichstags das Votum des deutschen Volks sehen müssen und sehen werden.
Zch weiß sehr wohl, daß man sagen kann, und es ist ja das schließlich der Standpunkt einer jeden Partei, eine bestimmte Vertretung sei nicht die richtige Vertretung, sie entspreche nicht in Wahrheit den wirklichen Verhältnißen, sondern etwa zu einem Drittel oder vielleicht nach irgend einem andern Bruchtheil.
Zch gebe auch unbedingt zu, ich könnte ja selbst derartige Fälle nennen, daß es Gegenden giebt, in denen vielleicht eine Wahl zu Stande gekommen, welche den wirklichen Willen der Bevölkerung nicht repräsentirt, aber wenn das der Fall ist, so kann dadurch der principielle Standpunkt, den die Bundesregierungen einnehmen müssen, niemals geändert werden.
Denn durch bloße Korrektive und durch kleinliche Mittel ändert man keine derartige Sache.
Wenn dann die Stimmung, die zum Ausdruck kommt in der oder jener Weise ich will damit keine Partei bezeichnet haben—, nicht die richtige ist, dann müssen die Mittel der Korrektive auf, einem andern Gebiete liegen, dann muß jeder das Seinige thun, jeder das thun, was seine wirkliche Ueberzeugung ist, und man muß dann von unten auf anfangen.
Zch kann daher nicht anerkennen, daß irgend ein Grund vorläge für den Bundesrath, einem nochmaligen Votum des Reichstags entgegenzutreten, ja mir scheint, daß dieser Standpunkt bereits durch die Frage der Fahrkarten eingenommen ist.
Zch gebe zu, daß die Gründe, die ein Herr Vorredner geltend gemacht hat, zutreffen, daß es sich bei den Fahrkarten zunächst um einen Ausgleich der großen lokalen Verschiedenheiten handelt, aber ich bin überzeugt, der Herr Vorredner wird eingestehen, daß dieses Argument die juristische und staatsrechtliche Bedeutung der Fahrkarten nicht alteriren kann, denn dann würde ich nicht einsehen, warum einer, der in Berlin oder Charlottenburg wohnt, eine Fahrkarte bekommt, und mir schien, man müßte dann so ausgleichen, daß man z.
B. sagte, für den einen die 1., 2., 3. oder 4.
Klasse, oder daß man je nach der Entfernung einhalb, ein Drittel oder ein Viertel freie Fahrt gäbe.
Die Fahrkarten sind in der That eine Entschädigung, eine gewisse Vergütung.
Für die Diäten stimme ich um so mehr, wenn ich einzelne Gründe bedenke, die von verschiedenen Seiten hervorgehoben wurden.
Man hat gesagt, der Eine bringt größere, der Andere kleinere Opfer, man hat z.
B. hervorgehoben, baß die Beamten nicht solche Opfer brächten wie etwa der Gefchäststreibende.
Zch kann das nicht zugeben; meines Erachtens giebt es nicht blos materielle, sondern es giebt auch ideale Opfer, und ich glaube, das größte Opfer, das Jemand als Abgeordneter für sein Vaterland bringt, liegt darin, wenn er von seiner Familie Wochen und Monate lang entfernt ist, Zch sehe das sür ein größeres Opfer an, als wenn er so und so viel Hundert Thaler verliert.
Dann aber, wenn man jenen Standpunkt hat, würden ja die Fahrkarten gerade sür die Leute, die ihr Geschäft etwa alle acht Tage nothwendig nach Hause ruft, einen Ersatz bieten.
Zch sage das nur deshalb, um zu betonen, daß ich diesen Grund nicht anerkennen kann.
Mir scheint aber ebenso, daß auch jenes andere Opfer, das Sichentziehen liebgewordener Beschäftigungen, mögen sie welcher Art auch immer sein, ebenso in die Wagschale fällt, als ein bloßes Geldopfer.
Ich glaube aber weiter, das, was ich gesagt habe, deshalb annehmen zu dürfen, weil das Korrektiv und ein Korrektiv hat ja wohl unzweifelhaft die Diätenlosigkeit sein sollen nicht zutrifft.
Ich will dis Gründe nicht weit und breit auseinandersetzen, zumal ich, wie schon gesagt, die Frage für keine eigentlich politische halte, mir scheint aber doch, wenn man die allgemeine Wahlfähigkeit und das direkte Wahlrecht hat, dann darf man dasselbe Volk, welches man dafür reif erachtet, auch reif erachten, ihm für seine Abgeordneten Diäten zu geben, wenn keine sonstigen zwingenden Gründe dagegen sprechen.
Da glaube ich nun in der That, wenn das deutsche Volk des direkten und allgemeinen Wahlrechts reif ist, dann sollte man letzteres durch die Diätenlosigkeit nicht beschränken, die in der That eine Zurücknahme wenigstens zur Hälfte desselben ist.
Daß praktisch dieses nichts hilft, das liegt ja offenbar auf der Hand.
Sehe ich also von meinem Standpunkte, daß der Regierung kein zwingender Grund entgegensteht, dann stellt es sich noch anders vom Standpunkte des Volkes.
Ich glaube, daß die Meinung des deutschen Volkes ziemlich allgemein dahin geht, die Diätenlosigkeit sei ein Fehler.
Zch schließe das daraus, daß meines Wissens Blätter der verschiedensten politischen Schattirung das hervorgehoben haben, und weil, soviel ich sehe, auch Männer der verschiedensten politischen Schattirung in diefer Frage vollkommen übereinstimmen.
Ist aber das der Fall, dann ist in der That nicht abzusehen, weshalb nicht die Regierung oder die Regierungen einer derartigen Frage beistimmen würden.
Daß die Diäten den deutschen Verhältnissen im Ganzen entsprechen, ist ja unzweifelhaft; in allen Abgeordnetenhäusern find sie; ja, meine Herren, es werden ja auch in der ersten Kammer verschiedene Personen entschädigt, z.
B. meines Wissens die Deputirten zur ersten Kammer der Universitäten in Preußen, während doch an sich in der ersten Kammer das gegenteilige Princip angenommen ist.
Es hat sich, glaube ich, auch in hohem Grade in der ersten Kammer gezeigt, daß eine zu rasche Geschäftsführung dort nicht vorhanden ist, daß eine solche mindestens absolut nicht die Folge von Diätenlosigkeit gewesen ist.
Zch habe, wie gesagt, diese Gründe nur zur Motivirung meiner Abstimmung auseinandersetzen wollen, mir ist die Frage persönlich) und ich bin überzeugt, jedem Andern auch, vollkommen gleichgültig.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin, Dohrn, Büsing, von Kardorff und Elben.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baron von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch habe 6 34 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. zwei Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst zu berichtigen.
Zunächst hat er gesagt, ich hätte sür die Herren des Fortschritts ein neues Wahlgesetz verlangt.
Das habe ich nicht gethan.
Der stenographische Bericht liegt mir vor, ich könnte mich deshalb -unmittelbar auf denselben berufen.
Ich habe ungefähr folgende Wendung gebraucht: Statt daß die Herren vergeblich immer einseitig auf Diäten dringen, sollten sie von der anderen Seite versuchen, ob vielleicht eine Wahlreform, implloits dabei Diäten, zu erlangen wäre Der zweite Gegenstand betrifft die Aeußerung des Herrn Abgeordneten, mit welcher er mich einen Herrn von der angeblich konservativen Partei genannt hat.
Er hat zweimal diesen Ausdruck gebraucht, ich muß deshalb annehmen, daß eine gewisse Kritik in demselben liegen soll.
Ich glaube, daß er konservativ und klerikal verwechselt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Saircken-Tarputsche«: Meine Herren!
Es ist sehr schwer ins Klare zu kommen über das, was gesprochen worden, wenn man den stenographischen Bericht nicht vorliegend hat.
Zch bin jetzt noch der Meinung, daß der Herr Abgeordnete von Unruh so gesprochen hat, wie ich anführte; sollte er in Wirklichkeit etwas Anderes gemeint haben, als er sagte, und etwas Anderes gesagt haben, als faktisch vorgefallen ist, so überlasse ich es ihm, sich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker auseinanderzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich jedenfalls falsch verstanden; ich kann in dem Augenblicke, da mir der stenographische Bericht nicht vorliegt, nur sagen, was ich sagen wollte, als ich davon sprach, daß man bei der Eigenthümlichkeit der Reichsverfassung mit Sorge dem Momente entgegensehe, in welchem der Reichskanzler nicht mehr an der Spitze stehen werde.
Zch glaube, den Ausdruck „man ''gebraucht zu haben, und habe dabei den Herrn Abgeordneten von Unruh und seins Ausführungen speciell im Auge gehabt.
Wie ich glaube, daß die Sache sich entwickeln würde, wenn der erwähnte Fall eintritt, darüber habe ich mich nicht ausgesprochen, und ich glaube, daß ich darin mit dem Herrn Abgeordneten Lasker übereinstimmen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr von Minnigerode meinte, ich habe ihn falsch verstanden, er hat aber soeben gerade das vorgelesen, was ich gesagt habe, er hat gesagt, es möchte die Fortschrittspartei eine Wahlreform veranlassen, bei der Gelegenheit können sie dann vielleicht auch Diäten bekommen.
Was ist denn das Anderes, als eine Veränderung des Wahlgesetzes
Dann hat er geglaubt, meine Bemerkung von den angeblich Konservativen widerlegen zu können.
Zch glaube, das war keine persönliche Bemerkung, ich erwidere ihm aber, daß eine solche Verwechselung, wie er sie mir unterlegt, nicht Vorhänden ist.
Zch bin librigens allerdings der Meinung, daß ein wahrhaft Konservativer in gewissem Sinne auch klerikal ist.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es heißt im gewöhnlichen Sprüchwortetgni tuest, eonssntirs viästnr; ich hätte deshalb zu der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker aus diesem Grunde schweigen können, da ich mit ihm vollständig einverstanden bin, aber ich bin nicht ohne Sorge, daß in diesem Falle möglicherweise von der anderen Seite auch das Gegentheil gesagt und aus meinem Schweige!
doch vielleicht andere Folgerungen gezogen werden könnten.
Zch erlaube mir deshalb zu konstatiren, daß ich vollkommen die Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten'Lasker theile, daß ich die Art, wie die Verfassung zu Stande gekommen ist, die elementarischen Wirkungen, wie er es nannte, unter denen sie zu Stande gekommen ist, weit höher anschlage als die Mitwirkung jedes einzelnen Mannes, und daß es ein schlechtes Kompliment wäre, was man unserer gemeinschaftlichen Arbeit, nämlich der bestehenden Verfassung machen könnte, wenn man zugeben wollte, daß ein Kanzler mehr oder weniger bei dem Bestehen des deutschen Reiches und seiner nationalen Fortbildung irgend welchen Unterschied machen könnte.
Präsident: Die erste Berathung ist wieder eröffnet, ich schließe sie aber, da Niemand das Wort verlangt.
Zch frage den Herrn Antragsteller, ob er das 'Wort wünscht.
Abgeordneter Schulze-Delitzsch: Ich bitte um das Wort, weil ich glaube, mir bei der Debatte der zweiten Lesung jedes Eintreten ersparen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Schulze-Delitzsch: Zch bin genöthigt, bei der Stellung, dis ich und meine Freunde zu der Sache einnehmen, mit kurzen Worten noch auf den Pakt, der uns ja hier erläutert worden ist, zu kommen.
Ich bin weit entfernt, irgend einer politischen Partei daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie irgend wie sich zu verständigen sucht, was die Regierung in dieser oder jener Frage, welche das Parlament zu behandeln hat, meint, welche Stellung sie dazu einnimmt; auf eine solche Verhandlung läuft ja auch dieser Pakt hinaus.
Aber ich fordere auch, daß dann diejenigen Parteien, die dies thun, denen, die man zu diesen Verhandlungen nicht zuzieht, auch keinen Vorwurf machen, und, so haben meine Freunde und ich damals gestanden: wir sind zu diesen Verhandlungen nicht zugezogen worden.
Wenn man daher von einem Pakt spricht, so muß ich schon sagen, ich wüßte nicht, was uns an einen solchen Pakt auch nur moralisch binden könnte, bei dem wir überhaupt gar nicht mitgewirkt haben.
Zudem, meine Herren, ist denn doch zu bedenken, wie wir von Hause aus gestanden haben bei dem ersten Auftreten der Frage.
Bei dem Wahlgesetze, welches im Zahre 1866 in den einzelnen deutschen Kammern berathen wurde, wo mir in der preußischen Landesversammlung uns mit der Diätenfrage beschäftigt haben, ist schon der Antrag von mir gestellt worden.
Er ist bekämpft worden von dem damaligen Ministerpräsidenten, der auch jetzt noch diese Stelle einnimmt und Reichskanzler ist.
Ich erinnere an die Worte, die aus den stenographischen Berichten der früheren Debatten hier reproducirt worden sind.
Es wurde damals unser Antrag, Diäten im Voraus auch zu dem konstituirenden Reichstage zu gewähren, verworfen, weil man sagte: zu dem konstituirenden Reichstage solle man sie nicht gewähren, künftig namentlich der Abgeordnete Twesten sagte dies versteht es sich von selbst, daß sie bei dem Parlamente gewährt werden müssen.
Der Herr Reichskanzler aber sagte: wenn die künftigen Parlamente es verlangen, so würde es sehr schwer sein, einem solchen Verlangen Widerstand zu leisten.
(Hört!
Hört!)
Also muß man uns jetzt nicht von einer Seite des Hauses mit einem Pakt kommen, der uns oder das Haus in dieser Sache binden könnte.
Eines bin ich noch genöthigt, meinem alten Kollegen von Unruh zu erwidern.
Er hat Worte gebraucht, gegen welche ich und meine Partei auf das Aeußerste uns per35 Deutscher Reichstag.
wahren müssen: die Partei, welche von der ganzen Einigung nichts hätte wissen wollen, sei nicht bei dem Pakt gewesen.
Nun, meine Herren, wem:, wie ich glauben muß, diese Aeußerung auf mich und meine Freunde, auf die deutsche Fortschrittspartei sich etwa bezogen haben sollte, so will ich ganz kurz andeuten, weshalb wir uns nicht entschließen konnten, für Alles das zu stimmen, und zum Schluffe auch nicht für die Reichsverfassung, wie sie damals berathen war.
Es ist der alte, politisch l ewährte Grundsatz: wennman Forderungen Seitens einer Volksvertretung durchsetzen will, so muß man sie geltend machen in dem Augenblicke, wo die Macht in den Händen des Parlaments liegt.
Man brauchte uns damals, inan mußte Etwas zu Stande zu bringen.
Das ist das Motiv gewesen, aber wahrhaftig nicht.
Nichts zu Stande kommen zu lassen, sondern nur etwas Besseres, was nach unserer ehrlichen Ansicht bei den einzelnen von uns bemängelten Punkten der Verfassung recht wohl möglich gewesen wäre!
Wir haben uns in demselben Augenblick, als die Sache gegen unser Votum durchging, auf den Boden der Reichsverfassung gestellt, und das werden meine alten Kollegen auch außerhalb unsrer Fraktion bestätigen: auf dieser unserer Seite des Hauses, so gut wie unter der nationalliberalen Partei, befindet sich unter der Fortschrittspartei eine große Anzahl von Männern, die, ehe die Waffen entschieden haben, bemüht gewesen sind, den nationalen Gedanken durch ganz Deutschland zu tragen, die demjenigen, was die Waffen entscheiden mußten und in so glänzender Weise entschieden haben, im Geiste vorgearbeitet haben; dazu gehören wir so gut, wie diese Herren ich weiß, das wird nicht bestritten werden.
In einer Zeit, wo Preußen so unpopulär war, im Anfange der sechziger Zahre, haben wir die preußische Spitze in Deutschland verlangt und sind nach dem Süden gegangen und haben den Gedanken überall vertreten und ihn populär zu machen verstanden.
Dann, meine Herren, muß ich ein einziges Wort noch hinzufügen; der Herr Abgeordnete Windthorst hat es mir zwar schon vorweggenommen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode deutete auf eine künftige Aenderung des Wahlrechtes hin.
Der Abgeordnete Windthorst hat ganz recht gesagt: davon läßt sich reden, aber bei dem allgemeinen gleichen Wahlrecht läßt sich nicht daran denken, am allerwenigsten bei einem Volke, wie das unsrige, wo das allgemeine Wahlrecht Hand in Hand mit der allgenreinen Wehrpflicht geht.
Aber ich erkenne einen anderen Satz an, den der geehrte Herr in feiner Deduktion gebraucht: man müsse solchen großen Rechten gegenüber auch das Bewußtsein der Pflichten im Volke kultiviren.
Da stimme ich vollständig überein, aber das Bewußtsein der großen Pflichten, die dem Staatsbürger obliegen, wenn ihm so große Rechte gegeben werden, wird man mit einer solchen faktischer: Hinterthür gegen die Tragweite des Rechtes nie fördern.
Es giebt nur ein Mittel hierzu, wenn Sie für das eintreten, worauf alle sittlich bewußte Auffassung der gesellschaftlichen Verhältnisse beruht, nämlich die Volksbildung.
Das ist die große Aufgabe, der wir uns weit mehr als bisher zuwenden müssen, zur nationalen Förderung und Vermehrung des Wohles des ganzen Volkes.
Das ist das wahre Korrektiv im Kulturstaate, wie auch in unserem Staate bei dem allgemeinen Wahlrecht, das ist das einzige Korrektiv, welches es überhaupt dafür giebt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lucius ist schon widerlegt in Bezug auf die Erlverbsgesellschaft, die möglicherweise das Parlament werden könnte durch Diäten.
Ich glaube, daß wir davor geschützt sind, die Diäten so zu bemessen, daß Jemand darin einen Erwerb suchen könnte.
Ich denke, darin könnenwirdem Bundesrathe, dem inWahrungder Reichsfinanzen nach dem Antrage die Bestimmung des Maßes derselben überlassen werden soll, das größte Zutrauen entschieden schenken.
Meine Herren, es wird ganz gewiß nicht mit Verschwendung operirt werden.
(Heiterkeit.)
Sitzung am 12.
Februar 1874.
Das, was der Abgeordnete aber noch sagte, habe ich gar nicht verstehen können; daß er anzudeuten schien, daß mit dem Antrag etwa die Vertreter der unbemittelten Klassen zurückgesetzt seien.
Mit der Nichtgewährung der Diäten drängt man bestimmte Wählerklassen zum Agitiren, um selbst die Mittel zusammenzubringen und so ihre Abgeordneten aus Privatmitteln schadlos zu halten.
Dadurch aber befördert inan die Klassenwahlen, dadurch befördert man die Wahrung von lokalen und Klasseninteressen und Klassengegensätzen, dabei bleibe ich, denn die Erfahrung und das, was wir darüber gehört haben, wird mich wohl nicht widerlegen.
Ich meine daher, wir können ruhig auf unserem Antrage beharren, ganz gewiß liegt in den neueren Erfahrungen Nichts, was davon abbringen könnte, den früheren Beschluß zu erneuern.
Und wenn man sagt, daß keine Aussicht in dieser Angelegenheit bestehe, so macht man den verbündeten Regierungen das allerschlechteste Kompliment.
Ich denke eben doch, daß auch die Vertreter derselben sich nicht so unbedingt abschließen, daß, weil es vor einigen Jahren unzweckmäßig sein konnte, Diäten zu bewilligen, sie nicht darauf eingehen könnten, nachdem sich die Dinge geändert haben, nachdem die Verfassung in unserem Reich festgestellt ist.
Warum sollten sie auf der früheren Wahrnehmung bestehen bleiben, wenn neue Erfahrungen die Unrichtigkeit dieser Wahrnehmung klar vor Augen legen
Ich glaube das nicht, ich habe ein besseres Zutrauen zu den verbündeten Regierungen in Bezug auf ihre Einsicht in die Verhältnisse, die nun ihnen so gut wie uns durch die Thatsachen sich aufdrängen, und ich habe auch ein besseres Zutrauen zu den verbündeten Regierungen, daß, wenn dieses Parlament fort und fort in jeder alten und neuen Zusammensetzung diese Forderung erneuert, man in dieser Beziehung dem Volkswillen die berechtigte Berücksichtigung zukommen lassen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich stelle nunmehr die Frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist also abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich erlaube mir den Vorschlag, bei der zweiten Berathung die tztz 1 und 2 ii: der Diskussion und ebenso bei der Abstimmung zu vereinigen.
'1 (Pause.)
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne demnach die zweite Berathung und die specielle Diskussion über die Htz 1 und 2 und bemerke, daß bereits ein Antrag auf namentliche Abstimmung über K 1 und 2 eingebracht, aber noch nicht hinlänglich unterstützt ist.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordn ten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Frage der Reisefreikarten, über die ein Nachtragskredit zur Berathung uns vorliegt, gemeinschaftlich mit dem heutigen Antrage erledigt würde; da jedoch nach der verschiedenen Geschäftsbehandlung, welche Verfassungsfragen erfahren, dies nicht angeht, und auch die Frage der Reisekarten bereits in die Debatte gezogen worden ist, so bin ich veranlaßt, heute schon darüber zu sprechen.
Meine Herren, es hat sich hier ein Mitglied dahin ausgesprochen, daß auf Grund der bestehenden Verfassung die Bewilligung-solcher Reisekarten zulässig sei.
Es ist dies das.
36 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. selbe Mitglied, welches sich bereits in der früheren Session in dieser Weise geäußert hat, aber, so viel ich wahrnehmen konnte, damit ziemlich allein stehen geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich früher allerdings in diesem Sinne ausgesprochen, allein es ist mir neu, daß die Anschauung des Abgeordneten Windthorst zum Staatsrecht des deutschen Reiches erhoben ist.
Von anderer Seite und zwar von sehr maßgebender Stelle ist uns in diesem Hause das Gegentheil erklärt worden, es ist nämlich versichert worden, daß die Zahlung aus Reichskosten für die Karten an die Privateisenbahnen nach dem Wortlaute der Verfassung nicht zulässig sei, und nur darauf hin habe ich wenigstens mich veranlaßt gesehen, von dieser Karte keinen Gebrauch zu machen.
Ich stimme vollständig mit dem Antragsteller überein, (Ruf: Zur Sache!)
daß Diäten und Reisekosten gefordert werden sollen.
Es hat sich in der letzten Session dös Reichstages.



(Wiederholter Ruf: Zur Sache!)
Ich bin bei der Sache, es handelt sich um Gewährung von Reisekosten, also spreche ich über die Reisekosten zu tztz 1 und 2.
Beide sind vereinigt, wie Sie von dem Herrn Präsidenten gehört haben.
Es wurde in der vorigen Session die Frage angeregt, ob nicht auf Grundlage des bestehenden Verfassungsrechtes solche Reisekarten ertheilt werden könnten, und es wurden zwei Auswege vorgeschlagen; der erste ging dahin, die Freikarten von den Privat-Eisenbahnen gratis zu verlangen, der zweite dahin, daß den Eisenbahnen Entschädigung aus Reichskosten gezahlt würde.
Für die erste Art der Inanspruchnahme der Freikarten von Privatbahnen hat sich überhaupt Niemand ausgesprochen, ich glaube, das ganze Haus würde eine solche Maßregel mit Entrüstung zurückgewiesen haben.
Bezüglich des zweiten Modus sagte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes: Dasjenige, was man aus Artikel 32 hat herleiten wollen, was ich auch jetzt noch für Recht halte, ist Folgendes: Das Reich hat irgend welche Entschädigung nicht zu leisten, darf sie also auch nicht leisten.



Das ist etwas, was vollständig außerhalb der Verfassung liegt, was nach meiner Ansicht der Verfassung nicht entsprechen würde, wenn aus der Reichskasse direkt oder indirekt eine solche Entschädigung gezahlt würde.
Das muß man als Anschauung der Bundesregierungen betrachten, und auf Grund dieser klaren und bestimmten Erklärung, die von Seiten des Präsidenten des ReichskanzlerAmtes bei der damaligen Debatte noch zweimal wiederholt worden ist, ist es nach meiner Ansicht unzulässig, ohne Verfassungsänderung Entschädigungen aus Reichsmitteln für dis Eisenbahnfreikarten zu gewähren.
Ich glaube aber auch, es sprechen, Wgesehen vom rechtlichen Standpunkte, auch andere Gründe dafür, die vom Antragsteller bereits angedeutet worden sind, daß der Reichstag einfach darauf bestehen soll, § 2, wie er vorliegt, anzunehmen, aber die Entschädigung mit Freikarten abzulehnen.
Eine solche Freikarte ist nicht etwa ein Ersatz der Auslagen für die Reise, sondern es ist ein Privilegium.
Solche Privilegien soll der Reichstag aber nicht ertheilen.
Allerdings haben diese Reisekarten momentan ihre gute Wirkung gethan: es ist ein zahlreicherer Besuch des Reichstags erfolgt, als bis jetzt noch jemals in den ersten Tagen der Session der Fall war.
Allein es wird sich zeigen, ob die Sache nicht auch ihre Kehrseite hat, ob nicht bald wieder mittelst der Freikarten sehr Viele nach Hause fahren werden.
Weiter werden wir'bald sehen, daß die Summe, die dafür ausgesetzt ist, bei Weitem nicht hinreichen wird, daß man sehr bald mit neuen Anfordeungen kommen wird und daß die Ausgaben dafür sich steigern und unzweifelhaft weit bedeutender sein werden, als wenn man blos die Reiseentschädigung, wie es bei allen Kammern der Fall ist, vergütet.
Zu welchen Verhältnissen die Freikarten weiter führen werden, das will ich nur andeuten.
Man findet jetzt schon in den Zeitungen Aeußerungen, daß der und der Abgeordnete irgend wohin gereist ist, um!
seine Wähler auf Grund seiner Eisenbahnkarte zu besuchen; 'es werden schon jetzt Denunciationen daraus hergeleitet.
Und was wird weiter der Fall sein
Man wird feststellen müssen, wie viel Reisen ein Abgeordneter macht, um zu erfahren, wie viel den Eisenbahnen später vergütet werden muß.
AusdieserFeststellung werden Persönlichkeiten in die Verhandlung gezogen werden und ich bin fest überzeugt, daß daraus Mißhelligkeiten der verschiedensten Art entstehen werden.
Weiter sagt man, daß diese Reisekarten eine Abschlagszahlung auf die Diäten wären.
Nun, wenn dem so wäre, so 'würde das doch beweisen, daß man zu der Erkenntniß gekommen ist, ohne Diäten nicht mehr auskommen zu können.
Zn der That hat die Physiognomie, welche der Reichstag im vorigen Zahre gezeigt hat, sehr schlagend darauf hingewiesen, daß man hier eine Aenderung eintreten lassen muß, daß es nicht mehr lange so fortgehen kann.
Aber ich kann mich auch in dieser Beziehung auf das Zeugniß Anderer berufen, ich brauche nicht meine eigene Ansicht vorzutragen.
Es ist bei der letzten Berathung über die Diäten von zwei Rednern, welche die Frage der Freikarten besprochen haben, ausdrücklich ausgesprochen worden, daß eine solche Abschlagszahlung uns von dem Ziele, dem wir entgegenstreben Erreichung von Diäten eher entfernen als nähern würde.
Zn diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete Windthorst nicht für Meppen, sondern für Berlin in der vorigen Sitzung, und zwar im Namen seiner ganzen Fraktion gesagt:, Trotzdem nun meine politischen Freunds und ich in einem derartigen Schritte ein gewisses Entgegenkommen und ein Abweichen von dem bisher befolgten Princip gerne anerkennen, so würden wir doch ein solches Anerbieten von vornherein entschieden zurückweisen müssen, nicht deshalb allein, weil nach unserer Ansicht die Gefahr der Beschlußunfähigkeit sich erheblich steigern würde, sondern weil eine solche ganz ungenügende, theilweise Erledigung der Beschwerden nur die Bedeutung hätte, die für uns so wichtige Diätenfrage auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Ganz ähnlich hat sich auch der Abgeordnete Schulze (Berlin) damals ausgesprochen, der ja auch heule wieder diese Reisekarten als verwerflich bezeichnet hat.
Zch hoffe, daß morgen seine ganze Fraktion in diesem Sinne stimmen wird.
Für mich hat sich herausgestellt, daß unter der Diätenlosigkeit das Ansehen des Reichstages nicht gewonnen hat, und daß alle Parteien ohne Unterschied es ist dies keine Parteifrage darunter nur Schaden gelitten haben.
Zu dieser Ueberzeugung ist man bereits gekommen, man hat eingesehen, daß man in eine Sackgasse gerathen ist; man will aus dieser Sackgasse heraus, indem man einen Seitenweg aufsucht.
Man wird aber nach meiner festen Ueberzeugung nicht anders herauskommen, als wenn man zurückkehrt und den Antrag, wie er heute vorliegt, annimmt, dagegen die Reisekarten ablehnt, die nach meiner Ansicht verfassungswidrig sind; also indem man Diäten und Reisekosten bezahlt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, gestatten Sie mir, statt einer persönlichen Bemerkung, die ich mit Absicht unterlassen habe, hier zu tztz 1 und 2 zu erklären, daß ich gesagt habe, oder um mich des Ausdrucks des Herrn Abgeordneten von Saucken zu bedienen, jedenfalls habe sagen wollen, nennen Sie das einen Pakt, nennen Sie es ein Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
37 Kompromiß, genug: die Verhandlungen unter dcn Parteien mit der Regierung haben klar herausgestellt, daß die Diäten nicht durchzusetzen seien.
Wenn aber die Herren Abgeordneten von Saucken und Dr. Windthorst, ich möchte sagen, mit einer gewissen sittlichen Entrüstung davon gesprochen haben, es ginge sie nichts an, was hinter den Koulissen passirt sei, davon könne man nicht sprechen, so muß ich doch den Herrn Abgeordneten von Saucken fragen: wird denn in seiner Partei nicht verhandelt, werden da nicht Beschlüsse gefaßt, und hält er es für ganz unzulässig, daß, wenn das eine oder das andere Mitglied eine bestimmte Nachricht von Wichtigkeit hat, es diese dann vorbringt
(Ruf links: Nein!)
Za, es ist möglich, daß einzelne dieser Meinung sind oder keine Nachricht bekommen.
Das kann ja passiven.
(Heiterkeit.)
Ebenso glaube ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst erwidern zu müssen, daß, wenn auf diesen Stühlen hier oben rechts und links klerikale Mitglieder des Bundesraths in der Mehrzahl säßen, es mir doch sehr zweifelhaft erscheint, ob er nicht ein klein wenig hinter die Koulissen kucken würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mich gefragt hat, ob ich etwa die Nachricht, daß wir mit diesem Antrage auch jetzt keinen Erfolg haben würden, auch hinter den Koulissen hergeholt habe, so muß er mir nicht übelnehmen, wenn diese Aeußerung mich an das alte Sprüchwort von der Thüre erinnert, hinter der man die Leuts zu suchen pflegt.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Schulze die Sache ganz auf den richtigen Standpunkt geführt.
Er hat, wie es vollkommen richtig ist, es für unbedingt zulässig erklärt, daß gewisse Fraktionen, gewisse politische Parteien auch Verhandlungen mit der Regierung oder mit einzelnen Mitgliedern der Regierung direkt führen, daß darin gar nichts Ehrenrühriges liege.
Nun, meine Herren, daß das, was durch die Verhandlungen außerhalb des Hauses bekannt geworden war, im Hause wiederholt ist, daß diese Verhandlungen dort ebenfalls offen stattgefunden haben, das habe ich nicht ausdrücklich erwähnt, weil das Jedermann wissen kann und eigentlich wissen muß.
Die Gründe für und gegen, die Stellung der Regierung, die Stellung der Parteien haben in dem damaligen Reichstage in den öffentlichen Sitzungen sich ganz vollständig herausgestellt.
Das aber doch noch besonders zu erwähnen, hielt ich nicht für nothwendig.
Zch erwähne nur noch, daß ich allerdings jetzt keine Nachricht erhalten habe.
Zch habe über die Diätenfrage mit keinem Mitglieds des Bundesrathes und ebenso wenig mit dem Herrn Reichskanzler gesprochen.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Hinschius und von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht ausreichend.)
stimmung über die tztz 1 und 2 unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht vollständig aus.
Es erfolgt also die namentliche Abstimmung über die tzß 1 und 2.
Dieselben lauten: § lDer Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der tz 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§2.
Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Ein Verzicht darauf ist unstatthaft.
Diejenigen Herren, welche diese beiden Paragraphen annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche sie nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.

(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht (Osterode).
1 Abeken.
Albrecht (Danzig).
1 Graf von Arnim-Boptzenburg.
Allnoch.
1 von Arnim-Heinrichsdorf.
Freiherr von Aretin (Zngol- von Arnim-Kröchlendorf.
siadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Becker, von Benda.
Bernards.
Bernhardt, von Beughem.
Dr. Graf von Bissingen-NippenDr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
voll Bojanowski.
Borowski.
Dr. Bräun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Blockhaus.
Brückl.
1'Dr. Brüning.
Dr. Buhl.
Dr. Bähr (Cassel), von Behr-Schmoldow.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Hnc.
Vieler.
von Bonin.
Dr. von Borries.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Diskussion jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die tztz 1 und 2, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Rohland, ist mit ungefähr 30 Unterschriften unterstützt.
Zch werde also zuvörderst den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche AbGraf von Chamartz.
1 Chevalier, von Cuny.
Datzl.
1 von Denzin.
Dernburg.
1 Dietze.
Dickert.
1 Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dieden.
von Diederichs.
Dr. Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
38 —1 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
Mit Z a antworten: Dr. Eberty.
Edler.
Dr. Elben.
Dr. Ewald.
Faller.
Fenner.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
Dr. Frühauf.
Graf von Galen.
Gaupv.
Geib.
Dr. Georgi.
Gleim.
Dr. Gneist, von Grand-Ry.
Dr. Grimm (Sinsheim).
Grobe.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Grüß.
Freiherr von Grote.
Grütering.
Grundrecht.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hamm.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr v. Heereman.
Herrlein.
1 Herz.
Heyl.
Dr. Hinschius.
Hoffmann.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Hullmann.
Jacobs.
Zager.
Dr. Zörg.
Zordan.
Züngken.
von Kalkstein.
Kegel, von Kehler, von Kesseler.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen), von Kirchmann.
Kirchner (Kronach).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Mit Nein antworten: von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Fernow.
Flügge, von Freeden.
Dr
Friedenthal.
Dr. von Frisch.
v. Gerlach.
Haarmann.
Dr. Harnier.
Haupt.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Zacobi.
von Zagow.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Graf von Kleist, von Klitzing.
Dr. Klügmann.
Koch (Holzminden).
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Dr. Kraaz.
Krause.
Mit Za antworten: Klotz.
Knapp.
Kochann.
Köllerer.
von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Krüger (Hadersleben).
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Laug.
Dr. Lasker.
Lehr.
Dr. Lenz.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lobach.
Dr. Löwe.
Dr. Lorenzen.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Majunke.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Mayer (Heilbronn).
Dr. Merkle.
Michaelis.
von Miller (Weilheim).
Dr. Minckwitz.
Miqusl.
Möring.
Mörstadt.
Most.
Motteler.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper.
Dr. Oppenheim.
Freiherr von Ow.
Pabst.
von Parczewski.
Parisius.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Quadt Wykradt sny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Rasche, von Reden.
Dr. Reichensperger (Ersfeld).
Reichensperger (Olpe).
Mit Nein antworten: Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Baron von Minnigerode.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Dr. Oncken.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Petersen.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Herzog von Ratibor.
Dr. Römer (Württemberg).
39 Deutscher.
Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874.
Mit Ja antworten: Reimer.
Mit Nein antworten: Richter (Hagen).
Rickert.
Roder.
Rohland, vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
von Saucken-Zulienfelde.
vr.
von Sarwey.
von Saucken-Tarputschen.
von Seydewitz.
vr.
Schacht.
Siemens.
vr.
von Schauß.
vr.
Stephani.
vr.
Schmid (Aichach).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Schmidt (Hamburg).
Struckmann (Diepholz).
vr.
Schmidt (Jena).
Struckmann (Osnabrück).
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Stumm.
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
Schüttinger.
vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
Freiherr von Soden, vr.
Sommer.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stenglein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
von Taczanowski.
vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
vr.
Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Triller.
Tritscheller.
Thilo.
v. Unruh (Magdeburg).
von Vähl.
Vahlteich.
vr.
Völk.
Valentin.
von Weber (Württemberg).
vr.
Wallichs.
vr.
Weber (Coburg).
Welcker.
vr.
Websky.
von Woedtke.
Wehr.

vr.
Weigel.
Weiß.
1.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Wiggers.
vr.
Windthorst.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Winkelhofer.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler.
Zirtkiewicz.
vr.
Zimmermann.
Dr. Zinn.
Dr. von Zöltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt find: Wilhelm Prinz von Baden.
Berger.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe Jngelfingen.
vr.
Oetker.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Sorau).
vr.
Schwarze.
Siegfried, vr.
Simson.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Wachs, vr.
Wagner, v. Waldaw-Reitzenstein.
Entschuldigt sind: Guenther.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Könneritz.
Freiherr v. Leykam.
vr.
Pfeiffer.
Schmidt (Zweibrücken).
Traeger.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
vr.
Achenbach.
Ackermann, v. Adelebsen.
Bauch.
Baudri.
Bebel.
Bluhme.
vr.
Blum.
vr.
v. Buß.
vr.
v. Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Dann.
vr.
v. Donimirski.
Dupont des Loges.
Friedrich.

Gerber.
Germain.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Haffely.
Hartmann.
Lauth.
Lender.
Liebknecht, v. Mallinckrodt, vr.
Meyer (Thorn).
Neumann.
vr.
v. Niegolewski.
v. Nostiz-Wallwitz.
Oehmichen.
Pfafferott.
Pflüger.
Philippi.
Pougnet.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Raeß.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim.)
v. Rogalinski.
v. Rybinski.
v. Savigny.
Baron v. Schauenburg.
Schund (Württemberg), v. Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Simonis.
Söhnlein.
Sombart.
Teutsch, vr.
Thiel.
vr.
v. Treitschke.
Uhden.
Ulrich.
Graf v. Waldburg-Zeil.
vr, Wehrenpfennig, v. Winter.
Minierer.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ueber die §§ 1 und 2 des Gesetzes haben abgestimmt 308 Mitglieder, die absolute Majorität ist 155.
Mit Ja haben gestimmt 229, mit Nein 79; die tztz 1 und 2 sind also angenommen.
Wir gehen über zum tz 3.
Ich eröffne darüber die Diskussion und schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Ich richte die Frage an den Herrn Antragsteller, ob er noch das Wort in der speciellen Diskussion wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Windthorst, betreffend den unverzüglichen Abschluß der gegenwärtigen Berathungen des preußischen Landtages für die Dauer der Sißungen des Reichstages (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Nachdem ich diesen Antrag eingereicht habe, hat der Herr Präsident des Abgeordnetenhauses die Geschäfts dort in eine Lage gebracht, welche es uns gestattet, jetzt hier zu fein.
Ich hoffe, daß dem Herrn Präsidenten ein ähnliches Verfahren auch ferner 7 40 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. möglich sein wird, und in dieser Hoffnung ziehe ich diesen Antrag im Einverständniß mit meinen Gesinnungsgenossen für jetzt zurück.
Vicepräsident Fürst von Hshenlohe-SchMngsfürst: Der Antrag ist zurückgezogen, und wir gehen nun zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung über: Berathung des Antrages der Abgeordneten Bernards und Dr. Windthorst, betreffend die Abänderung des 8 44 der Geschäftsordnung (Nr.
20 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Der Hauptantragsteller ist zu meinem Bedauern verhindert, seinen Antrag zu rechtfertigen, und übernehme ich deshalb sein Geschäft.
Es ist bekannt, daß schon bei Berathung der jetzt hier im Hause bestehenden Geschäftsordnung über die Frage der Reihenfolge der Redner eingehend diskutirt ist.
Die Mitglieder des damaligen Hauses, welche in Preußen gelebt hatten, welche die preußische Geschäftsordnung gewohnt waren, waren eigentlich zum guten Theil nicht sehr geneigt, auf den Vorschlag einzugehen.
Der Antrag wurde am lebhaftesten gestützt und vertheidigt von einem Mitglieds aus Hannover, welches die Erfahrungen Hannovers für sich geltend machte und sich außerdem auf ähnliche Anordnungen im englischen Parlamente bezog.
1 Zch bekenne, 1 daß ich, in die Verhältnisse Hannovers eingewöhnt, anfangs auch der Meinung war, 1 daß das Verfahren, 1 wie es jetzt in der Geschäftsordnung liegt, ein zutreffendes sei.
Die Erfahrung aber, welche ich seitdem gemacht, hat mich entschieden zu Her Ueberzeugung gebracht, daß es in einer großen Versammlung mit den Bestimmungen der jetzigen Geschäftsordnung nicht geht, ohne daß eine gewisse Unzufriedenheit in weiteren Kreisen des Hauses entsteht, in der Meinung, daß das Präsidium nicht immer zur rechten Zeit und den Rechten gesehen habe.
Zch habe ferner die Erfahrung gemacht, daß eine Rednerliste so1sehr1in der Natur der Dinge liegt, daß das, was gesetzlich vorgeschrieben und in geordnetem Wege gemacht werden sollte, 1 nun faktisch also hergestellt würde, daß der Herr Präsident, resp.
seine Assistenten auf dem Büreau, die Sekretäre, eine derartige Liste machten, zum Theil nach Rücksprache mit den Vorständen der Fraktionen, zum Theil unter Zuziehung anderer informatorischer Elemente des Hauses, wie der frühere Herr Präsident des Hauses sich auszudrücken pflegte.
Jedenfalls war eine Rednerliste vorhanden, die Methode, einen Redner für und einen Redner gegen die betreffende Frage zuzulassen, ist oft beachtet, noch öfter aber unbeachtet geblieben, indem nicht selten in Folge des Andringens aus einzelnen Fraktionen oder auch einzelner Personen es sich so gestaltete, daß entweder überwiegend nur Mitglieder, die g e g e n eine Frage sprachen zum Worte kamen oder umgekehrt nur solche, die für sprachen.
Dieser letzte Uebelstand scheint mir ein sachlich bedeutender Nachtheil zu sein, denn bei jeder Erörterung ist es durch die Natur der Sache geboten, daß man den Gründen für die Gründe gegen entgegenstellt, und zwar möglichst rasch, und daß nicht diejenigen, welche das Gegentheil einer Frage plaidiren zu müßen glauben, fast durchweg ausgeschlossen werden.)
Daneben ist mir nicht zweifelhaft, daß die Misch sich bildende Rednerliste mehr und mehr gewiß gegen den Willen des Herrn Präsidenten nach den Einwirkungen der Majorität sich gestaltet, und daß die wesentliche Zweckbestimmung, die eine Geschäftsordnung hat, einen Schutz für dis Minorität zu bilden, durch den Mangel einer officiellen Rednerliste beseitigt wird.
Zch halte dafür, daß die Uebelstände, welche die Bildung dieser faktischen Rednerliste gezeigt hat, so bedenklicher Natur sind, daß ich behaupte: kein Präsident wird auf die Dauer den Ruhm seiner Unparteilichkeit erhalten können, wenn er die Frage der Redeordnung so zu lösen hat, wie die jetzige Geschäftsordnung es im Auge hat.
Zch würde meinestheils geneigt gewesen sein, diesen Antrag nicht sofort einzubringen.
Zch hätte gewünscht, daß viele der Herren, die hier noch nicht waren, und die bisher in kleineren Kreisen sich bewegten, hier erst Erfahrungen machten.
Zeder Tag mehr wird meine Erfahrung bestätigen.
Zch habe aber den Antrag mit meinen verehrten Kollegen in diesem Augenblicke gemacht, weil wir glaubten, es könne in einer späreren Stunde geglaubt werden, wir seien mit dem Verfahren des jetzigen Herrn Präsidenten nicht einverstanden.
Das wollten wir entschieden vermeiden.
Die Erfahrungen, die man in kleineren Versammlungen macht, passen auf ein großes Haus nicht.
Einmal ist die Zahl der dort auftretenden Redner viel geringer, zweitens sind die Verhältnisse besser und leichter zu übersehen und so giebt sich dort die Abwickelung leichter, weil es in der Natur der Dinge liegt, daß die Leitung einer kleinen Versammlung und der Rednerordnung in derselben ganz anderen Momenten unterliegt, als in einer großen Versammlung.
Die Exemplifikation auf England paßt absolut nicht.
Dort sind im Großen und Ganzen zwei große Parteien, die ihre sehr festen Wortführer haben, und so giebt sich das Verhältniß der Redeordnung von selber.
Das ist hier nicht in dieser Weise der Fall, und wenn ich wünschen möchte, daß sich auch hier mehr und mehr dis kleineren Parteien in größere umbilden, so daß wir auch hier wesentlich nur zwei Parteien hätten, so wünsche ich doch nicht, daß es sich so gestaltet wie in England, daß nur zwei oder drei in den Hauptfragen zum Wort kommen.
Das würde der politischen Bildung des ganzen Volkes und der ganzen Versammlung wesentlich nachtheilig sein.
Zch muß übrigens zugestehen, daß die ganze Frage wesentlich eine Frage der Erfahrung ist, wie ich denn bekannt habe, daß ich durch dis Erfahrung von meiner ursprünglichen Anschauung zurückgekommen sei.
Zch bedauere deshalb, daß der frühere Herr Präsident nicht hier ist, ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß er aus seinen Erfahrungen bestätigen würde, was ich gesagt habe.
Zch glaube, daß ein Präsident, der seine Autorität und den Ruf seiner Unparteilichkeit aufrecht erhalten will, das Amt nicht anders annehmen kann, als unter der Bedingung der officiellen Rednerliste.
Der Herr Abgeordnete Simson, unser früherer Präsident, hat gewiß dis ernsteste Absicht gehabt, nach allen Seiten hin vollkommen unparteiisch zu sein, das wird ihm, glaube ich, Zeder im Hause bezeugen; dennoch kann ich nicht umhin zu sagen, daß mehr als einmal von den verschiedensten Seiten des Hauses die Frage aufgeworfen wurde, ob das und das hätte geschehen können in der Ordnung der Redner, wenn nicht Rücksichten genommen worden wären, die hätten ausgeschlagen bleiben sollen.
Das sind die Gründe, weshalb ich glaube, daß wir zur Rednerliste zurückkehren sollen.
Zn dem preußischen Abgeordnetenhause auch einer großen Versammlung hat man die Reichstagsgeschäftsordnung angenommen; aber, meine Herren, es war doch die überwiegende Majorität nicht zweifelhaft darin, daß die Rednerliste beizubehalten sei, und sie ist dort beibehalten, und wird dort meiner Ansicht nach so zufriedenstellend geordnet und zufriedenstellend gehandhabt, wie es überhaupt denkbar ist.
Man kann Modifikationen sich denken, man kann bei gewissen Theilen der Berathung eine Rednerliste haben wollen, bei anderen nicht; man kann vielleicht z.
B. glauben, daß bei der zweiten Berathung, wo die Sachen sich specialifiren, möglicherweise von einer Rednerliste Abstand genommen 41 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. werden könne; man kann die Frage auswerfen, ob man unter Beibehaltung der jetzigen Geschäftsordnung Bestimmungen treffen kann, welche mehr als bisher möglichst sichern, daß die Redner für und gegen eins Anschauung zum Worte kommen.
Zch habe alle diese Punkte erwogen, aber ich glaube, das einzig Richtige ist die reine Ordnung nach der Rednerliste, wie es mein Antrag bezweckt.
Da, wo die Sachen einfach sind, da, wo bei Berathungen im Detail sich die Verhältnisse leichter übersehen lassen, da giebt es sich von selbst, daß die Rednerliste nicht sormirt zu werden braucht, während allerdings, sobald irgend eins größere Frage vorliegt, die Rednerliste zur Anwendung kommen muß.
Könnte inan den Unterschied zwischen größeren und kleineren Fragen greifbar machen, so könnte vielleicht darin ein Moderamen nach der einen oder anderen Richtung hin gefunden werden, das ist aber unmöglich und deshalb glaubte ich, auch davon absehen zu müssen.
Zch bin nicht zweifelhaft über das, was ich beantragt habe, ich gebe aber zu, daß eins solche Regelung, wie ich angedeutet habe, auch stattfinden könne.
Zch würde deshalb glauben, es könnte sich empfehlen, wenn der Antrag, der gestellt ist, an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen würde, was ich meinestheils hiermit beantragt haben will.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürst: Der Herr Abgeordnete ör.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Wenn man die Sache von der persönlichen Seite betrachtet, so ist es eine erfreuliche Erscheinung, daß der Herr Antragsteller sich von den Institutionen seines früheren engeren Vaterlandes zu den Institutionen Preußens, d. h. zur Rednerliste, gewandt hat.
Aber das kann für uns, so sehr uns diese Erscheinung an und für sich erfreut, nicht entscheidend sein; entscheidend muß das sein, daß Derjenige, der eine Abänderung an der bestehenden Verfassung und Geschäftsordnung beantragt, die Nothwendigkeit dieser Aenderung nachweisen muß, und diese Nothwendigkeit ist meines Erachtens hier nicht nachgewiesen.
Wenn man sagt, es geht nicht ohne Rednerliste: ja, meine Herren, es ist doch während der letzten Zähre sehr gut gegangen (Nein!
Ja!)
es ist gut gegangen ohne Rednerliste, (Nein!)
wenigstens nach der Ueberzeugung der überwiegenden Mehrzahl aller Mitglieder des Reichstags.
Hin und wieder ist in der Presse irgend ein Schmerzensschrei aufgetaucht, der aber mehr für den Bezirk eines Wahlkreises, der vergeblich nach der Beredtsamkeit seines Vertreters suchte, berechnet zu sein schien.
1 (Oho!)
Za, meine Herren, ich könnte Ihnen Beispiele anführen, wenn Sie deren wünschen.
(Za!)
Nun wohlan denn, ich nenne Ihnen den „Pfälzer Boten ''; der enthielt solche Dinge.
Auf die Persönlichkeit, die ich als Träger dieses Blattes ansehe, werde ich weiter nicht zurückkommen, da dieselbe gegenwärtig nicht mehr in diesem Hause anwesend ist.
Ich könnte darüber noch sehr Vieles sagen, wenn es darauf ankommen sollte.
Zch sage also, es ist im Großen und Ganzen gut gegangen, und es würde gewiß jeder von uns unsern früheren Präsidenten, wenn es ihm sein Gesundheitszustand erlaubt hätte, dieses Mandat wieder zu übernehmen, gern wiedergewählt haben auch ohne Rednerliste.
Allerdings ist das Verfahren ohne Rednerliste für die meisten von uns, die wir aus den Landtagen der Einzelstaaten hervorgegangen sind, etwas Neues, woran wir uns gewöhnen müssen, allein mit gutem Willen wer en wir uns daran gewöhnen.
Was aber die Stellung des Präsidenten anbelangt, so glaube ich, sollte man diese gegenwärtig außer Betracht lassen.
Wir, die wir gegen die Rednerliste sind, meinen es gewiß mit unserem jetzigen Herrn Präsidenten mindestens ebenso gut als die, die für die Rednerliste sind; und man sollte deshalb die Person des Präsidenten nicht engagiren, und es nicht als einen Kampf pro prussiäs oder contra, prassiäsm hinstellen.
Wir selber können ja unserem Herrn Präsidenten dis Führung seiner mühevollen Geschäfte leicht machen dadurch, daß wir uns nicht zu sehr um das Wort drängen, (Heiterkeit) dadurch, daß wir uns bei dessen Verfügungen beruhigen (Heiterkeit) und daß wir ihn wirklich als Organ des ganzen Hauses betrachten.
Wenn heute die Minorität sich beschwert, sie sei nicht zum Worte gekommen ohne Rednerliste, so kann ich nicht gerade sagen, daß das verehrliche Mitglied für Meppen zu kurz gekommen wäre bei dem Verfahren ohne Rednerliste, (Sehr wahr!)
ebensowenig wie ein anderes verehrliches Mitglied aus Hannover, der Abgeordnete für die Stadt Hannover.
Derselbe hat öfter das Wort gehabt und hat längere Reden gehalten, als wohl irgend ein anderes einzelnes Mitglied; und die Partei, die er vertritt, besteht eigentlich, soviel ich weiß, zunächst nur aus seiner eigenen Person, und vielleicht noch aus zwei oder drei Anderen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, die Minoritäten genießen auch ohne Rednerliste einen ganz vortrefflichen Schutz und sind durchaus nicht vom Worte ausgeschlossen.
Man sagt nun zur Abschreckung, es bestehe eine „geheime Rednerliste ''.
Nun, meine Herren, wir wissen Alle, bis zu einem gewissen Grade ist das wahr; allein es ist in England, wo ebenfalls keine Rednerliste besteht, gerade so.
Es verständigen sich nämlich die Parteien, wer in ihrem Namen sprechen soll, und sie benachrichtigen davon vorher den Präsidenten, und je nachdem nun Rede und Gegenrede kommt, giebt der Präsident das Wort mit Berücksichtigung der darüber vorher stattgehabten Verständigung, und zwar an die Minorität so gut wie an die Majorität.
Wenn man sagt, der Präsident des Unterhauses ertheilt das Wort Demjenigen, der gerade sein Auge zu gewinnen weiß, so ist das eine figürliche Redensart.
Er giebt Demjenigen das Wort, von dem er glaubt, daß nach Lage der Debatte in diesem Augenblicke das Haus ihn zu hören wünscht, und er setzt voraus, daß die Parteien im Hause vernünftig genug sind, daß gleiches Licht unter einander die eine Partei der andern Partei gönnt und daß die Minorität ebenso gut zum Wort kommen soll, wie die Majorität.
Wenn uns nun gesagt worden ist: „hier ist unsere Zahl zu groß ''— nun, meine Herren, die Zahl im Unterhause ist gesetzlich viel größer, und faktisch anwesend sind dort in der Regel ebenso Viele, als auch durchschnittlich hier anwesend sind.
Dann sagt man: „im englischen Unterhaus existiren nur) zwei große Parteien nur zwei, und da ist es leicht, die Sache zu handhaben.
Darauf antworte ich Ihnen: im englischen Unterhaus ist tont oonnns aber norm; wir haben 7 42 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. im Grund genommen auch nur zwei Parteien, nämlich die centripetale Partei und die centrisugale Partei.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
Lebhafter Widerspruch im Centrum.)
Za, meine Herren, ich glaube, in diese zwei Kategorien lassen wir uns alle klassificiren, ich mache wenigstens für meine Person kein Hehl daraus, daß ich in die eine Kategorie gehöre.
Diese zwei Parteien zerfallen in viele Fraktionen; und geradeso ist es in England im Unterhaus.
Das gegenwärtige englische Unterhaus, oder ich willrichtiger sagen, das bisherige denn es ist ja jetzt ein neues aus den Wahlen hervorgegangen—hatte nicht weniger als neun große und kleine Fraktionen und die wollen auch alle zu Worte kommen, sie begnügen sich keineswegs damit, daß von jeder Seite Einer spricht, daß im Ganzen nur zwei oder drei sprechen; im Gegentheil, die Debatten sind in England viel länger als bei uns, weil man dort diese Schlußanträge nicht kennt, sie dauern von Abends und oft bis in die Morgendämmerung hinein, ohne daß irgend eine Ungeduld darüber entsteht.
Die Verhältnisse sind also im Großen und Ganzen gerade ebenso, wie sie bei uns sind, und man kann irgend eine Differenz als Motivirung für die Wiedereinführung der Rednerliste nicht heranziehen.
Sie werden doch nicht leugnen, meine Herren, daß unsere Verhandlungen das werden diejenigen, die seit dem Jahrs 1867 im Reichstage sind, zugestehen außerordentlich an Lebendigkeit, an Kraft, an Ausdruck und an Wirksamkeit gewonnen, (Nein!
im Centrum) daß sie sich für die Erledigung der Geschäfte viel förderlicher erwiesen haben, seitdem wir die Rednerliste abgeschafft haben.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Das leugne ich!)
Die Rednerliste führt unwillkürlich dazu, daß man Paradereden, daß man Vorlesungen, daß man Abhandlungen vorträgt, (Sehr richtig!)
aber einen Austausch der Gedanken und Meinungen, wo Person auf Person und Sache auf Sache stößt, und sich das in einem dialektischen Prozeß, ich möchte sagen, in dein gesammten Kollektivgehirn der ganzen Versammlung entwickelt, (Heiterkeit) das hat man mit der Rednerliste gar nicht, das werden Sie mit einer Rednerliste nie und nimmer fertig bringen.
Nun kommt aber noch dazu, daß nach der Geschäftsordnung der deutschen Parlamente die Minister, die Bundesräthe, die Regierungskommissare stets das Wort haben oder dasselbe sofort bekommen, sobald, sie sich melden.
Das ist eine eigenthümliche Einrichtung, wir können sie im Augenblick nicht abschaffen, ich schwärine nicht dafür, aber das einzige Korrektiv gegen diese Einrichtung besteht eben darin, daß wir keine Rednerliste haben.
Dann kann derjenige, den es angeht, sofort antworten.
Hat man aber eine Rednerliste, darin kommen fünf bis sechs Redner, die gar nichts darauf erwidern, und ehe Derjenige an die Reihe kommt, der Etwas darauf erwidern könnte, wird die Diskussion geschlossen; die Verhandlungen gehen dann einen ganz schiefen Gang.
Und nun die Schlußanträge bei der Rednerliste.
Wie oft stimmt man da ganz eontrs ooour.
Es ist also eine Rednerliste, die aus, will ich sagen, neun Mann besteht; davon möchte ich den Redner Nummer 9, d. h. den, der da eingeschrieben ist, hören.
Das kann ich aber nicht, wenn ich mich nicht entschließe, zuvor die acht Anderen zu verschlucken (große Heiterkeit) und will ich ihn nun absolut hören, ja so muß ich acht mit in den Kauf nehmen.
Zst aber das zu viel, diese Belastung des werthvollen Objektes, so bin ich genöthigt, contra coour Schluß zu machen.
Das sind doch Zwangslagen, in die man eine Versammlung nicht bringen sollte; das sind die Folgen des Zwanges, während bei der Freiheit Alles von selber geht.
Nun vergegenwärtigen Sie sich aber einen Nachtheil der Rednerliste: das sind die sogenannten Strohmänner.
(Sehr wahr!)
Das wissen wir ja Alle recht gut, wenn Jemand sprechen will, so schickt er sechs oder acht oder zwölf seiner Parteigenossen, die sich alle zum Worte melden müssen.
Das sind lauter Herren, die wollen gar nicht sprechen, sie wollen nur den -Platz okkupiren; und dann tritt Derjenige, der durch das Loos oder durch die Priorität der Meldung an die Spitze gerufen wird, seinen Platz Demjenigen ab, in dessen Auftrag er diesen Platz belegt hat.
Es ist das doch schlimmer, als bei der geheimen Rednerliste bei der Rednerlistenlosigkeit.
Dagegen müßten Vorkehrungen getroffen werden.
Ich behalte mir daher vor, wenn der Antrag Bernards und Windthorst angenommen wird, ein Amendement dazu einzubringen; erstens, daß überhaupt kein Platztausch mehr stattfinden darf, (Widerspruch im Centrum.
Heiterkeit) und zweitens, daß diejenigen, die sich gemeldet haben, und die entweder durch die Priorität oder durch das Loos einen Platz errungen haben, auch sprechen müssen an diesem Orte.

(Große Heiterkeit und Bravo!)
Ja, das ist das einzige Korrektiv, womit man die Strohmänner ausschließen kann.
Hat der Redner eine Hypothek auf mein Ohr, dann habe ich vermöge des Gesetzes der Gegenseitigkeit auch ein Recht, eine Hypothek zu haben auf seinen Mund.
(Große Heiterkeit.
Oho!)
Das sind die Konsequenzen der Rednerliste.
Das Für und Wider macht sich ohne Rednerliste gerade so gut, wie mit der Rednerliste.
Aber absolut durchführbar 'ist das Für und Wider ja nicht.
Denn es giebt immer mittlere Meinungen.
Man ist manchmal für eine Vorlage mit einer Modifikation oder Abstreichung einer Summe, man will sie amendiren und in all den Fällen ist es schwer zu entscheiden zwischen dem Für und Wider, und so, meine Herren, kommt die Erscheinung zum Oefteren, daß sich ein Redner für meldet und spricht nachher wider, oder er meldet sich wider und spricht nachher dafür, (Sehr richtig!
rechts) und diese Verwechselungen werden sogar zuweilen gebraucht, um die Priorität zu erlangen, was meiner Meinung nach auch gerade nicht sehr schön ist.
Dann ist gesagt worden, wir könnten ja bei der Specialdebatte etwa die freie Diskussion ohne Rednerliste gestatten und bei der Generaldebatte nicht.
Ja, meine Herren, wir sehen aber im Abgeordnetenhause, daß die Specialdebatte in neuester Zeit außerordentlich die Neigung zum Rückfall in die Generaldebatte zeigt; (Sehr richtig!)
43 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
Februar 1874. diese Erscheinung könnte dann möglicherweise hier auch auftreten, und dann hätten wir doch wieder die Generaldebatte ohne Rednerliste.
Zch glaube also, meine Herren, wir lassen es bei dem Bestehenden.
Wir halten fest an der Freiheit und verwahren uns gegen diese spanischen Stiesel des Zwanges.
Wenn wir uns an die Nichtrednerliste gewöhnen, wenn jeder Einzelne mit vollem Vertrauen und mit vollern guten Willen und Unterordnung seiner Persönlichkeit unter den Gesammtzweck den Herrn Präsidenten mit aufrichtigem Herzen unterstützt und nicht gleich schmollt, wenn er einmal nicht sofort das Wort bekommt, wo er glaubt irgend etwas sagen zu können,.
dann wird es ohne Rednerliste in Zukunft noch viel besser gehen, als bisher.
Lassen Sie es also bei der bisherigen Geschäftsordnung und sagen Sie mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger er hat das im Abgeordnetenhause gesagt —,, noiuillus Isgss terrae uostrae mutars ''.
Dieses hier ist „terra uostra!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag auf Vertagung, wie ich annehmender Sitzung und der Diskussion, überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, (geschieht ausreichend) und diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dis Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 12 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung, also:.
1.
1 Fortsetzung der heut vertagten Berathung des Antrages der Abgeordneten Bernards und Dr. Windthorst, betreffend die Abänderung des tz 44 der Geschäftsordnung (Nr.
20 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden (Nr.
11 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
16 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Brasilien auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
4 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Strandungsrrdnung (Nr.
5 der Drucksachen).
Zch würde mir dann erlauben, noch neu auf die Tagesmdnung zu setzen: 6.
1 erste und zweite Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend dis Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Zahr 1874.
(Nr.
17 der Drucksachen); und 7.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung fund Versorgung der Militärpersonen u. s. w. (Nr.
10 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker.
Zch würde die Bitte gegen den Herrn Präsidenten aussprechen, über den letzten Gegenstand der Tagesordnung nur die erste Berathung auf die Tagesordnung zu setzen, und nicht auch die zweite.
Präsident: Zch erkläre mich mit dieser Modifikation einverstanden.
Es würde also über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes über die Pensionirung und Versorgung von Militärpersonen, nicht die erste und zweite Berathung, sondern nur die erste Berathung auf der Tagesordnung Platz finden.
Ein weiterer Widerspruch wird gegen die Tagesordnung nicht erhoben, es steht also die Tagesordnung fest, und findet die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Vormittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.