Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Er sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen Krankheit, bescheinigt durch ein ärztliches Attest, der Herr Abgeordnete Föckerer.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird im Reichstage nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichtes der fünften Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Die Diskussion über tz 1 der Regierungsvorlage und über die zu demselben gestellten Amendements ist wiederum eröffnet.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Um den Standpunkt zu präzisiren, welcher in dieser Frage die Partei einnimmt, welcher ich anzugehören die Ehre habe.


(Rufe: Tribüne!)
Za, meine Herren, (sich auf die Tribüne begebend) wenn es Ihnen bequemer ist, sehr gern!
Ich bin immer gern gefällig in der Form.
Um also den Standpunkt zu präzisiren, welchen meine politischen Freunde und ich in dieser Frage einnehmen, liegt es mir zunächst ob, das Mißverständniß klar zu legen, das das Amendement, welches ich in Uebereinstimmung mit meiner Partei in der Kommission in verschiedenen Formen gestellt habe, und welches von dort seinen Weg in die Oeffentlichkeit gefunden hat, bei einem großen Theile der Presse und bei einem noch größeren Theile des Publikums gefunden hat.
May hat in demselben den Versuch der ''Anbahnung eines Kompromisses erblicken wollen, welchem die Absicht zu Grunde liegt, die Forderung der Regierung Herabzumindern.
Eine solche Absicht hat uns ganz fern gelegen; wir hatten die MeiVerhandlungM-des Deutschen Reichstages.
nung gehabt, daß die Vorlage der Regierung weder dem konstitutionellen Prinzip und dem Budgetrecht dieses hohen Hauses entgegenstünde, noch auch die virtuelle und finanzielle Leistungsfähigkeit der Nation in irgend einer Weise überlaste.
Es konnte uns also nicht beikommen, uns anzumaßen, der Regierung auch nur einen Mann von demjenigen Präsenzstande abhandeln zu wollen, dessen sie zu bedürfen glaubte, um die Verantwortung zu übernehmen für die Kriegstüchtigkeit der Armee und für die Sicherheit des Vaterlandes.
(Bravo!)
Unser Amendement hatte lediglich den Zweck, die Forderung der Regierung in eine korrektere, dein konstitutionellen Systeme formell angemessenere Form zu gießen und sie dadurch zur Annahme geeigneter zu machen.
Wenn es auf der einen Seite die Regierung scheinbar dadurch beschränkte, daß es diejenigen Ersparnisse, welche dieselbe alljährlich in dem Budget nachzuweisen beabsichtigte, in das Gesetz selbst aufnähme, fo erweiterte es ihre administrative Freiheit auf der änderen Seite durch die Einführung des Begriffs der Durchschnittspräsenz in einem so erheblichen Maße, daß diese scheinbare Beschränkung mehr als ausgewogen angesehen werden konnte.
Wenn es auf der einen Seite die Nation und ihre Vertreter gegen gelegentliche, auf klare Bedürfnisse nicht begründete Mehrforderungen sicherstellte- so gab es auf der anderen Seite der Regierung eine Sicherung gegen die wechselnde Kritik über die Art, -in der-sie die Ersparnisse, die ihrem Umfange, ihrem Maße nach feststanden, herbeizuführen für angemessen hielt.
Es goß das Verhältniß zwischen der Reichsregierung und dem Reichstag in eine dauernde, festere Form noch als die Regierungsvorlage selbst und Maß auf diese Weise, so weit möglich, die Aussicht auf Reibungen aus.
Wir sind, wie wir waren, der Ueberzeugung, daß die Forderung der Regierung und das sie materiell deckende Amendement unserer Partei das Budgetrecht dieses hohen Hauses nicht nur nicht schwäche, sondern es stärke dadurch, daß es dasselbe in solche Grenzen einschließt, welche es wirksam zu machen ermöglichen, und es so aus einem Scheinrecht in ein wirkliches Recht verwandelt.
Wir sind, wie wir waren, der Meinung, daß die Forderung der Regierung, eine Fundamentalorganisation des Staatslebens in feste gesetzliche Formen zu bringe«, dem konstitutionellen System im Allgemeine« nicht nur nicht widerspricht, sondern vielmehr eine Vorbedingung desselben bildet.
Wir behaupten, wie wir behaupteten, daß die Forderung der Regierung, daß die Feststellung der Heeresorganisation durch Gesetz inklusive des Präsenzstandes ein Postulat speciell des deutschen Verfassungsrechtes ist.
Wir behaupten, wie wir behaupteten, daß die Forderung der Regierung der Eigenart des deutschen Reiches und dem Besten des Vaterlandes entspricht, nicht nur der Eigenart, welche es zugleich mit der kaiserlich-hohenzollerschen Spitze aus dein alten Preußeir herübergenommen hat, sondern, auch der Eigenart, welche ihm innewohnt durch den Charakter eines Bundesstaats, welcher Vereinbarungen über solche fundamentale Fragen immer mit größeren formellen Schwierigkeiten begleitet, als es in einem Einheitsstaate der Fall sein würde.
Wir haben deshalb nicht ohne lebhaftes Bedauern das Amendement des Herrn von Bennigsen ins Leben treten sehen und habe,: uns einer ernsten Besorgniß nicht ganz verschließen könnenwelche daraus entstand, daß durch dieses Amendement dem Gesetz wiederum das Gepräge eines Provisoriums auferlegt würde, dessen Endschaft in eine Zeit fällt, deren Charakter wir jetzt nicht vorher bestimmen können.
Wir haben deshalb die uns in loyaler Weise angetragene Ehre der Miteinbringung dieses Amendements von uns ablehnen müssen, weil wir die Hoffnung nicht aufgeben, am Ende dieses Provisoriums dasjenige Destnitivum zu erreichen, welches unserem konstitutionellen Staatsrecht und dein Besten unseres Landes nach unserer Meinung entspricht.
Dieses ist 107 766 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. für uns ein Princip, welches wir wahren wollen.
Wir haben nicht durch Unterzeichnung dieses Amendements uns dem Schein aussetzen wollen, als könnten wir dieses Princip auch nur vorübergehend verleugnen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben uns einer Initiative nicht anzuschließen vermocht, deren Verdienste oder deren Fehler nicht auf uns fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden geglaubt haben, durch einen solchen Anschluß das oberste Gesetz in öffentlichen Dingen, das Gesetz der politischen Wahrheit, zu verletzen.
Wir würden aber auch geglaubt haben, gegen den zweiten Grundsatz, den der politischen Klugheit, zu verstoßen, indem wir die Möglichkeit zuließen, aus unserem heutigen Vorgehen ein Präjudiz gegen uns zu schaffen, in einer Zeit, deren Charakter wir, wie eben gesagt, nicht übersehen können.
Anders aber, meine Herren, stellt sich für uns die Frage, ob wir dieses nunmehr existirende Amendement abzulehnen oder anzunehmen haben, und da will ich für meine Person nicht anstehen zu erklären, daß ich darüber nicht einen Augenblick in mir zweifelhaft war.
Wenn wir und jetzt spreche ich wieder im Namen der Gesammtheit meiner politischen Freunde wenn wir annehmen dürften, daß die Regierung sich zu dieser Nachgiebigkeit nur hat veranlaßt sehen können beregt durch ernste Zweifel, ob das von ihr vorgeschlagene Gesetz die Majorität des Reichstages erhalten würde, so war für uns kein Zweifel mehr darüber obwaltend, daß, nachdem diese Erklärung seitens der Reichsregierung, seitens der Vertreter des Bundesrathes gegeben worden, etwas Mehreres als das Vorgeschlagene unerreichbar war.
Diese Sachlage stellte uns vor eine doppelte Alternative: wir hatten uns zu fragen, meine Herren, ob wir der Regierung das von ihr Mindergeforderte gewähren oder, geleitet von dem Wunsche, ihr ein mujus zu bringen, ihr das minus verweigern, sie dadurch gegenüber dem Nichts stellen und das Gesetz zum Scheitern bringen wollten.
Wir haben uns nicht den Befürchtungen anschließen können, daß aus einem solchen Scheitern des Gesetzes ein Konflikt unmittelbar bevorsteht, wir haben die Möglichkeit eines solchen Konfliktes erst nach der Budgetverhandlung des nächsten Herbstes überhaupt in Aussicht nehmen können, aber nicht wirklich befürchtet; wir haben aber trotzdem vor Europa es nicht vermocht, die Verantwortung für das Scheitern dieses Gesetzes gegen den Willen der Regierung auf uns zu nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die zweite Alternative, meine Herren, gipfelt in der Frage: 1 wollen wir die Regierung, deren Intentionen wir früher als andere Parteien gewürdigt und unterstützt zu haben uns rühmen, auch mit Hintansetzung unserer liebsten Wünsche unterstützen, woll« wir, ihr folgen, oder wollen wir, auf unserem Prinzip stehend, sie bekämpfen und vor der Öffentlichkeit einen Bruch mit ihr konstatiren in einer fundamentalen Frage zu einer Zeit, wo sie in einem Kampfe steht gegenüber einer Koalition, deren Stärke und Heterogenität ich nicht besser bezeichnen kann, als wenn ich einfach die Namen Richter (Hagen) neben Graf Praschma, Hasselmann neben Windhorst (Meppen) stelle.
(Große andauernde Heiterkeit.
Gelächter im Centrum.)
Meine Herren, ihr Lachen wird es nicht hindern, daß ich mit dieser kleinen Bemerkung, denn doch ein wenig den Nagel auf den Kopf getroffen '- (erneute Heiterkeit) und die Situation gekennzeichnet habe, in der wir uns befinden.
Meine Herren, auch gestern ist der Charakter dieser heterogenen Koalition durch den verehrten Abgeordneten Reichensperger beleuchtet worden, welcher einen höheren und niedrigeren Wärmegrad des Patriotismus entwickelte, welcher mehr einen Gegensatz gegen diesen Begriff überhaupt zu bilden schien.
Patriotismus ist die Hingabe, die unbedingte Hingabe des ganzen persönlichen Menschen unter den höheren Begriff des Vaterlandes und ist ein ganzer, ein untheilbarer Begriff, welcher ein mujus ebensowenig hat, als ein minus.
1 »Meine Herren, wir konnten diesen Alternativen gegenüber nicht einen Augenblick im Zweifel sein, daß wir unsererseits nicht in den Fehler verfallen könnten, welchen eine andere Partei bei einer anderen Frage vor kurzem begangen, zu ihrem eigenen Schaden, zur Hemmung des nationalen Fortschrittes, ein Fehler, dem wir einen Theil der Situation und Nothlage verdanken, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Meine Herren, es galt für uns in dieser militärischen Frage diejenige sittliche Und politische Disciplin und Unterordnung zu bewähren, welche sich der inneren freien Unabhängigkeit des Mannes nicht nur entgegenstellt, sondern durch welche sie überhaupt nur erhalten werden kann, welche sie adelt, indem sie ihr das sittliche Verdienst der Selbstüberwindung hinzufügt.
Meine Herren, ein bloßes Bestehen auf seiner eigenen Meinung, mag daraus folgen was will, ein selbstgefälliges Sichspiegeln in der eigenen Konsequenz, das kann man, in eine hinterwäldliche Farm sich versetzend, das kann man, sich in seine Kinderstube zurückversetzend, allerdings bewundern.
Wir haben nicht die Absicht, ein politisches Progrannn hier zu durchleben, sondern dem Vaterlande dadurch zu nützen, daß wir wirkliche politische Handlungen fördern oder, wo wir sie für schädlich halten, hemmen.
Meine Herren, diese Unterordnung unter das allgemeine Staatswohl ist keine specifisch deutsche Tugend, sie ist aber die unbedingte Voraussetzung einer jeden staatlichen Bildung, (sehr richtig!
rechts) und wenn das alte Preußen in seinen früheren'Grenzen, das oft von anderer Seite halbslavisch genannte Preußen, sie nicht bethätigt, wenn andere deutsche Stämme sie nicht im entscheidenden Augenblicke sich angeeignet hätten, würde das deutsche Reich heizte noch im Reiche der Chimäre sein, und erhalten wird es nur werden können, wenn diese Tugend fort und fort in uns gepflegt wird.
Unsere Meinung haben wir positiv und negativ klar ausgedrückt: unsere Handlungen wollen wir der Staatsraison unterordnen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was wir thun, wollen wir nicht halb thun; nicht mit freudigem, wohl aber mit vollem Herzen wollen wir in ihrer versöhnlichen Nachgiebigkeit dem Kaiser, seinem Kanzler, wollen mir der Bundesregierung folgen; wir wollen auch mit ihnen die Hoffnung festhalten, daß nach sieben Zähren die deutsche-Nation wie heute wissen wird, was sie ihrer Würde, was sie ihrer Sicherheit schuldig ist, und bis dahin, meine Herren, acceptiren wir das uns gestern vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen angetragene Bündniß konservativer und liberaler Elemente zur Unterstützung der Reichsregierung auf ihrem nationalen Wege.
Wir wollen dieses Bündniß für segensreich halten für die Zukunft, wie wir manchen positiven Schritt in der Vergangenheit auf diesem Wege gemacht Haben, so lange die beiden Parteien, welche es bilden, sich stets der königlichen Devise bewußt sind: „ich dien ''', so lange sie kleinliche Parteiinteressen immer der öffentlichen Rücksicht- der Erwägung des Gesammtwohls unterordnen.
Die deutsche Reichspartei wird dem deutschen Reich ihren Dienst niemals versagen, (Bravo!)
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
767 Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
(Derselbe beginnt vom Platze zu sprechen.
Lebhafte Rufe: Tribüne!)
Abgeordneter Richter (Hagen) (besteigt die Tribüne): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Bethusy hat sehr wohl daran gethan, sich selbst zu attestiren, daß er den Nagel auf den Kopf getroffen.
(Heiterkeit.)
Seine Zusammenstellung von Namen ist übrigens nicht neu.
Bisher freilich haben nur die Officiösen der allergewöhnlichsten Art eine Genugthuung darin gefunden, sich darin zu spiegeln.
Unlängst las ich noch in einer großen officiösen Zeitung an dem Ende eines gegen die Fortschrittspartei aufgestellten Sündenregisters: sogar bei der Wahl des Platzes für das neue Reichstagsgebäude hätte die Fortschrittspartei sich nicht enthalten können mit der Schwarzen zu stimmen.
Aber wie in solchen kleinen Sachen, so in großen, richten wir unsere Abstimmung nicht nach dem Beifall anderer Personen und nicht nach dem Mißfallen anderer Personen, (sehr wahr!
links) sondern nur nach der Sache selbst.
Unter anderen und schwierigeren Verhältnissen, im konstituirenden Reichstage, ist auch andereir Parteien ein solcher Vorwurf, wie uns heute, nicht erspart worden.
Wäre damals die nationalliberale Partei vor diesem Vorwurf zurückgeschreckt in ihren Anträgen und Abstimmungen, so würde sie nicht im Stande gewesen sein, viele ihrer Amendements in die Reichsverfassung zu bringen, welche dieselbe wesentlich verbessert haben, welche eine wesentliche Schutzwehr enthalten gegen den Absolutismus.
Solche Amendements sind damals nur deshalb durchgedrungen gegen den Herrn Grafen Bethusy und seine politischen Freunde, weil man sich nicht gescheut hat, auch die sogenannten Schwarzen und Rothen dafür stimmen zu sehen.
(Bravo!)
Als derselbe Vorwurf damals von dem jetzt berüchtigten Herrn Wagener, von dem Abgeordneten von Vincke und Anderen, den Nationalliberalen gemacht wurde, da erwiderte der Herr Abgeordnete Zwesten, es sei wahr, daß sie.
mit den Partikularisten stimmten: „Die Ursache davon liegt aber zum Theil an Herrn von Vincke und seinen Freunden.
Da die, auf welche wir für die Aufrechterhaltung mancher konstitutionellen Grundsätze zählen zu können glaubten, uns im Stiche gelassen '', (hört!
links) „da haben wir uns allerdings freuen müssen, wenigstens mit Hülfe solcher Mitglieder, die sonst nicht mit uns auf demselben Boden standen, eine wenn auch geringe Majorität zu finden für die Grundsätze, auf die wir im Namen der Zukunft unseres Vaterlandes niemals verzichten können.
(Lebhaftes Bravo.)
Und wie heute, so finden Sie auch damals „lebhaftes Bravo ''im stenographischen Bericht zu diesen-Worten des Abgeordneten Twesten verzeichnet.
Meine Herren, ist es denn gar so wunderbar, wenn in Fragen des parlamentarischen Rechts, in Fragen der gemeinen Freiheit alle Minoritäten Ich zusammen schaaren, alle Minoritäten gemeinsam Schutz suchen in dem formellen Recht
Statt darüber zu zetern, sollte man vielmehr eine Anerkennung darin finden, daß alle Minoritäten bestrebt sind, sich den Boden möglichst zu erhalten, auf dem sie in gesetzlicher Weise ihren Bestrebungen Ausdruck geben können.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist gestern und noch mehr an anderen Orten von nationalen Parteien, von nationalen Majoritäten gesprochen worden, es ist an einem anderen Orte von reich streuen Wahlkreisen die Rede gewesen, die durch die Fortschrittspartei nicht in entsprechender Weise vertreten würden.
Meine Herren, die Reichstreue der deutschen Fortschrittspartei ist älter als manche Partei in diesem Hause, (sehr richtig!)
und keine Partei zählt unter ihren Mitgliedern verhältnißmäßig so Viele, die für die Idee des deutschen Reiches gekämpft und gelitten haben zu einer Zeit, als diese Zdee noch nicht kourfähig war, sondern von anderen Kreisen als ein Irrthum und als eine Thorheit angesehen wurde; (lebhafte Rufe: sehr währ!
sehr richtig!)
und wenn man heute außerhalb dieses Saales so viel hört von Vereinigungen der Reichstreuen, wenn man das Nationale und Äntinationale in Deutschland zum Stichwort der politischen Gruppirung macht, so erinnert mich das an diejenigen.
Gestalten Anfangs der fünfziger Zahre, die in den Preußen- und Treubundsvereinen zum Vorschein kamen, und deren politische Individualität in Nichts gipfelte, als in einer livreeartigen schwarzweißen Kokarde, die im Uebrigen aber, wenn die Zeiten kritisch wurden, sich dem fügten, der das Heft in die Hand bekam.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern der Kundgebungen der öffentlichen Meinung erwähnt, die im Sinne der Regierungsvorlage sich geltend gemacht hätten.
Nun, meine Herren, auf solche Kundgebungen hat man sich auch vor sieben Jahren im konstituirenden norddeutschen Reichstage in eben dieser Frage berufen.
Da war es wiederum der Herr Abgeordnete Twesten, welcher erwiderte: Es könnte sogar im Augenblick die populäre Strömung, wie heute von einigen Herren Rednern angedeutet ist, dahin gehen, daß es nothwendig oder zweckmäßig sei.
Alles zu bewilligen, was die Regierung verlangt.
Aber gerade solchen politischen Strömungen gegenüber ist es die Pflicht politischer Männer, dafür zu sorgen, daß nicht in Augenblicken der Erregung, nicht unter Gesichtspunkten, die mit den dauernden Einrichtungen nichts zu thun haben.
Rechte aufgegeben werden, deren Wiedererlangung später eine Frage der ernstesten Kämpfe und der gefährlichsten Zerrüttung werden könnte.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat diese Kundgebungen primitiv genannt; er hat gesagt, seit dem Zahre 1848 erinnere er sich nicht, so starken Kundgebungen im Volke begegnet zu sein.
Nun, so ganz primitiv sind denn doch diese Kundgebungen nicht gewesen; sie sind angefacht worden durch Aeußerungen hochgestellter Personen, die nur zu sehr dazu angethan waren, (Unruhe rechts) 107 768 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. diese Frage in der großen Menge in einem schiefen Lichte erscheinen zu lassen, die alsdann von der osficiösen Welt in tendenziöser Weise zugespitzt, systematisch kolportirt und benutzt werden, um die Leidenschaften im Volke anzufachen.
Was ich an diesem Treiben der Osficiösen so besonders verwerflich fand, war der Umstand, daß die Agitation in einem Momente losgelassen wurde, wo der Reichstag sich freiwillig Stillschweigen auferlegt Hatte, wo er nicht im Stande war, diese Auffassungen zu berichtigen, weil er mit Rücksicht auf die Erkrankung des Reichskanzlers die Verhandlungen über die Beschlüsse der Militärkommission vertagt hatte.
Man glaubte damals noch, daß späterhin die einzig verantwortliche Person im deutschen.
Reiche an diesen Verhandlungen werde Theil nehmen können.
Herr von Bennigsen hat diese Bewegung stark genannt.
Za, meine Herren, wenn eine Agitation in dieser -Weise angefacht wird, wenn das ganze Spiel der Osficiösen gerührt wird, (Unruhe und Widerspruch rechts) die officiöse Presse und die offtciöse Telegraphie wetteifern, wenn die Beamten der untern Instanzen dann nachhelfen, dann entsteht allerdings in Deutschland ein Getöse, das für die schwachen Nerven von Manchen zu stark und das wohl geeignet ist, diesen oder jenen zu betäuben.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Meine Herren, man hat uns von anderer Seite immer gesagt, diese Frage der Präsenzstärke eigne sich.
nicht für die grüße Menge, sie dürfe nicht hinausgetragen werden auf den öffentlichen Markt.
Gerade der Herr Graf Bethusy hat solche Aeußerungen gethan, (Abgeordneter Graf Bethusy: Wo )
zuletzt noch in der Kommission!
Man hat gesagt, diese Frage müsse durch den tz 1 dauernd den Wählerversammlungen entzogen werden.
Wir waren dieser Ansicht nicht; aber allerdings stimmten wir mit den Herren so weit überein, daß in der heutigen politischen Situation militärische Fragen eine sehr diskrete Behandlung erheischen.
Wir haben uns diese Diskretion auferlegt, wir haben diese Fragen hier bei der ersten Berathung mit einer fast langweiligen Sachlichkeit behandelt, wir haben auch in der Presse sie nie anders wie sachlich behandelt, und als die Versuchung an, uns herantrat- in der Kommission die höchst populäre Frage der Dienstzeit in diesen H 1 hineinzuziehen, da haben wir dieser Versuchung widerstanden, nicht weil wir unser Programm in dieser Beziehung aufgegeben hätten, sondern weil wir der Ansicht waren, daß diese augenblickliche politische Situation auch in dieser Beziehung eine delikate Behandlung erheische.
(Sehr richtig!)
Zch bin dem Herrn Referenten besonders dankbar, daß er es in feinem mündlichen Bericht nicht unterlassen hat, diese unsere Aeußerungen in der Kommission wiederzugeben.
Wenn wir so wenig zurückgeschreckt wären vor einem Konflikte, wie auf der Gegenseite, dann wäre es uns ein Leichtes gewesen, Demonstrationen im entgegengesetzten Sinne noch, bevor wir in die Osterferien gegangen sind, hier unter Ihren Augen auszuführen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, was wir acht und vierzehn Tage später konnten, würden wir auch früher gekonnt Haben, und seien Sie überzeugt, daß diese Demonstrationen ebenso wenig ihr Echo verfehlt haben würden, als die folgenden.
Aber allerdings, wir appelliren an den Verstand politisch gereister Männer; (Ruf von rechts: Unser Urtheil ist soviel werth wie das Ihrige!)
wir verschmähen es, an den Unverstand, an die Leidenschaften der Menge zu appelliren.
Was ist nicht Alles geschehen, um in dieser Frage den Verstand, das Urtheil zu verwirren und die Leidenschaften obenauf zu bringen!
Hat man nicht von officiöser Seite die Leidenschaften, welche der kirchliche Streit in den Gemüthern erregt, benutzt und die Frage so darzustellen gesucht, als ob von Annahme oder Ablehnung des § 1 die Fortsetzung oder das Aufhören des weiteren Kampfes gegen die römische Kurie bedingt sei
(Hört.

hört!
links) hat.
man nicht in unseren Grenzprovinzen die Frage so darzustellen versucht, als ob die Ablehnung des ß 1 eine Einladung an die Franzosen wäre, über die Grenze zu gehen
(Heiterkeit links, zustimmende Bewegung rechts.)
Nun, meine Herren, Sie sehen, wenn sogar auch diese Herren (rechts) dahin gewirkt haben, das Urtheil in dieser Frage zu verwirren, wie wenig kann man es dann der großen Menge verargen, wenn sie nicht im Stande bleibt, sich ein ruhiges und klares Urtheil in dieser Sache zu bewahren!
Meine Herren, am meisten habe ich es bedauert des Auslandes wegen, daß ein derartiger Spektakel im deutschen Reiche zur Ausführung gekommen ist, daß derartige Kundgebungen im deutschen Reiche in dieser Weise in Scene gesetzt worden sind; wenn das Ausland hierbei nicht zn unterscheiden im Stande wäre was ich hoffe den Grundton der deutschen Stimmung und den osficiösen Lärm, der diesen Grundton aufzuheben droht, dann müßte das Ausland zu der Schlußfolgerung kommen: dieses deutsche Reich, das uns gegenüber so siegreich, so einig war, dieses deutsche Volk, das uns gegenüber so treu zu Kaiser und Reich gestanden hat, von welchem unsäglichen Mißtrauen gegen sich selbst muß es besessen sein, wenn es auf eine verblümte Andeutung hin, ohne den Rath seiner eben erst gewählten Vertreter zu vernehmen, sich sofort bereit erklärte, Rechte, die es zu anderen Zeiten in so hohem Maße werth gehalten hat, der „Militärdiktatur ''zu opfern, um bei dem Bilde des Herrn von Bennigsen zu bleiben!
Wenn die Reichsregierung glaubt, daß der Reichstag sich nicht in Uebereinstimmung befände mit dein Bewußtsein des deutschen Volkes, so giebt die Verfassung das Recht, den Reichstag aufzulösen.
Wenn man aber aus sehr erklärlichen Gründen von dieser Maßregel keinen Gebrauch geinacht hat, dann sollte man doch alles vermeiden, beliebig zusammengewürfelte Volkshaufen gegen Reichstag und Reichstags-Abgeordnete im NamendesVolkes zu Felde zu führen, (sehr richtig!
links) derartige Volksmengen als oberste Instanz über den Reichstag hinzusetzen!
1 (Hört!
hört!
links.)
Das erinnert allerdings an 1848, aber an Auswüchse von 1848.
(Sehr richtig!)
Wie man heute Börsenbesucher anstiftet, um nach Schluß Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
769 der Börse im Namen des Volkes Forderungen zu stellen, so sind damals wohl Arbeiter bei Beginn des Feierabends verleitet worden, vor das H tel eines Ministers zu ziehen, um im Namen des Volkes ihre Forderungen zu stellen.
Herr von Bennigsen sagt, diese Agitationen seien nicht blos an den Reichstag gerichtet gewesen, sie hätten bezweckt, eine Verständigung herbeizuführen.
Nun, verständigen kann man sich nur, wenn man auf beiden Seiten zu der Verständigung bereit ist.
So kunstgerecht waren aber diese Agitationen eingeleitet, daß auch nicht eine einzige Adresse, und wäre es auch nur aus Versehen zugleich an den Bundesrath gegangen ist.
Das weiß doch Jedermann hier: an Andeutungen über die Bereitwilligkeit zur Verständigung hat es wahrlich nicht auf keiner Seite von Anfang an im Reichstage gefehlt.
Der Fehler lag in dem Umstande, daß die Regierung starr und unbeweglich auf dem Standpunkte stehen blieb, den sie von Anfang an eingenommen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn es nun gelungen wäre, den Reichstag gegen seine Ueberzeugung unter das Joch des tz 1 zu beugen, glauben Sie, daß dadurch der europäische Ruf des Kanzlers gewachsen wäre
Meinen Sie nicht, daß in jedem Falle das Ansehen des Reichstags weit mehr verloren hätte
(Sehr wahr!
links.)
Und braucht nicht das neu geschaffene Kaiserthum in diesem vielgegliederten Bundesstaate eines angesehenen Reichstags
(Sehr wahr!
links.)
Hat nicht Fürst Bismarck, als er im Sommer 1866 an das Schwert schlug, um das deutsche Einigungswerk zu beginnen, den deutschen Reichstag, wie er in den Erinnerungen des Volkes seit 1848 fortlebte, mit in sein Programm aufnehmen müssen
(Hört!
hört!
links.)
Und gesetzt den Fall, alle diese Kundgebungen hätten es bewirkt, daß eine Bewilligung, die früher vielleicht nur auf drei, vier, fünf Jahre erfolgt wäre, nunmehr auf sieben Jahre erfolgt, meine Herren, steht wirklich dieser Preis im Verhältniß zu dem bösen Beispiel, welches für die Be-'Handlung öffentlicher Angelegenheiten in Deutschland gegeben worden ist
(Sehr richtig!
und Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Fällt nicht jetzt, nachdem die Regierung nachgegeben, die Uebertreibung der Officiösen mit auf die Regierung zurück
Glauben Sie denn, daß so leicht, wie es ist, diese officiöse Jagd zurückzupfeifen, es auch ist, der bethörten Menge (sehr gut!)
vorzustellen, warum eine Modificirung des tz l, die am Freitag noch als Landesverrath ausgegeben wurde, (Bravo!)
am Sonnabend schon vereinbarst«!)
gewesen ist mit einem ausgezeichneten Patriotismus
(Sehr gut!
Ausgezeichnet l links.)
Glauben Sie wirklich, daß, wenn bei einer siebenjährigen Bewilligung der Patriotismus unzweifelhaft ist, man dann noch ferner der Menge vorhalten kann, daß derjenige, der dieselbe Ziffer nur für die budgetmäßige Periode bewilligen will-, ein Reichsseind, ein Landesverräter ist
(Sehr richtig!
von verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, was mich am meisten betrübt hat, ist, daß man auch die Person unseres erhabenen Kaisers in diese Sache hineingezogen hat.
(Zustimmung von verschiedenen Seiten.)
Das amtliche Blatt, die Provinzial-Korrespondenz, hat diese Agitation mit einem Artikel eröffnet, an dessen Schluß es hieß: „Nun denn, es mögen alle wahrhaft national Gesinnten der Führung des kaiserlichen Kriegsherrn folgen.
Diese Aufforderung hat natürlich sofort durch das officiöse'Telegraphen-Bureau die entsprechende Verbreitung in Deutschland gefunden.
Meine Herren, wir Alle folgen der militärischen Führung unseres erhabenen Kaisers und ein Verräther wäre, wer dieser Führung nicht folgen wollte.
Aber der Kaiser soll nach unserer Verfassung nicht die Führung des Reichstages und der Wählerversammlungen haben.
(Sehr wahr!
auf verschiedenen Seiten.
Hört!
hört!
links.)
Die Verantwortlichkeit auch für die Militärgesetzgebung ruht nicht mehr ungetheilt beim Kaiser.
Verantwortlich dafür sind in gleicher Weise der Reichstag und der dem Reichstage verantwortliche Reichskanzler, und der Reichstag soll seinen Theil an der Verantwortung tragen nach seiner selbstständigen Einsicht und nach seinem selbstständigen Ermessen.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Wenn ich jemals zu der Ueberzeugung käme, daß der deutsche Reichstag unfähig wäre, die ihm auferlegte Verantwortlichkeit selbstständig zu tragen, dann würde ich der Erste sein aufzufordern, zu dem alten Absolutismus zurückzukehren.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, wir Altpreußen haben uns bei dem absoluten Regiment, was die rein materielle Seite, was insbesondere diese Militärfragen anbetrifft, gar nicht so schlecht befunden.
Der Absolutismus ist gewiß unvollkommen, aber das verwerflichste Regierungssrfftem ist der Scheinkonstitutiönalismus, (Zustimmung auf verschiedenen Seiten.)
bei dem der Volksvertretung keine andere Rolle zufällt, als vor dem Volke die Gehässigkeit der Staatslasten zu tragen.
(Sehr gut!)
Wer in den Streit der Meinungen die Standarte des Kaisers hineinwirft, der macht sich mitschuldig, wenn, was hoffentlich, niemals geschieht, es je dazu kommen sollte, daß eine Opposition in Deutschland, die bisher nur gegen Regierungsmaßregeln und gegen Minister bestand, eine antikaiserliche wird.
(Sehr gut!)
Mit Rührung hat mich die Einfalt erfüllt, wenn ich in einzelnen Landgemeinden die Leute auf das Aufgebot ihres Bürgermeisters, Amtmannes oder Vorstehers herankommen sah, Adressen zu unterzeichnen, und sie dabei erklären hörte: 77011Deutscher Reichstag.
wir wollen dem Kaiser ein Vertrauensvotum geben.
Aber andererseits habe ich mir doch sagen müssen: ist das nicht der Anfang eines französischen Plebiscits
(Hört!
hört!
links.)
Sollte uns nicht die französische Geschichte Warnen, den Kaiser einem Plebiscit zu unterwerfen, muß nicht das Ansehen der Monarchie darunter leiden, auch wenn der kaiserliche Name mit den kolossalsten Majoritäten aus einem solchen Plebiscit hervorgeht
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Man soll auch den Namen des Kaisers nicht mißbräuchlich führen!
(Sehr gut!
auf v erschiedenen Seiten.)
Man soll im Namen des Kaisers nicht aus einer zu unwesentlichen Veranlassung und nicht zu oft aufrufen; das Ohr des Volkes möchte sich sonst leicht abstumpfen, und der Ruf würde bei wirklichen Gefahren für das Reich nicht das volltönige, starke und allseitige Echo finden, wie wir es wünschen müssen, daß es jeder Zeit findet.
(Bravo!
links.
Sehr gut!
auf verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, offen gestanden hat uns der Angriff, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern gegen die Fortschrittspartei vollführte ein Angriff, der bei dein Hören seiner Rede von uns noch lebhafter empfunden worden ist, als nachher beim Lesen —, überrascht.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen den Ausgleich, wie er heute zu Stande kommen wird, wirklich für einen glücklichen hält, wenn er davor, zurückgeschreckt ist und ich darf dies ja nicht bezweifeln —, den tz 1 unverändert anzunehmen, wenn ihm an der Wahrung der konstitutionellen Rechte durch periodische Bewilligung so viel gelegen war, so mußte er sich doch andererseits sagen, daß er diesen Ausgleich auch der Fortschrittspartei zu verdanken hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn unsere Partei in ihrem Widerstände gegen den unveränderten tz 1 nicht kräftiger sich erwiesen hätte, als die Mehrzahl seiner Parteigenossen, so würde er gar nicht in die Lage gekommen sein, gestern überhaupt eine Rede zu halten.
(Zustimmende Heiterkeit.)
Wir stehen zu der Gesammtheit der nationalliberalen Partei durchaus nicht in dem schroffen Widersprüche, wie es nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen scheinen könnte.
Wir sind durchaus nicht die Doktrinäre, die starren Principienreiter, als die man uns hinzustellen beliebt.
Wir haben es bei vielen Gelegenheiten und bei anderen Paragraphen von großer Wichtigkeit in der Militärkommissson bewiesen, daß wir Ausgleiche suchen und nicht den Konflikt.
Aber, meine Herren, auch darin muß ich mich auf die Worte eines Mannes berufen, -der von mir eben so hoch geachtet war, wie von dein Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
„Wo ein Ausgleich zu suchen ist, sagte der Herr Abgeordnete Zwesten in eben dieser Frage vor sieben Zähren, „da muß es einen Punkt geben, wo man sagt: Bis hierher und.
nicht weiter!
Das giebt den Unterschied zwischen einem politischen Charakter '', so sagte Herr Zwesten, „nnd einer Molluske!
(Heiterkeit und Zustimmung.)
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Wir würden allerdings, wenn die Frage überhaupt zur Entscheidung gekommen wäre, ob der tz 1 unverändert anzunehmen sei oder nicht, zwischen uns und denjenigen, die sich auch so weit vor der Regierung gebeugt hätten, ihr so weit entgegengekommen wären, mit denen würden wir geglaubt haben, eine engere politische Gemeinschaft in diesem Reichstage nicht fortsetzen zu können.
1 Gestatten Sie mir nun, die Stellung meiner Partei zu den vorliegenden Anträgen so knapp zu kennzeichnen, wie es mir in der gegenwärtigen Situation allein noch angemessen erscheint.
Meine Zweifel darüber, ob es nöthig oder auch nützlich ist, die Dienstzeit der Infanterie um mehrere Monate zu ver länger »und damit eine Erhöhung des Präsenzstandes um 35, 000 Mann herbeizuführen, diese meine Zweifel, welche ich Ihnen in der ersten Berathung ausführlich darzulegen Gelegenheit hatte, sind auch heute noch nicht gehoben, umsoweniger als andererseits die Einnahmen des Reiches einstetiges Sinken zeigen.
Ich kann es auch heute noch nicht fassen, warum alle Ersparungen, die seit 12 Zähren aus eigener Initiative der Militärverwaltung bald in größerem bald in geringerem Umfange eingetreten sind.
Ersparurigen, die uns nicht gehindert haben, drei glorreiche Kriege zrr führen, warum diese vorn Zahre 1875 ab durchaus unzulässig sein sollen.
Indessen ich sage: damit, ob einige tausend Mann mehr oder einige tausend Mann weniger, ob einige Monate Dienstzeit mehr, und einige Millionen Thaler mehr bewilligt werden, damit wird über kein politisches Princip entschieden, das ist für mich eine Budgetfrage, eine Zifferfrage wie jede andere, und wenn die Regierung diese Frage, wie sie es in der letzten Zeit gethan hat, mit ihrer politischen Verantwortlichkeit in Verbindung bringt, dann kommen auch wir zu der Schlußfolgerung, daß die Meinungsverschiedenheit weder nach ihrer Größe noch nach ihrer Natur geeignet ist, in der gegenwärtigen politischen, Situation politische Gegensätze zum Austrage zu bringen.
Auch das will ich Ihnen offen sagen: nicht der letzte Punkt der Erwägungen, die uns hierb ei bestimmen, ist auch der, daß die Regierung gegenwärtig nach einer anderen Seite in einem Kampfe begriffen ist, den sie nicht gesucht hat, sondern der ihr aufgezwungen worden ist.
Wenn wir in dieser Weise also fürdie budgetmäßige Zeit die Bewilligung vom 384, 000 oder 401, 000 Mann zugestehen und unser Antrag hat den Zweck, dies vor aller Welt deutlich zu dokumentiren —, so können wir uns auch nicht verhehlen, daß die Situation sich in den folgenden Zähren in ähnlicher Weise verhalten kann, und daß wir dann in ähnlicher Weise auch dahin kommen können, für die einzelnen folgenden Budgetperioden eine solche Bewilligung eintreten zu lassen.
Das kann aber für uns noch kein Grund sein, heute eine über die nächste Budgetperiode hinausgehende formelle Bewilligung eintreten zu lassen.
Aus sachlichen Gründen sehen wir deshalb dazu keine Veranlassung, weil, wie ich schon bei der ersten Lesung auseinandersetzte, uns eine solche Festsetzung der Heerespräsenz aus längere Zeit durch das Institut der allgemeinen Wehrpflicht nicht geboten erscheint.
Das erste Gesetz, das die allgemeine Wehrpflicht in Preußen einführte, dasjenige von 1814, bestimmte, daß die Stärke des Heeres sich nach den jeweiligen Staatsverhältnissen richten müsse; dies Gesetz ist aus der eigensten, unbeschränktesten Initiative des Königs hervorgegangen.
Die Erfahrung hat auch gezeigt, daß die Präsenzstärke von Jahr zu Zahr eine verschiedene gewesen ist.
Wie wir aus inneren Gründen keine Veranlassung finden, die Präsenzstärke auf längere Zeit im Voraus formell bindend festzusetzen, so verlangen auch äußere Gründe dies nicht, insbesondere auch nicht die Situation gegen das Ausland.
Dem Auslande imponirt man allerdings dadurch, daß man eine Anzahl von Cadres und eine Anzahl von Mannschaften präsent hält; die Frage aber, wie die gesetzgebenden Faktoren sich unter einander in Bezug auf diese Festsetzungen 771 Deutscher Reichstag.
31, Sitzung am 14.
April 1874, verhalten, ist eine solche, die nur das Inland interessiren kann, es sei denn, daß man das Reich für so wenig gestärkt, das deutsche Volk für so wenig geeinigt hält, wie es seitens des Herrn Abgeordneten von Bennigsen der Fall zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat freilich gestern bemerkt, daß in diesem Hause große Worte geführt würden, welche Alles, was das Jahr 1866 geschaffen, als Irrthum, und Alles, was das Jahr 1870 geschaffen, als Fehler bezeichneten.
Nun, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete von Bennigsen dabei vielleicht an den Herrn Abgeordneten Ewald oder an einige der Herren Socialdemokraten gedacht hat, ich meine aber, der Reichstag hat diese großen Worte bisher sehr gelassen angehört, und wir sind, wenn wir die Herren auftreten sahen, dabei nichts weniger als wie in furchtsame Stimmung gerathen; ich habe bisher nicht geahnt, daß die Reden dieser Herren auf das Gemüth des Herrn Abgeordneten von Bennigsen einen 'solchen Eindruck gemacht haben, um aus ihnen staatsrechtliche Konsequenzen von dieser großen Tragweite zu ziehen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat mit großem Recht angeführt, daß der Reichstag sich in dieser Frage nicht nach dem Beispiel anderer Nationen zu richten habe, sondern daß das deutsche Volk, wie es in diesen militärischen Fragen gegenwärtig die erste Autorität der Welt sei, aus seiner eigenen Brust heraus die Entscheidung finden müsse und sich selbst nicht nach dem Beispiele anderer Nationen des 19.
Jahrhunderts zu richten habe.
Damit hat der Herr Berichterstatter in der That die, Meinung der Kommission treu wie, dergegeben.
Um so mehr hat es mich befremdet, daß Herr von Bennigsen, der Vorsitzende der Kommission, für seine Deduktionen zurückgegangen ist auf einen vor 2000 Jahren bestandenen Staat.
Wenn ich auch anerkenne, daß auf manchen privatrechtlichen Gebieten die damaligen Normen noch heute ihre Geltung haben, so hat es mich doch befremdet, daß man aus dem Staatsrecht eines Staates, der die Sklaverei zu seiner Voraussetzung hatte und der durch den Cäsarismus schmählich zu Grunde gegangen ist, Analogien für das neue deutsche Reich herleiten zu dürfen glaubt.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten.)
Bei diesem Punkte hat das hohe rhetorische Geschick, welches Herrn von Bennigsen sonst eigen zu, sein pflegt, ihn offenbar für den Augenblick im Stich gelassen.
Der Herr, Abgeordnete von Bennigsen hat seinen Vorschlag aus den Erfahrungen des Pauschquantums zu motiviren gesucht.
Nun, meine Herren, ich nehme umgekehrt gegen sein Amendement die Erfahrungen des Pauschquantums zu Hülfe.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat behauptet, das Pauschquantum habe sich als eine wohlthätige und heilsame Maßregel erwiesen.
Nun, da muß ich den Herrn Abgeordneten von Bennigsen doch ersuchen, sich zunächst mit dein Herrn Abgeordneten Lasker auseinander zu setzen, welcher noch in der ersten Lesung des Militärgesetzes ausdrücklich erklärte, daß er die Verlängerung des Pauschquantums im Jahre 1871 für einen großen Fehler erachte, wie dies durch die Erfahrungen, die wir seitdem gemacht, nachgewiesen sei.
Meine Herren, eben das ist auch meine Ueberzeugung.
Ich sehe dabei von den ökonomischen Wirkungen des Pauschquantums noch gänzlich ab.
Ich behaupte: wenn wir das Pauschquantum nicht gehabt hätten, so würde der Militäretat in derselben ruhigen sachlichen Weise hier in diesem Hause behandelt worden sein, wie so viele große und wichtige militärische Finanzgesetze, die nicht entfernt mit dem Militäretat zu vergleichen sind und die einer Kritik einen viel größeren Spielraum gewährt haben, in dieser Zeit behandelt worden sind.
Glauben Sie aber andererseits nicht, daß solche Festsetzungen eine Schranke gegen die Opposition sind!
Wenn der Zeitpunkt jemals eintreten sollte, was ich nicht annehmen kann, daß diejenigen subversiven Elemente, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen andeutete, in diesem Reichstage wirklich auch das maßgebende Wort zu sprechen hätten, nun, so wähnen Sie doch nicht, daß die Majorität dann vor diesem Amendement des, Herrn Abgeordneten von Bennigsen in die Kniee sinken wird.
Nein, meine Herren, eine solche Majorität wird dann das Recht gebrauchen, was ihr auch dieser tz 1 übrig läßt, sie wird keinen Anstand nehmen, den Etat im Ganzen zu verwerfen und dann kann sich eben Niemand mehr auf den H 1 gegen die Majorität berufen.
Eine schrittweise systematisch vorgehende Opposition andererseits wird durch solche Festsetzungen nur gefährlicher; denn solche Festsetzungen geben ihr einen Vorwand zum Agitiren, ohne daß sie sofort aus dieser Agitation die praktischen Konsequenzen zu ziehen braucht, (sehr wahr!
links) und dann entladet sich die bis dahin zurückgehaltene Opposition desto gefährlicher und desto wirksamer beim Ablauf des Provisoriums.
Was solche mehrjährigen Festsetzungen verhindern, das ist die ruhige sachliche Berathung des Militäretats von Jahr zu Jahr.
Daran aber sollte doch gerade die konservative Partei und die Regierung das größte Interesse nehmen; denn diese Berathungen haben wesentlich auch den Zweck, im Volke das Bewußtsein lebendig zu erhalten, daß eine solche starke Armee wirklich nothwendig ist.
Wenn diese Berathungen aber nicht stattfinden, so wird in dem Bewußtsein des Volkes diese Nothwendigkeit in dem Maße verschwinden, als die Erinnnerungen an den Krieg im Gedächtniß zurücktreten und als die Zeiten friedlicher werden.
Was noch schlimmer dabei ist: die Exekutive wird die Sicherheit verlieren, ob sie sich mit ihren Anforderungen im Einklang befindet mit dem Bewußtsein jdes Volkes.
Diese Unsicherheit bei der Regierung, ob sie in Einklang mit dem dauernden Bewußtsein des Volkes mit dieser Forderung sich befindet, ist es ja gerade, aus welcher der tz 1 entstanden ist.
Daher geht meine innerste Ueberzeugung dahin: Niemand anders ist der wirkliche, wenn auch unabsichtliche Urheber der heutigen Krisis, als gerade der Herr Abgeordneter von Bennigsen, der im Jahre 1871 mit seinen nächsten politischen Freunden die Entscheidung gegeben hat, das Pauschquantum zu verlängern und eine jährlich wiederkehrende, ordentliche, ruhige Berathung des Militäretats zu verhindern.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen uns damit tröstet, daß ja doch im Uebrigen das Budgetrecht erhalten bleibe und also eine wirksame Etytsberathung noch übrig sei, daß es daher Uebertreibung sei, wenn man den Werth des Budgetrechts heruntersetze, so muß ich den Herrn Abgeordneten von Bennigsen wiederum bitten er wandte sich dabei sehr scharf gegen die Fortschrittspartei —, bevor er dergleichen wieder thut, sich immer erst mit seinem Freunde Lasker auseinanderzusetzen.
Meine Ansichten über den Werth des übrig bleibenden Budgetrechtes decken sich ganz mit denen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Herr Lasker hat in der ersten Lesung des Militäretats ausdrücklich erklärt: Wenn also der wirkliche und wahre Kern des Budgetrechts in der Frage liegt, wie viele Mannschaften und wie lange sie bei der Fahne gehalten werden, so glaube ich, daß viel schlimmer als vollständig absolute Herrschaft die ist, wenn Sie den Reichstag auf eine Kritik der Posten beschränken, welche loyaler Weise nicht gut beanstandet werden können und bei denen wir mehr oder weniger die Kalkulatoren oder Rechenkontroleure zu spielen bestimmt sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen bemerkt hat, die Preise ständen ja für das Budget noch nicht unveränderlich fest er hat wohl namentlich an die schwankenden Fut772 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. terpreise gedacht —, so hat auch der Herr Abgeordnete Laster diese Behauptung vorgesehen und in der ersten Berathung gesagt: daß man bei Anschaffung der Stoffe und Nahrungsmittel weit besser Handwerker und Kaufleute als Sachverständige berufe, um mitzutheilen, wie theuer wohl die Preise für die nächste Zukunft zu schätzen seien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ja richtig, daß es möglich sein wird, die Frage des Heeresaufwandes der Präsenzstärke im Allgemeinen beispielsweise auch bei der Frage der Anschaffung eines neuen Tornisters in den nächsten Zähren mit zu erörtern.
Aber wenn da die Opposition eintritt und derart an die falsche Stelle verlegt wird, glauben Sie denn, daß das nützlich für eine ruhige, sachliche Behandlung des Militäretats wirken wird, glauben Sie, daß es dazu beitragen wird, nach Ablauf des Provisoriums allen Seiten klar zu stellen, daß wir reif sind, in geordnete Verhältnisse in Bezug auf die Präsenzstärke einzutreten
Nein, meine Herren, die Tröstungen, die in dieser Beziehung Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, und die er schon, als er vor vier und sieben Zähren das Pauschquantum motivirte, ebenso ausgesprochen hat, die haben von vorn herein auf mich wenig Wirkung geübt.
Wenn sie Wirkung geübt hätten, so wäre diese vollständig verflogen durch die abweisende Erklärung des Herrn Kriegsministers von Kameke, worin es geradezu ausgesprochen ist, daß nach sieben Zähren die Frage, die die heutige Krisis hervorgerufen hat, wieder eintreten werde.
Die Frage der dauernden Bewilligung hat also hellte noch durchaus nicht ihren Abschluß gefunden.
Die Worte des Herrn von Kameke haben schon heute ihr Echo gefunden in der Erklärung des Herrn Grafen Bethusp.
Meine Herren, das ist ja das Unheilvolle, daß, wenn erst ein solches Stück Absolutismus in unserem Versassungskörper steckt, diese Wunde krebsartig weiterfrißt (sehr wahr!
links.)
und nicht geheilt werden kann ohne Operationen, welche den ganzen Organismus zu gefährden drohen.
Meine Herren, ich sehe daher umgekehrt in diesem Amendement Bennigsen nicht eine Beilegung des Konflikts, sondern eine Gefahr für einen künftigen Konflikt und zwar für Konflikte nicht blos auf dem Gebiete des Militärwesens, sondern auf anderen Gebieten.
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn Sie in der wichtigsten Staatsfrage die Verwaltung vollständig unabhängig stellen von der Mitwirkung des Reichstages, daß dann die Negierung geneigter sein wird, in anderen Fragen den entgegenstehenden Ansichteil des Reichstages sich mehr zu fügen
Wir werden ja die Probe darauf schon bei dem Preßgesetz sehr bald machen können; vielleicht, daß die versöhnliche Stimmung, die sich ja immer am Ende eines solchen Streites einzufinden pflegt, uns über die Schwierigkeit noch hinweghilft, aber auch dann, fürchte ich, werden uns in einer folgenden Session bittere Erfahrungen nicht erspart.
Was ist es denn eigentlich, was immer den Ruf hervorruft, es steht einKonflikt bevor, wasdieseschwüle Situation erzeugt
Es ist doch nur der Umstand, daß unsere Reichsverwaltung aus deir Anschauungen des Absolutismus noch nicht völlig heraus ist und daß sie glaubt, zur Noth auch ohne den Reichstag regieren zu können, eine Politik gegen den Reichstag führen zu können, (sehr wahr!
links) und mit jedem Zugeständniß eines Rechts an die Regierung, mit jeder Aufgabe eines Rechts bekräftigt mail die Regierung nur in diesem Glauben, löst man eines der Bänder, welche verhindern, daß der über uns schwebende Konflikt herabkommt.
Zch weiß nicht, welche dem deutschen Volke antipathische Persönlichkeit etwa eine erschreckte Phantasie in diesem Augenblicke als den eventuellen Nachfolger des Reichskanzlers sich an die Wand malt, allein das muß ich doch sagen: Wenn man wirklich an eine solche Eventualität glaubt, so ermöglicht man mit jedem Recht, welches der Reichstag aufgiebt, es mehr und mehr, daß diese Eventualität in die Wirklichkeit tritt, daß sie Fuß fassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich gebe nun zu, es liegt ein wesentlicher Unterschied darin, ob man eine solche Bewilligung eintreten läßt auf wenige Zähre oder bis zu sieben Zähren.
Mit der Zahl der Zahre erhöhen sich die Gefahren.
Ein starker principieller Strich aber ist für uns gezogen, sobald diese Bewilligung hinausgehen soll über unser eigenes Mandat.
Ich weiß sehr wohl, daß wir ja alle Tage Gesetze machen, deren Wirkung auch hinausgeht über unser Mandat, aber der Unterschied ist ja ein zwiefacher.
Wenn wir solche gesetzliche Regelung treffen, so sind wir uns bewußt, daß wir damit Verhältnisse regeln, die wirklich eine dauernde Regelung erheischen, die nicht auf veränderlichen Faktoren beruhen, und zweitens sind wir uns bewußt, daß die Regelung, welche wir treffen, in Uebereinstimmung mit dem gereiften dauernden Volksbewußtsein geschieht.
Zst dies hier aber auch der Fall
Nein, meine Herren, der § 1 der Regierungsvorlage ist umgekehrt entstanden; nicht aus dem Bewußtsein der Uebereinstimmung der Anforderung der Exekutive mit dem Volksbewußtsein für die Dauer, sondern aus dem Mißtrauen gegen dieses Volksbewußtsein in der Zukunft!
(Sehr wahr!
links.
Ruf rechts: Verfassung!)
Die Verfassung will eben dem Volksbewußtsein in der Gesetzgebung zum Ausdruck verhelfen; wenn Sie glauben, daß sie dies nicht bewirkt, so ändern Sie die Verfassung selbst, machen Sie aber nicht solche Gesetze!
Meine Herren, dieser tz 1 ist nicht die Forderung eines Vertrauensvotums für die Regierung, sondern die Forderung eines Mißtrauensvotums gegen das deutsche Volk!
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ein Vorbehalt des Absolutismus gegen das parlamentarische Regierungssp stein in militärischeil Angelegenheiten.
(Bravo!
links.)
Nun bin ich inir wohl bewußt, daß ein großer Unterschied zwischen dem Amendement Bennigsen und dem § 1 der Regierungsvorlage ist, uild weil wir den verbessernden Charakter dieses Amendements gegenüber der Regierungsvorlage nicht bestreiten, so werden wir auch in einer eventuellen Vorabstimmung für dieses Amendement stimmen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, immerhin enthält dieses Amendement gewisse Koncessionen an Anschauungen, die den unserigen diametral gegenüber stehen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die Unterzeichnung dieses Amendements nicht allen Mitgliedern der nationalliberalen Partei so leicht geworden ist, wie es anscheinend bei Herrn von Bennigsen der Fall gewesen ist.
Zch glaube annehmen zu können, daß bei manchem dieser Mitglieder ein schwerer in773 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. nerer Kampf der Unterzeichnung vorhergegangen ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie ein solches Opfer bringen zu müssen glauben mit Rücksicht auf die weitere Amtsdauer des zeitigen Reichskanzlers, so sage ich, die Amtsdauer des Herrn Reichskanzlers liegt nicht in unserem Willen allein, sie liegt auch nicht allein in menschlichemWillen, und wenn man auch heute der Fortsetzung dieser Amtsdauer ein solches Opfer bringt, wer bürgt uns dafür, daß nicht alsbald aus eben so wenig mit der Sache zusammenhängenden Gründen ein ferneres Opfer gefordert wird
Wer bürgt uns dafür, baß nicht der konstitutionelle Boden, auf dem unseres Erachtens allein eine friedliche Entwickelung des Reiches möglich ist, uns noch weiter entzogen wird, und daß mehr und mehr der Anker gelockert wird, auf dem nach unserer festen inneren Ueberzeugung das deutsche Kaiserthum allein im Stande ist, den Stürmen des 19.
Jahrhunderts zu trotzen, der Anker, der felsenfest ruhen muß im Vertrauen zum deutschen Volk unter allen und jeden Verhältnissen, zu allen und jeden (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: Meine Herren, dem Amendement von Bennigsen, welches uns gestern von Seiten der beiden kontrahirenden Theile, wie wir ja vorher auch schon wußten, als Resultat eines Kompromisses der Reichsregierung mit der nationalliberalen Fraktion dieses Hauses dargestellt worden ist diesem Amendement gegenüber befinden meine politischen Freunde.
und ich uns in einer sehr schwierigen Lage.
Wir standen und ''wir stehen auch heute noch und wir haben daraus nie ein Hehl gemacht mit unseren Neigungen vollständig auf dem Boden der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Die dauernde Fixirung der Friedenspräsenz des Heeres ist ein Gedanke, welchen die konservative Partei seit langer Zeit mit Vorliebe gepflegt hat.
Bei der Verfassung des norddeutschen Bundes und seither bei jeder Gelegenheit hat der konservative Theil des Reichstages nach diesem Ziel getrachtet, und diejenige Richtung, in der sich das jetzt vorwiegende Kompromiß bewegt, die Schaffung eines neuen Provisoriums, ist wenigstens mir gerade die Richtung, welche ich am wenigsten liebe.
Ich selbst habe das ja in der Kommission sehr scharf ausgesprochen.
Dennoch, wenn die Regierung Seiner Majestät des Kaisers, in der Erwägung, daß ein Mehreres zur Zeit nicht zu erreichen wäre, uns ein neues Provisorium vorgeschlagen hätte, so würden wir uns gesagt haben: wir bedauern, daß nicht mehr zu erreichen ist, wir bedauern, daß die Sache von neuem vertagt ist, indeß im Princip ist nichts aufgegeben, wir werden dafür stimmen.
Um so mehr konnten wir der Vorlage der Regierung zustimmen, als dieselbe auch in diesem Jahre wie im vorigen die Forderung einer dauernden Friedenspräsenzstärke enthält, die unseren Anschauungen entspricht.
Als die Vorlage dem Reichstage gemacht wurde, und schon als sie im Bundesrathe beschlossen wurde, war die Zusammensetzung dieses Hauses bekannt; man war also zudem Schluffe berechtigt, daß die verbündeten Regierungen, ehe sie die Vorlage machten, sich die Frage vorgelegt hätten, ob der Inhalt des tz 1 zu erreichen sein würde, und daß sie entweder zu einer Bejahung dieser Frage gekommen oder den Entschluß gefaßt hätten, wenn der tz 1, der der wichtigste des Gesetzes ist, abgelehnt würde, die Vorlage zurückzuziehen.
Diese Ueberzeugung wurde noch befestigt, als zu meiner großen Genugthuung die Vertreter der Reichsregierung von Anfang an bis vor wenigen Tagen Koncessionen und namentlich solche in der Richtung eines Provisoriums als außerhalb des Bereiches der möglichen Kombinationen liegend bezeichneten, und diese FestigVkrhandlungen des Deutschen Reichstages.
11 keit der Regierung hatte den nach meiner Auffassung sehr erfreulichen Erfolg, daß von Tag zu Tag die Gegner dtzs tz 1 im Reichstage an Zahl abnahmen, (sehr richtig!
bei den Konservativen) daß zu gleicher Zeit im Lande die Bewegung zu Gunsten des tz 1, und ich sage, die spontane und selbstbewußte Bewegung zu Gunsten des tz 1, an Stärke und Ausdehnung zunahm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Ueberzeugung würde die Regierung schließlich auch ohne Appell an die Wähler für den ursprünglichen h 1 der Regierungsvorlage in diesem Reichstage eine, wenn auch kleine Majorität gefunden haben; wäre es aber zu einer Auflösung gekommen,, zu einem Appell an die Wähler, nun, meine Herren, meine Partei hätte eine Auflösung über diese Frage nicht zu scheuen gehabt.
Durch eine derartige Festigkeit der Regierung wären aber zwei sehr große Erfolge erzielt worden: erstens hätte die Annes dauernd bekommen, was ihr nach unserer Ueberzeugung gebührt, dann aber wäre im Lande das Vertrauen zur Festigkeit der Regierung, welches durch mehrere Ereignisse der letzten Jahre einen kleinen Stoß ''erlitten haben dürfte, von neuem befestigt worden, man hätte die Ueberzeugung gewonnen, daß die Regierung, was sie einmal für recht erkannt hat, auch durchzufechten wisse, daß sie nicht mehr fordere, als sie haben wolle, und von dem, was sie gefordert und als nothwendig erkannt, auch nichts ablasse.
Die Regierung, meine Herren, hat sich anders entschieden; höhere politische Erwägungen- wie ich annehmen muß, haben sie bewogen, noch jetzt in der elften Stunde den Gegnern des tz 1 mit Koncessionen entgegenzukommen und mit ihnen das uns heute vorliegende Kompromiß zu schließen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß eine der hauptsächlichsten Erwägungen dabei die gewesen ist, daß es dem Lande und dem Auslande gegenüber nicht angemessen sein könne, eine solche Fundamentalfrage unseres staatlichen Lebens mit einer Majorität von wenigen Stimmen im Reichstage entschieden zu sehen; man suchte eine größere Majorität zu erzielen, und zu deren Bildung rechnet man auch auf die Stimmen meiner Partei.
Sollen wir nun, meine politischen Freunde und ich, diesem ohne unser Zuthun zu Stande gekommenen Kompromiß nachträglich unsere Zustimmung geben
Unsere Neigung, vielleicht auch das Interesse unserer Partei, sagt Nein; aber, meine Herren, wir haben gelernt, beide dem Wohle des Landes unterzuordnen, (Bravo!
rechts) und das Wohl des Landes erfordert allerdings, daß, wenn einmal nicht mehr zu erreichen ist, als das siebenjährige Provisorium, dieses wenigstens von einer großen Mehrheit in diesem Hause beschlossen werde.
Wir erkennen ferner an, daß in militärischen Fragen der Regierung Seiner Majestät des Kaisers der Vortritt gebührt, und wenn sie sich begnügen will mit dem, was sie jetzt fordert, so ist es nicht Sache der konservativen Partei, sie dadurch zu desavouiren, daß sie, weil sie ein Mehreres will, gegen das Mindere stimmt.
Und dann, meine Herren, in die Allianz derjenigen Parteien, die dagegen stimmen werden, in die Allianz, die der Herr Graf Bethusy in so schlagender Weise gezeichnet hat, paßt meine Partei nicht hinein; wir werden für das Kompromiß stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
108 774 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, zunächst will ich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen und Genossen eingehen, der besagt, daß die Friedenspräsenzstärke des Heeres auf sieben Zahre festgesetzt werden soll.
Herr von Bennigsen meinte, daß er aus militärischen Rücksichten den Vorschlag gemacht habe, gerade sieben Zahre zu wählen, weil die Wehrpflichtigen drei Zahre unter den Fahnen verbleiben müßten und vier Zahre in der Reserve; deshalb sei die ominöse Zahl Sieben entstanden.
Mir aber kommt es so vor, als wenn man die Zahl „Sieben ''aus Rücksicht auf das Septennat in Frankreich gewählt habe.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, man kann diese Vermuthung hegen.
Ob es von Ihrer Seite so gewünscht wurde, und ob Sie damit der heutigen französischen Regierung einen Gefallen haben thun wollen, weiß ich nicht; daß Sie aber dem Herrn MacMahon einen großen Gefallen gethan haben, das steht fest.
Sie haben ganz bestimmt die Regierung MacMahons durch diese siebenjährige Präsenzstärke gefestigt; denn nunmehr wird in Frankreich die heutige Regierung, die eine Kriegsregierung ist, so gut wie die Regierung in Deutschland eine Kriegsregierung ist, nicht eher zu Fall gebracht werden, bevor das Septennat abgelaufen ist.
Ich habe diese Ansicht und lasse mir dieselbe auch nicht rauben.
Wenn ich „Herr Mac-Mahon ''wäre, so würde ich ganz bestimmt den Herren Abgeordneten, die den Antrag zu Wege gebracht haben, denOrden der Ehrenlegion verleihen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man will einen Druck auf Frankreich ausüben, man will Frankreich in Furcht bringen, aber das geräth durch einen solchen Antrag nicht, man stärkt vielmehr die kriegerische französische Regierung und wird hervorrufen, daß dieselbe sich in dieser Zeit immer mehr rüstet und noch weitere Anstrengungen macht, um ein noch größeres, tüchtigeres Kriegsheer hervorzubringen, als wie Sie es jetzt zu Stande bringen wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß er einen wesentlichen Unterschied finde zwischen der Regierungsvorlage und dem Antrage des Herrn von Bennigsen und erklärte auch, was ich allerdings von vornherein nicht bezweifelte, daß er eventuellen Falles mit seinen politischen Freunden für das Septennat stimmen würde.
Zch finde aber keinen wesentlichen Unterschied, mir für meine Person ist es ganz gleichgültig, ob man die Regierungsvorlage annimmt oder den Antrag des Herrn von Bennigsen; denn ich weiß, daß, wenn eine konservative Regierung eine solche Friedenspräsenzstärke, auch im konstitutionellen Staate wir wissen ja, wie der „konstitutionelle Staat ''in Deutschland beschaffen ist einmal hat, daß dann, wenn auch lauter Richters im Reichstage säßen, es dem Reichstage nach den sieben Jahren nicht gelingen würde, von der Friedenspräsenzstärke, auch wenn sie nicht mehr nothwendig wäre, nur einen Mann abzuzwacken.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß die konservativen Staatsmänner, wie wir sie in Preußen haben, die ja mit den Rechten des Volkes es nicht so sehr genau nehmen, auch vor einem eventuellen Staatsstreich nicht zurückschrecken würden; und ich bin ferner der festen Ueberzeugung, daß die Fortschrittspartei nach sieben Zähren, wenn Herr von Bismarck oder sein Nachfolger einen Staatsstreich für gut findet, am allerwenigsten geeignet ist, dem Staatsstreiche entgegenzutreten; einige schöne Reden würden gehalten werden, nachher würde man auch „eventuell ''dem Staatsstreiche zustimmen.
(Unruhe.)
Zch habe eben vor der Widerstandskraft der Fortschrittspartei die Achtung verloren seit dem Zahre 1863.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat es uns eigentlich recht leicht gemacht, unseren Antrag zu vertheidigen, indem er sagte, daß die Feststellung, diese hohe Feststellung der Friedenspräsenzstärke auf die Dauer von sieben Zähren nicht allein gegen den äußeren Feind, sondern auch gegen den inneren Feind gerichtet sei.
Aber ich weiß, daß man mit Waffen, mit Kanonen keine Idee bekämpfen kann, und auch Herr von Bennigsen bringt es nicht fertig.
Deshalb fürchten wir uns vor der Drohung des Herrn von Bennigsen ebensowenig, als vor der damaligen Drohung des Herrn Abgeordneten Lasker, der den Knüppelhier im Reichstage geschwungen hat gegen die Socialisten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nun kurz auf unseren Antrag eingehen.
Sie sehen aus dem Antrag selbst, daß wir am allerwenigsten, da wir ja noch eine höhere Präsenzstärke annehmen, das Reich wehrlos machen wollen, ich will mich besser ausdrücken das Vaterland, das deutsche Vaterland wehrlos machen wollen; wir haben 540, 000 Mann für zwei Monat jedes Zahres innerhalb dreier Jahrgänge zur Ausbildung von einzelnen 'Wehrpflichtigen festgestellt; die übrigen zehn Monate sollen sie ihrem friedlichen Gewerbe obliegen.
Diese Zahl ist deshalb gewählt, weil gegenwärtig der tz 59 der Verfassung lautet: Zeder wehrpflichtige Deutsche gehört sieben Jahre lang in der Regel, vom vollendeten 20. bis zum beginnenden 28.
Lebensjahre dem stehenden Heere und zwar die ersten drei Zahre bei den Fahnen, die letzten vier Zahre in der Reserve an.
Dieser Paragraph der Verfassung existirt in Wahrheit gar nicht) denn wie viel wehrpflichtige Deutsche sind gegenwärtig in Deutschland vorhanden, die niemals in die Lage kommen, Soldaten zu werden, und wunderbar genug sind sie großentheils als untauglich zurückgestellt in Friedenszeiten, während sie in Kriegszeiten tauglich sind.
Es ist ganz eigenthümlich, daß ein wehrpflichtiger Deutscher die Friedenslasten des Soldatenstandes, das Exerciren nicht vertragen kann aus ärztlichen Gründen, im Kriege aber soll er plötzlich tauglich geworden sein.
Zst es da nicht besser, wenn Sie alle jetzt überzähligen Leute zur Ausbildung zur Fahne einberufen, sie vollständig im Frieden wehrtüchtig machen und somit den Paragraphen der Verfassung nach feinem Wortlaute und nach seinem Geiste Gerechtigkeit widerfahren lassen
Zch bin davon überzeugt, daß wohl kein einziges Mitglied im Reichstage vorhanden ist, welches den Krieg an und für sich zu vertheidigen wagte; ich will deshalb auch kein weiteres Wort verlieren über die Greuel des Krieges, über die Verwüstungen des Krieges, über die Noth und das Elend, welches durch den Krieg gerade vorzugsweise über das Volk gebracht wird; ich will darüber Nicht reden; die stehenden Heere aber so wie Sie das Heer in Deutschland einrichten wollen sind immer eine Kriegsdrohung, eine fortwährende Kriegsgefahr, eine hauptsächliche Ursache der Kriege, die auch Sie an und für sich verdammen.
Wenn man es nur wirklich aufrichtig meint mit dem Volkswohl, wenn man nicht so ängstlich auf die Nachbarvölker schaut und das deutsche Volk nicht für so wenig kräftig hält, daß man es fortwährend vom Scheitel bis zur Zehe in Rüstung halten zu müssen glaubt, ja, meine Herren, dann kommt man auf den Standpunkt, daß die Nachbarvölker eines dem anderen es nachmachen, solche Riesenarmeen in den Waffen zu erhalten.
Die Kriegsdrohung aber ist, wie schon auch von anderer Seite früher nachgewiesen worden ist, in wirthschaftlicher Beziehung schlimmer, als der Krieg selbst.
Die Arbeitskrisen, in welchen wir im Augenblicke schweben, haben auch ihre Ursache darin, sind auch auf die ewigen Kriegsdrohungen zurückzuführen.
Das Land leidet unter solcher Kriegsdrohung; das Land, ganz Europa ist in Aufregung Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
775 durch die fortwährende Furcht, durch die fortwährende Angst vor dem Kriege, und, meine Herren, wenn ich auch glaube, daß der Reichstag, wie er jetzt zusammengesetzt ist, keine Volkswehr einrichten wird, so glaube ich doch, daß es immer sehr gut ist, wenn solche Anschauungen hier von der Tribüne laut werden, gerade um zeigen, daß mindestens im Volke es noch Männer giebt, und daß gerade die arbeitende Klasse in Deutschland durchaus nicht von der Furcht beseelt ist, von den Nachbarvölkern so mir nichts dir nichts verschlungen zu werden.
Die arbeitende Klasse in Deutschland, das kann ich sagen, hat viel mehr Selbstgefühl, viel mehr Krastgefühl; sie weiß recht gut, daß, wenn eine Volkswehr eingerichtet würde, es im Falle eines Angriffs dem Feinde niemals gelingen würde, Deutschland zu schmälern, Deutschland auf die Dauer zu besiegen.
Das deutsche Volk hat Selbstgefühl und läßt sich dies auch nicht rauben.
Wenn einzelne Leute durch Agitationen und Machinationen in der jüngsten Zeit in Bezug auf das vorliegende Gesetz zu kleinen Versammlungen verführt wurden, um zu erklären: „Wir müssen ein großes Kriegesheer haben '', dann geschieht die Erklärung nur, weil das Volk in jenen Versammlungen nicht vertreten ist.
Das Volk, das gesammte Volk finden Sie vielmehr in den großen Versammlungen, die die Socialdemokraten einberufen.
Meine Herren, und von jener Seite, von Seiten der Arbeiter können Sie niemals vernehmen, daß dieselben irgendwie für ein Kriegsheer schwärmen, daß sie sich begeistern können für die ewige Kriegsdrohung.
Ich will nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Zn Deutschland sind gegenwärtig jedes Zahr nach den Aufstellungen der einzelnen Militärkommissionen 180, 000 Mann wehrfähig, das macht in Summa, für drei Jahrgänge eine Stärke von 540, 000 Mann; aus diesem Grunde haben wir diese Summen in unseren Antrag aufgenommen.
Die 18, 000 Mann, welche in den zehn Monaten des Zahres, während die anderen beurlaubt sind, unter der Fahne bleiben, sollen dazu dienen, in die Grenzfestungen gelegt zu werden, um das Vaterland gegen Ueberrumpelung zu schützen.
(Hört!
hört!
links.
Gelächter.)
Meine Herren, ich habe dies aus dem Grunde ausgeführt, damit Sie sehen sollen, daß bei einem Vertheidigungsheer der einzelne Soldat blos eineDauer von insgesammt sechs Monaten zu dienen hat und dann abwechselnd noch innerhalb der Reihen jener 18, 000 Mann noch circa 12 Tage jährlich außerdem bei der Fahne bleibt.
Für diese 18, 000 Mann, die als ein integrirender Theil der Volkswehr in den Grenzfestungen liegen, wird dadurch eine dauernde Präsenzzeit nicht geschaffen; sie sollen keine Berufssoldaten sein, sondern sie sollen abwechselnd aus der Gesammtsumme von 540, 000 Mann herausgenommen werden.
Zum Schluß erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Der Werth der stehenden Heere ist jedenfalls ein ganz eigenthümlicher.
Vor einiger Zeit hörten wir aus dem Munde des Grafen von Moltke, daß, wenn wir durch unser stehendes Heer etwas erobert und gewonnen hätten, wir dazu 50 Zahre gebrauchten, um auch dieses Eroberte, dieses Gewonnene zu schützen.
Ich muß offen gestehen, daß, wenn man 50 Zahre solcher Zeiten der Kriegsdrohung, Zeiten der Niederdrückung aller Gewerbe, alles Handels erkaufen soll für einzelne Provinzen, ja selbst für die Einheit des deutschen Reichs meine Herren, dann ist dieser Kaufpreis viel zu hoch, (Ruf: Pfui!)
weil das Volk unter diesem Kaufpreis allzusehr zu leiden hat.
Die Einigkeit des Vaterlandes mag schön und gut sein; aber, meine Herren, der Nothstand in Deutschland ist doch!
bedeutend schwer wiegender gegen diese Einigkeit ins Gewicht zu legen, weil dadurch die Einigkeit des Vaterlandes problematisch wird, weil die Einigkeit kein schönes, kein gutes, kein freies, kein glückliches Volk findet.
Ein freies, glückliches Volk ist wahrlich besser, als wie eine bloße Einigkeit der Landesgrenzen.
Zch will Zhnen gar nicht empfehlen, daß Sie für unseren Antrag stimmen; (Gelächter) ich weiß ja so, daß derselbe fällt.
Meine Herren, ich sage dies deshalb, weil ich schon vorhin bemerkte, daß wir nur darum den Antrag gestellt haben, um von dieser Stelle aus die Erklärung abzugeben, daß in Deutschland nicht alle Personen so kriegslustig oder kriegwüthig sind, wie es außerhalb Deutschlands erscheint, wenn man blos die Reden und Zeitungen der „Nationalen ''hört.
Der Grund des Antrags ist, ich wiederhole es, düß wir erklären wollen: wir wollen keinen Krieg, wir halten die Kriege und die stehenden Heere für den Fluch aller Nationen.
Die Zeit wird kommen, wo man über derartige Kriegsinstitutionen sehr rasch hinwegschreitet, diese Zeit wird kommen; ob sie gefahrdrohend für ganz Deutschland und Europa sein wird, oder ob sie eine friedliche Lösung bringt, das weiß die Zukunft nur allein.
Die stehenden Heere und Kriege, sie werden aber sicherlich aus der Welt geschafft; dieser Fluch, der auf der Menschheit ruht, er muß verschwinden!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, das sehr eingehende Referat des Herrn Abgeordneten Miquöl wird mir gestatten kürzer zu sein, wie ich es sonst hätte sein müssen.
Das Amendement Bennigsen hat bereits eine Erklärung vom Bundesrathstische erhalten; darauf näher einzugehen erscheint daher nicht erforderlich, und es bleiben mir nur übrig die beiden Amendements von Mallinckrodt und Ausfeld.
Die beiden Amendements koincidiren in der Hauptsache: es ist die alljährliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke durch das Etatsgesetz.
Es ist das Amendement Mallinckrodt ein Anschluß an das Gesetz vom Zahre 1814, aber mit dem oben genannten Zusatz, der allerdings den Geist und den Gedanken des Gesetzes von 1814 so wesentlich modificirt, daß von demselben in dem Amendement wenig übrig bleibt.
Die Zusätze in dem Amendement Ausfeld, wonach die einjährig Freiwilligen nicht eingerechnet werden sollen, und daß für das Zahr 1875 die Friedenspräsenzstärke von 401, 000 Mann festgesetzt wird, unterscheidet im Wesentlichen die beiden Amendements nicht von einander.
Eine jährliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke durch ein Etatgesetz trifft nicht dasjenige, was die verbündeten Regierungen fordern zu müssen glauben.
Ein solches Etatgesetz hängt naturgemäß von der Auffassung des jeweiligen Reichstages ab; es ist möglich, daß ein solcher Reichstag in späterer Zeit dieselbe Auffassung hat, wie der jetzt tagende; es kann aber auch anders kommen.
Wenn aber die Reichstage wechseln, so ist es Erfahrung, daß in früherer Zeit und so auch bei den Wahlen des zeitigen Reichstags die Armee das Hauptagitationsmittelj hat abgeben müssen.
Man hat gesagt, es würde sich dies nicht ändern dadurch, daß die Friedenspräsenzstärke, die Kadres für immer festgestellt wären; man würde bei den Wahlen dem Volke versprechen, man wolle das Gesetz ändern.
Das ist aber ein himmelweiter Unterschied von dem Versprechen, man wolle das Budget beschränken oder wohl gar nicht bewilligen.
Ein Gesetz kann man eben nur ändern, wenn die Faktoren, welche dabei mitzusprechen haben, darin einverstanden sind; das Budget kann dagegen einseitig verworfen werden.
Wir würden aber, meine Herren, wenn wir.
uns auf ein solches alljährliches Budget108 31.
Sitzung am 14.
April 1874.
7761Deutscher Reichstag.
berathen und Feststellen der Friedenspräsenzstärke einlassen wollten, zu sehr unliebsamen Debatten kommen.
Was wir in dieser Richtung zu erwarten haben, ist schon ganz klar ausgesprochen.
Es handelt sich dabei von vornherein darum, daß ganze Waffengattungen gestrichen werden können; es handelt sich ferner darum, daß 21 Kavallerieregimenter und eine sehr namhafte Zahl von Bataillonen in der Lust hängen sollen, und daß von den jährlichen Berathungen es abhängen würde, ob diese Regimenter und Bataillone weiter bestehen sollen.
Es versteht sich von-selbst, daß solche Zustände in der Armee demoralisirend wirken und Erbitterung erzeugen müßten.
Das aber können Sie nicht wünschen, die Regierung ebenso wenig
Mich anschließend an die Aeußerungen des Herrn von Bennigsen glaube auch ich, daß die Armee die glückliche Stellung im Lande hat, als ein Eigenthum des Landes angesehen zu werden, daß Zeder sich als ein Stück der Armee und die Armee als ein Stück von sich selbst ansieht.
Das Interesse, meine Herren, das die verbündeten Regierungen an dem Zustandekommen dieses Gesetzes nehmen, ist gewiß eben so groß wie das, welches Sie selbst daran haben.
Die verbündeten Regierungen wissen, daß, wenn einmal ein Reichstag kommt, der andere Auffassungen als der gegenwärtige hat, dieser deshalb keineswegs ein sogenannter illoyaler Reichstag zu sein braucht, und doch der Regierung die größten Verlegenheiten bereiten kann.
Wir wissen aus den Mittheilungen in der Kommission, die von Seiten des Centrums gemacht sind und denen von keiner Seite des Centrums widersprochen worden ist, daß es sich darum handelt, die zweijährige Dienstzeit einzuführen, daß man von der Ansicht ausgeht, die einjährige Dienstzeit sei eine Ungerechtigkeit, die Kadres seien zwar nicht gesetzwidrig, aber auch nicht gesetzlich festgestellt.
Wir wissen ferner, daß man der Meinung ist, mit einer Friedenspräsenzstärke von circa 300, 000 Mann die Armee tüchtig im Stande erhalten zu können.
Diesist aber synonym mit einer Dienstzeit von etwa einem Zahr acht Monaten bei der Infanterie.
Wir wissen ferner durch die Mittheilungen einer anderen großen Partei, daß sie allerdings eine gewisse Kadreszahl bewilligen will, daß sie sich aber vorbehält, diese einmal auch nicht zu bewilligen, wenn die Verhältnisse ihres Erachtens es gestatten sollten.
Nun stehen die augenblicklichen Majoritätsverhältnisse im Hause derart, daß ein anderer Reichstag diese beiden Parteien um so viel Stimmen vermehren kann; daß dieselben dann die Majorität haben.
Sie würden gewiß weit entfernt sein zu glauben, daß sie nunmehr illoyale Parteien seien, weil sie eine andere Meinung haben als die heutige Majorität.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben, wenn subversive Tendenzen im Reichstage zur Sprache kämen, dann würde der ß 1 mit einer fixirten, dauernden, oder zeitweise fixirten Friedenspräsenzstärke keine Abhilfe bieten.
Das ist allerdings insofern richtig, als ein solcher Reichstag das Budget verwerfen oder so verstümmeln kann, daß damit nicht regiert werden kann.
Das ist aber dann minder bedenklich, weil die Verfassung vorgesehen, wie die Regierung in solchem Falle verfahren könnte.
Man würde voraussichtlich auf einen Appell an das Land eine Antwort bekommen im Sinne der Regierung.
Wollte man Absetzungen voraussetzen, die den Bestand der Armee unmöglich machen, indem z.
B. der Reichstag das Futter für die Pferde, Löhnung, Verpflegung, Ausrüstung für die Leute und was dergleichen mehr, nicht mehr bewilligen wollte, so ist Gott fei Dank eine solche Kenntniß über die Armeeverhältnisse im Lande, daß Zeder wissen würde, was er da zu thun hätte, wenn die Regierung bäte, andere Abgeordnete zu schicken.
(Unruhe links) Es darf hervorgehoben werden, daß in diesem Gesetze gegeben wird, was Sie fordern; das heißt: daß viele Dinge, die bisher im Wege der Verordnung geregelt sind, nunmehr im Wege des Gesetzes geregelt werden sollen.
Während seither Verordnungen die Möglichkeit einer leichten und flexiblen Verwaltung der Regierung ermöglichten, soll dies jetzt geändert werden.
Ach nehme nicht an, daß Sie diese meine Worte dahin verstehen werden, es handele sich hierbei um Willkür und Parteilichkeit.
Sie kennen unsere Instruktion, Sie Haben sich ernstlich damit beschäftigt und wissen daher, daß es der Heeresverwaltung fern liegt, Parteilichkeit und Mißwollen bei der Ausführung dieser Instruktionen zu üben.
Eine Reihe konstitutioneller Bedenken sind es nun, wenn ich den Verhandlungen richtig gefolgt bin, die dem vorliegenden Gesetze in der Form, wie die Regierung es gefordert hat, entgegentreten.
Zunächst, daß Sie den berechtigten Einfluß des Reichstages auf die Angelegenheiten der Armee durch eine dauernde Fixirung der Kadres und der Friedenspräsenzstärke bedroht glauben.
Zch kann diesen Grund nicht für durchschlagend erachten; sobald das Gesetz perfekt ist, wird der Richter angesprochen, oder, wie das sonst geschieht, der Weg der Petition an den Reichstag beschritten werden, um etwaige Reinedur eintreten zu lassen.
1, Ein zweiter vielfach besprochener Grund ist das beschränkte Budgetrecht gewesen.
Es ist richtig, daß, wenn Friedenspräsenzstärke und Kadres festgesetzt sind, wenn, wie es in den letzten verflossenen sieben Zähren der Fall gewesen ist, eine Summe Geldes pro Kopf bewilligt würde, daß dann das Budgetrecht ein äußerst eingeschränktes sein würde.
Anders steht die Sache aber, wenn nur die Friedenspräsenzstärke fixirt wird.
Sie werden jede einzelne Position Ihrer Prüfung und Ihrer Berathung unterziehen.
Es ist bereits gesagt worden, daß der Militäretat eine große Zahl von Titeln enthält, die ausschließlich nach wie vor Ihrer Prüfung und Zhrer Entscheidung unterbreitet sein werden; aber auch die anderen Titel, die jetzt mehr oder minder beschränkt sind, lassen immerhin einen sehr weiten Spielraum offen.
Es handelt sich aber nicht blos um das Ordinarium, sondern da jede Armee auch vom Extraordinarium lebt, um dieses; es handelt sich ferner um Nachtragskredite, um Ermäßigung oder Steigerung der Preise, wobei ich nicht unterlassen will zu bemerken, daß es mir außerordentlich sachgemäß erscheint, wenn man Fachmänner über die Preise fragen würde, womit aber keineswegs ausgeschlossen wäre oder bestritten werden könnte, daß nur vom Reichstage zu entscheiden sein würde, in wie weit dergleichen Urtheilen Folge zu geben wäre.
Es ist fernerhin angedeutet, daß das Budgetrecht nur in demselben beschränkten Maße vermindert werden würde, wie dies durch jedes andere Finanzgesetz, welches anstandslos durch dieses Haus gegangen ist, geschieht.
Ich erinnere an das Znvalidengesetz.
Dasselbe fordert die Anerkennung des Invaliden und die Zahlung der Pension an ihn; das Reichsbeamtengesetz nicht minder; wenn der Reichstag eine Absetzung seiner Kompetenzen eintreten lassen sollte, so hat derselbe ein klagbares Recht darauf.
Wenn das deutsche Reich in die Lage kommen würde, eine Anleihe zu machen, so würden für die Amortisation und für die Zinsenzahlung Zahlungen geleistet werden müssen; es ist unzweifelhaft richtig, daß Sie die Bewilligung ausgesprochen haben, aber es ist damit nicht ebenso ansgesprochen, daß Sie die Bewilligung unterlassen könnten.
Eigentlich steht es nicht anders mit dem Militärbudget.
Es darf auch nicht -übersehen werden, meine Herren, daß es sich nicht um einen Zwang, sondern um eine Selbstbeschränkung handelt, die der Reichstag sich auslegt, eine Selbstbeschränkung, der sich der Staatsmann ebensowenig entziehen darf, wie der Privatmann.
Die finanziellen Bedenken, meine Herren, die hier Ausdruck gefunden haben, müssen anerkannt werden.
Sie wissen, daß das Pauschquantum, als es bewilligt wurde, nicht blos von dem damaligen Kriegsminister, sondern auf allen Seiten des Hauses als«« auskömmlich betrachtet wurde; man glaubte, Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
777 die Kompensation in der Okkupation und im Retablissement zu finden, hat sie auch theilweise gefunden, aber nicht vollständig.
Man ist dadurch gezwungen worden, zu allen möglichen Virements zu greifen.
Man hat die Rekruten später eingestellt, Wintermanquements eintreten lassen, die Einjahrig-Freiwilligen auf den Etat genommen; das alles waren finanzielle Nothwendigkeiten, die immer mit schwerem Herzen von Seiten der Heeresverwaltung acceptirt worden sind, aber unter dem Drang der Verhältnisse acceptirt werden mußten.
Es ist nothwendig, daß eine wesentliche Erhöhung der Geldmittel bewilligt werde.
Das Budget fordert von Ihnen im Ganzen 19 Millionen mehr,, eine Summe, von der man wohl nach den Ausführungen, die in diesem hohen Hause wiederholentlich gehört worden sind, glauben durste, daß sie insofern mit Befriedigung aufgenommen werden würde, als inan auf eine Budgeterhöhung von 125 oder 130 Millionen gefaßt zu sein schien.
Es ist vielfach ausgesprochen worden, daß die Gelder nicht produktiv angelegt seien, welche für die Armee gegeben würden.
Das ist richtig; die Armee kann nicht produktiv sein in dem Sinne wie Eisenbahnen, Forsten, Bergwerke u. s. w., aber so ganz unproduktiv sind die Gelder nicht angelegt.
Es ist in neuerer Zeit vom Professor Jäger ein wissenschaftliches Werk herausgegeben, welches unter Anderem nachweist, daß die aktive Dienstpflicht im Heere ein außerordentlich großes Kapital an Arbeit entwickelt, indem sie den einzelnen Mann zur Arbeit stählt und erzieht.
Und, meine Herren, ich bitte Sie doch nicht zu vergessen, daß die Armee kein Isolani gewesen ist; sie ist stets zur rechten Zeit gekommen und hat redlich alles zurückbezahlt, was für sie gegeben ist.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagt, das Volk würde übermäßig belastet, und citirt eine Aeußerung, daß die Regierung bereits vom Kapitalstock des Volks zu zehren anfange.
Es ist richtig, die Armee kostet Geld, sehr viel Geld, aber wenn die Armee gut ist, wenn sie ihre Zwecke erfüllt, dann bleibt sie relativ billig, wogegen, wenn sie ihren Zweck nicht erfüllt, sondern geschlagen wird, dann ist sie eine Verschwendung.
Kostet die Armee nun wirklich relativ so viel Geld
Gestatten Sie, daß ich einige Zahlen über die Armeebudgets der maßgebenden großen Staaten mittheilen darf.
Frankreich hatte im Jahre 1868 rund 92 Millionen Thaler, im Jahre 1874 124 Millionen Thaler, also eine Differenz von 31 Millionen oder 341— es ist dies lediglich das Ordinarium —; Oesterreich steigt in denselben Jahren von 50 Millionen auf 67 Millionen, also um 16 Millionen oder 32 Procent; Rußland von 112 Millionen auf 144 Millionen und ''wird in den nächsten drei Jahren auf 148 Millionen steigen, also um 32 Millionen oder um 29 Procent; Italien von 38 Millionen auf 44 Millionen, also UM 6 Millionen oder 16 Procent; England hat 105 Millionen, eine Zahl, die alternirend etwas höher, etwas geringer gewesen ist.
Deutschland steigt von 90 auf 95 Millionen und durch das demnächst Ihnen vorzulegende Budget im Ganzen auf 109 Millionen, also um 19 Millionen oder um 20 Procent.
Die Friedenspräsenzstärken, meine Herren, sind Wiederholentlich hier genannt worden, ich darf Sie durch Wiederholung nicht ermüden; jedenfalls aber, wenn Sie die Zahlenverhältnisse des Budgets und die Friedenspräsenzstärke mit einander in Vergleich stellen wollen, werden Sie uns das Zeugniß nicht vorenthalten, daß wir billig wirthschaften und keine Gelder vergeuden.
Damit ist die Sache aber noch nicht abgethan.
Für die Steuerzahler tritt noch hinzu das Budget der i Marine.
Dieses hinzugerechnet stellen sich die Zahlen folgendermaßen: Frankreich und Rußland 165 Millionen, Deutschland 118 Millionen.
Urtheilen Sie bitte selbst, daß die relative Belastung mit Rücksicht auf die Bevölkerungszahl keine zu große ist.
Jetzt wende ich mich zu der Präsenzziffer.
Diese Präsenzziffer ist wiederholentlich als zu hoch bezeichnet; sie ist es in der That nicht.
Die allgemeine Wehrpflicht und die dreijährige Dienstzeit sind durch die Verfassung festgestellt.
Die Majorität dieses Hauses glaubt mit den verbündeten Regierungen, daß, die provisorische Formation ausgenommen, die Kadres zurecht bestehen.
1 Endlich, meine Herren, giebt der Mobilmachungsplan mit seinen Beilagen auf Grund des tz 61 der Verfassung die Stärke der Kriegsarmee an.
Diese Stärke ist von Niemand bemängelt worden.
Wollen Sie diesen Faktoren sämmtlich volle Rechnung tragen, dann würden Sie bei durchgeführter dreijähriger Dienstzeit und bei der Nothwendigkeit, zur Kriegskompletirung der Armee 190 Rekruten in die Bataillone einzustellen, gezwungen sein die Bataillons von 566 auf 640 Mann zu erhöhen, d. h. die Armee statt 401, 000 etwa 434, 000 Mann stark zu machen, und wollten Sie auch die allgemeine Wehrpflicht zur vollen Wahrheit machen, dann würden Sie die Armee auf 450, 000 bis 454, 000 Mann bringen müssen.
Die Zahl von 401-000 Mann ist, wie bekannt, ans das eine Procent der Bevölkerung von 1867 basirt.
Schon jetzt ist eine Herabminderung eingetreten; in fünf Jahren werden wir um 30, 000 Mann, in 25 Jahren um 100, 000 Mann unter die jeweilige Präsenzziffer herabgemindert sein, wobei ich nur annehme, daß die Bevölkerung in Deutschland gleichmäßig, nicht progressiv steigt.
Die Regierungen haben aber geglaubt, mit 401, 000 Mann weiterhin fertig werden zu können und eine Vermehrung nicht vorschlagen zu sollen mit Rücksicht auf andere Verhältnisse und auf die Finanzlage.
Sie wissen, 'daß mit der Stärke von 401, 000 und mit der Kriegsstärke von 1, 251, 000 Mann es nothwendig ist, eine große Zahl von Mannschaften nach zweijähriger Dienstzeit zu beurlauben und daß diese Beurlaubungen unter dem Drucke des Pauschquantums bis zu zwei Dritteln des zur Entlassung kommenden Jahrganges hinaufgeschraubt wurden; mit diesen zwei Dritteln glauben aber die verbündeten Regierungen die Schlagfähigkeit des deutschen Heeres nicht aufrecht halten zu können, und sie sind gezwungen, davon zurückzugehen und die Beurlaubungen einzuschränken in einem Maße, daß das Interesse der Armee gewahrt bleibt, und daß dennoch die bürgerlichen Verhältnisse des Individuums berücksichtigt werden.
Die Gründe, meine Herren, eine Herabminderung der Friedenspräsenzstärke nicht anzunehmen, beruhen nun einerseits in unserer augenblicklich gespannten Lage.
Sie erkennen an, daß die Lage der Dinge der Art ist, daß eine Verminderung, sei es in der Stärke, sei es in der Qualität der Armee, nicht geduldet werden kann.
Diesen Standpunkt nimmt auch die Militärverwaltung in vollem Maße mit Ihnen an.
Von hier aus über, meine Herren, trennt sich die Auffassung der Heeresverwaltung von der Ihrigen.
Der Gedanke, in späteren 'Zeiten eine andere Organisation, eine Verminderung der Dienstzeit und der Kopsstärke eintreten zu lassen, geht von der1Meinung1aus, daß1eine1Friedensära eintreten werde, die uns dazu berechtigt.
1 Eine solche Friedensära, meine Herren, kann allerdings sx post sehr wohl erkannt werden, sie aber pro kntnrv zu erkennen, wird wohl Niemanden gegeben sein.
Wollen Sie berücksichtigen, daß wir im Jahre 1830, 1 im Jahre 18481- und149, im Jahre 1850, 1856, 11858, daß wir imJahre 1864, 66, 70 vor großen Kriegen gestanden haben, viermal zum Kriege gekommen sind, die anderen Male wieder- abgerüstet haben.
Nun aber ist unsere Armee wie alle Armeen, die auf der allgemeinen Wehrpflicht und auf dem Kadressystem beruhen, nicht in der Lage wie Armeen, die auf dem Werbesystem beruhenzeitweise sich verstärken oder vermindern zu können.
Jede Iahreseinstellung und jede Iahresentlassung bedingt ein Zwölftel der Stärke und ein Zwölftel der Tüchtigkeit unserer Armee, die wir dereinst ins Feld stellen sollen.
Ich möchte 778 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Sie fragen, meine Herren, wer will entscheiden, ob die Mannschaft, die-mir heute eingestellt haben, über 12 Jahre aus der Landwehr ausscheidet, oder ob sie vor dem Feinde steht
Das kann Niemand.
Meine Herren, es ist ein alter Spruch: keine Nation darf die Lehren der Geschichte ungestraft ignoriren.
Ach will nicht hinausgehen in die alte Geschichte, da könnte ich der Beispiele viele anführen, sondern ich halte mich genau an unsere vaterländischen Verhältnisse.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß in den Revolutionskriegen Preußen viermal im Felde dreimal gefochten hat für seine Unabhängigkeit, daß Oesterreich viermal, Rußland dreimal, daß Spanien die Waffen nicht niedergelegt hat, eben so wenig England.
Das waren schwach bevölkerte, finanziell schwache Staaten, unter einem furchtbaren Drucke leidend, und dennoch haben sie es möglich gemacht, immer wieder aufzustehen, als es sich darum handelte, ihre Freiheit zu erringen.
Mit welchem Rechte darf man nun glauben, daß das große Frankreich mit 37 Vr Millionen Bewohnern sich in einem ersten Kriege werde für immer niedergeworfen erachten
Im Gegentheil, es kann zu einem zweiten Kriege schreiten, ja, wenn der zweite unglücklich, so ist es möglich, in einem dritten aufzustehen, und wenn es einsieht, daß es zu selbstständiger Aktion zu schwach, so wird es voraussichtlich seine Freunde da suchen, wo wir unsere Feinde zu finden haben.
Zch möchte an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Reichensperger anknüpfen, der sagte: die Koalition wird uns gefährden, und dieser Koalition müssen wir gewachsen sein.
Das deutsche Reich davon bin ich so innig überzeugt, wie irgend einer von Ihnen ist zwar ein großes, ein starkes und in der Einigung ernsthaft begriffenes Reich, aber, meine Herren, es ist nicht alt, nicht geeint und nicht stark genug, um schon Niederlagen ertragen zu können; wir dürfen nicht anders rechnen, als mit dem Siege, unh wollen wir eine sieghafte Armee haben, dann dürfen wir nicht feilschen mit den Mitteln, die die Armee fordert an Menschen und an Geld (Bravo!
rechts; Bewegung.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Referenten bereits die große Zahl derjenigen Mannschaften, die in den verschiedenen Armeen zum Kriege vorbereitet werden, aufgeführt worden.
Sie haben dem keinen großen Werth beigelegt, und das spricht für die guten deutschen Nerven und iür Ihre Militärischen Kenntnisse, die Ihnen sagen, daß große Haufen ausgebildeter und braver Leute noch lange keine Armee ausmachen.
Aber, meine Herren, es giebt andere Zahlen, mit denen Sie es nicht zurückweisen weiden, zu rechnen; es sind das die Stärken der Operationsarmeen, wie sie thatsächlich nicht blos auf dem Papier bestehen.
Sie find genommen aus dem Material, welches so officiell ist, wie es nur irgend zu haben war.
Meine Herren, die Operationsarmee in Frankreich besteht nach Abzug der Trains— die Hälfte der Gendarmerie und die algerischen Truppen mit eingerechnet aus 712, 000 Mann; die russische Armee und zwar nur die reguläre aus 942, 000 Mann; ich hole nach, daß Frankreich 2160 Geschütze ins Feld stellt, Rußland 2512; Oesterreich hat 548, 000 Mann mit 1456 Geschützen, Deutschland 568, 000 Mann mit 1800 Geschützen.
Danach also sind wir der Kriegsstärke nach die drittgrößte Armee.
Wir haben demnach alle Veranlassung, wenn wir unsere zeitige politische Situation, unsere geographische Lage ins Auge fassen, daran zu denken, daß unsere Armee durch ihre Tüchtigkeit ersetzen muß, was ihr in der Zahl gebricht.
Die Tüchtigkeit der Armee, meine Herren, besteht nun in der Schnelligkeit, mit der sie mobil wird, in der guten Führung, in der guten Bewaffnung und Ausrüstung, in der Ausbildung des einzelnen Mannes und in der numerischen Stärke.
Von diesen, sämmtlichen Dingen, meine Herren, dürfen wir wohl nur als unser Eigenthum die Führung und die innere Ausbildung so lange betrachten, als wir nichts versäumen, in dieser Beziehung immer vorwärts zu schreiten und uns vor Rückschritten zu hüten.
Die anderen Dinge, meine Herren, können wir nicht als Monopol betrachten, nachdem die anderen Armeen ja im Wesentlichen unsere Institutionen adoptiren.
Die allgemeine Wehrpflicht wird überall angenommen; das Uebrige wird sich von selbst ergeben.
Nun fragt es sich, ob wir denn wirklich alles Mögliche thun, um im Felde als die innerlich tüchtigste Armee zu erscheinen.
Erlauben Sie mir.
Ihnen einiges bezügliche statistische Material zu geben.
Es sind Kriegsbataillone zusammengestellt, wie sie sich in Deutschland bei zweijähriger, hei unserer jetzigen Dienstzeit, und wie bei fünfjähriger Dienstzeit, darstellen: Es besteht das Kadre bei zweijähriger Dienstzeit aus 464 Mann, die sechs Monate bis l 'r Jahre dienen, vorausgesetzt, daß wir im Frühjahr mobil machen.
Dazu kommen 478 Mann Augmentation, die nur eine zweijährige Dienstzeit haben.
Bei unseren jetzigen Verhältnissen kommen wir zu einem Kadre von 492 Mann, welche 6 Monate, 1 Jahr 6 Monate und 2 Jahre 6 Monate dienen.
Wir stellen nur 450 drei-, eventuell zweijährig Gediente em- Bei fünfjähriger Dienstzeit besteht das Kadre aus 475 Mann von V bis 4 i, jährig gedienten Leuten, 320 Mann von 5 Jahren und 113 Man »von 6 Monaten Gedienten.
Unter diesen Umständen frage ich Sie, meine Herren: bei welchem Bataillon liegt die Voraussetzung der größten inneren Tüchtigkeit
Es würde eine Selbstüberhebung der Heeresverwaltung sein, wenn sie mit dem Bataillon Nr, 1 Mt Bestimmtheit darauf rechnete, nicht die Schlacht allein, sondern gegen die Bataillone Nr.
2 und 3 siegreich auch den Krieg zu gewinnen.
Wir fordern nicht mehr in der Dienstzeit, als wir früher gehabt haben; wir habm das Recht, a priori zu schließen, daß wir damit auch jeder künftigen Aufgabe gewachsen fein werden; wir können aber denen nicht zustimmen, welche behaupten, daß eine zweijährige Dienstzeit auch ausreiche.
Es fei denn, daß der Beweis dafür erbracht werde; ich bezweifle aber, daß dies gelingen werde.
Aus einer mir sehr erklärlichen, von mir wohlverstandenen Diskretion haben sich die Parteien des Hauses nicht bemüßigt gesunden, auch »och auf die zweijährige Dienstzeit einzugehen.
Ich folge auf diesem Wege, diskutire diese Frage nicht, so viel Verlockendes es auch an und für sich hat, damit von dieser Stelle aus wieder einmal ganz klar der militärische Standpunkt unter der veränderten Lage der Jetztzeit dargelegt werde.
Zch schließe, meine Herren, mit dem Ausspruch: ryir brauchen eine starke Armee, um eine kräftige und starke Politik zu treiben; wir brauchen eine gefürchtete Armee, um den Frieden zu erhalten.
Das, meine Herren, werden Sie nicht erreichen, wenn Sie alljährlich die Armee in ihrem Bestände in Frage stellen, und deshalb bitte ich Sie, daß Sie die beiden Amendements, von denen ich Anfangs zu sprechen die Ehre hatte, ablehnen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Lreitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Richter nicht folgen auf das unfruchtbare Gebiet.



(Lebhafte Zurufe: Tribüne!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Redner hat das Recht, von seinem Platze aus zu sprechen, und ich muß ihn in diesem seinem Rechte schützen.
Er folgt übrigens schon dem Wunsche des Hauses.
779 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Abgeordneter I) r. von Treitschke: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Richter nicht folgen auf das unfruchtbare Gebiet rückschauender Kritik, wo nichts geerntet wird als Gehässigkeit.
Ich will nicht wie er fragen, wer unter uns am frühesten deutsch gesinnt war; ich meine, meine Herren, in den Tagen des deutschen Bundestages find Viele und nicht die Schlechtesten aus unserem Volke, deutsch gewesen aus vollem Herzen, ohne es selber zu wissen.
Jene Männer, welche damals die von Herrn Züchter so schnöde behandelte schwarz und weiße Kokarde trugen, sie trugen die ruhmvollsten Farben, welche das alte Deutschland besaß, bevor diese schwarz-weiß-rothe Fahne des neuen Reiches über uns wehte; (Bravo!)
sie sind deutsch gewesen, ohne es zu wissen.
Sie haben viel geirrt unter diesen alten Farben, aber sie haben auch Großes für unser Vaterland geschaffen.
Dann sind die Tage gekommen, da wir Alle nach unvergeßlichen Erlebnissen erkannten, daß Deutschland gewonnen, was Preußen erwarb.
Statt diesem alten Streite nachzuhängen, meine Herren, meine ich, sollten wir uns freuen, daß ein Gegensatz von Deutsch und Preußisch im neuen deutschen Reich gar nicht mehr möglich ist.
1'Ich trete also sogleich in die Sache selber ein und danke zunächst den beiden Herren konservativen Rednern, die vorhin gesprochen, für die Unterstützung, welche sie uns verheißen haben.
Ich kann den beiden Herren die Versicherung geben, nicht für mich allein, sondern auch für einen Theil meiner liberalen Freunde: es ist Manchem von uns auch Nicht ganz leicht geworden, auf das Kompromiß einzugehen, das uns der geehrte Herr von Bennigsen vorschlug.
(Hört!)
Ich werde diesen Vorschlag jetzt ehrlich unterstützen, und es wird mir wohl erlaubt werden, auch mit einigen Worten zu sägen, warum es mir Anfangs schwer war, darauf einzugehen.
Meine Bedenken sind jetzt ganz und vollkommen verschwunden, seit ich düs Glück gehabt habe, die Herren Richter und Reichensperger mit solchem Eifer gegen diesen Vorschlag reden zu hören.
Das hat mich bestärkt in der Meinung, daß dieser Weg der rechte Ausweg sei.
Die Herren Reichensperger und Richter Haben uns vorgeworfen, -unser Vorschlag gehe aus von dem Mißtrauen gegen die Loyalität des Reichstages.
Es wäre mir ein Leichtes, Meine Herren, den Vorwurf zurückzugeben Und zu sagen: Sie, meine Herren im Centrum, und Sie, meine Herren auf der äußersten Linken, stehen vielmehr selber noch auf dem überwundenen Standpunkt jener alten konstutionellen Doktrin, wonach 'das Mißtrauen gegen die Krone die eigentlich belebende Kraft des konstitutionellen Staates sein sollte.
Zch will diesen Vorwurf nicht erheben, -ich will überhaupt nicht pathetisch werden, denn die Rede des Herrn Abgeordneten Richter hat mir bewiesen, daß die Stärke der Worte mit der Starke der Gründe nicht immer Hand in Hand zu gehen Pflegt.
Zch will also nur sagen, nach meiner Meinung wird das Budgetrecht des Reichstages durch den hier vorliegenden Streit gar nicht unmittelbar berührt.
Nehmen Sie, meine Herren, das Amendement vön Bennigsen an, so machen Sie eben dadurch den wirksamsten Gebrauch von Ihrem unbestreitbaren Budgetrecht.
Die Regierung wird 'dann keinen Mann einstellen, keinen Thaler für das Heer verwenden können, den wir nicht bewilligt haben, und diese Verantwortung für eine gehässige Belastung muß eine Volksvertretung auf ihre Schultern nehmen, auch wenn Herr Richter darin ein Zeichen des Scheinkonstiiütisnalismus sieht.
Meine Herren, der ganze Streit bewegt sich im Grunde nur um die Frage, ob wir das Budgetrecht ausüben sollen alljährlich, oder für eine längere Zeit, oder für eine unbestimmte Zeit, bis auf weitere gesetzliche Vereinbarung.
Da war denn ineine Ansicht, es sollte im Gesetz dauernd bis aus weitere Vereinbarung die Friedenspräsenz festgestellt werden.
Gar zu unnatürlich ist es mir diese sieben Zahre hindurch erschienen, daß dieses Reich, das, wie wenige, durch die Macht gerechter Waffen entstanden ist, seinem Heere noch eine Ausnahmestellung in seinem Staatsrecht einräumte.
Denn, meine Herren, ohne dieses Heer, das in Böhmen und in Frankreich schlug, wo wären wir, wo wäre das Reich und der Reichstag!
Darum habe ich gewünscht, daß ein für alle Mal eine feste Durchschnittsziffer der Friedenspräsenz aufgestellt würde, und dem Parlament nur zustünde, jährlich zu bewilligen, was darüber hinausgeht.
Damit wäre ganz klar und unzweideutig der große Grundsatz ausgesprochen gewesen, daß das Heer eine dauernde, wesentliche, gesetzliche Institution des Staates ist.
Zch, meine Herren, kann mir keinen vernünftigen Grund denken, warum ein deutscher Kaiser, ein König von Preußen auf den Gedanken kommen sollte auch nur einen Mann mehr unter der Fahne zu halten, als er für nothwendig hält um der Sicherheit des Reiches willen.
Unsere gesammte deutsche Geschichte spricht gegen dieses Mißtrauen.
Wir haben oft Fälle erlebt, da Preußens Könige aus landesväterlicher Fürsorge für den Volkswohlstand eine kleinere Truppenzahl erhielten, als nothwendig war, um Preußens Ausgaben für Deutschlands Zukunft durchzuführen.
Wir haben niemals den Fall erlebt, daß Preußens Heer zu stark gewesen wäre für die großen Pflichten, die dieser Staat zu tragen hatte um Deutschlands willen.
So hätte ich denn die permanente Friedenspräsenz gewünscht.
Den praktischen Unterschied zwischen einer periodischen und permanenten Feststellung der Friedenspräsenz kann ich doch nur in diesen einem Punkt finde n: wenn das Gesetz die Friedenspräsenz ohne Zeitbeschränkung normtet, nun, meine Herren, wir Gesetzgeber des 19.
Jahrhunderts müßten uns in eigenthümlichen Illusionen wiegen, wenn wir meinten, daß unsere Gesetze in diesen schnell lebenden Tagen auf ewig gelten; eine solche Bestimmung würde iiur-ffagen: Bundesrath und Reichstag haben den Zeitpunkt in der Hand, wann sie eine gesetzliche Veränderung der gesetzlichen Friedenspräsenz verlangen wollen, und sie würden nach menschlichem Ermessen nur einen solchen Zeitpunkt für die Aenderung wählen, wo sie die Bereitwilligkeit und friedliche Verständigung mit dem anderen Faktor der Gesetzgebung voraussetzen konnten.
Zst aber von vomherein ein fester Zeitpunkt für die Abänderung der Friedenspräsenz ins Äuge gefaßt, so gehen wir unberechenbaren Zufällen entgegen.
Wer weiß, in welcher Stimmung in sieben Zähren Bundesrath und Reichstag einander gegenüberstehen werden!
Zch fürchte, es kann in vier oder fünf Zähren schon die leidige Frage der Friedenspräsenzstärke wieder ein Agitationsmittel werden für die Feinde des Reichs.
So war meine Anschauung.
Meine Herren, ich habe mich aber überzeugt, daß nur eine kleine oder gar keine Mehrheit in diesem hohen Hause dafür zu Stande kommen würde; und da unter meinen nächsten politischen Freunden sogar die Meinungen getheilt waren, so habe ich es für meine Pflicht gehalten, um der Eintracht willen ineine Meinung unterzuordnen.
Nun hat die Regierung selber erklärt, daß sie das Wagnis; der sieben Zahre auf sich nehmen will; und da der Abgeordnete von Maltzan sich nicht geneigt fühlt, plus i '0) 'ÄÜ ts gne Io roi zu sein, so kann das einem Liberalen noch weniger in den Sinn kommen, Zch lege den größten Werth darauf, daß in dieser Frage eine starke geschloffene Mehrheit auf Seite des Kaisers und seiner Regierung stehe.
Wir wollen den Feinden im Innern wie den Feinden nach außen, die auf unsere Zwietracht rechnen, zeigen, daß ein Bruch zwischen den beiden Faktoren unserer gesetzgebenden Gewalt um des Herres willen nicht möglich ist, daß in dieser großen Frage der Sicherheit des Reiches wir Alle für Einen und Einer für Alle stehen.
(Bravo!)
780 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Nun weiß ich wohl, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gestern gefragt, wo denn in Deutschland eine Partei sei, welche die Grundlagen unseres Reiches bekämpfe.
Ich kann nicht die Herzen und Nieren prüfen, ich will im Streit nicht zu sehr erbittern, und darum nicht reden von den Parteien hier im Hause, sondern von den Bewegungen außerhalb unseres Hauses.
Und nun frage ich Sie, meine Herren vom, Centrum: wer war es denn, der den christlich frommen Wunsch aussprach, es möge ein Sternchen vom Himmel fallen, um die Füße des deutschen Kolosses zu zertrümmern
Zst es mllzu kühn, wenn wir annehmen, daß unter den frommen Seelen, welche den Urheber dieses geistreichen Ausspruches für unfehlbar halten, sich auch einige finden, welche seine politischen Ansichten theilen
Den Tag freilich hoffe ich nicht zu erleben, da die Weltklügeren unter den Ultramontanen des Reichs sich offen bekennen werden zu ihrer Feindschaft gegen das Reich.

Denn die Stunde, da sie dieses Bekenntniß, offen vor aller Welt ablegen, würde erst schlagen, wenn unser Vaterland, was Gott verhüte, eine offene Feldschlacht verloren hätte.
Zch kann in diesen Erscheinungen, meine Herren, auch gar nichts Wunderbares und allzu Tadelnswerthes finden.
Ein ungeheurer Wandel der Dinge hat das alte heilige römische Reich jetzt von neuem aufstehen lassen als handfesten weltlichen, durch und durch modernen Staat, dem man seinen ketzerischen Ursprung in allen seinen Zügen deutlich anmerkt.
Zst es wunderbar, daß es langsame Naturen giebt, welche diesem raschen Wandel der Jahrhunderte nicht folgen können und noch nicht glauben an die Dauer dieser neuen Schöpfungen
Doch es giebt auch andere, die schneller laufen, als die Zeit, wie wir vorhin haben sehen können aus der Rede des Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Von den Ideen, von welchen er gesprochen, habe ich freilich in seiner Rede keine Spur bemerken können, wohl aber viel überschwängliche Wünsche und Hoffnungen auf ein Schlaraffenland, ein Nirgendsheim, das wir ohne gewaltsamen Umsturz alles Bestehenden niemals schauen werden.
Das sind die Feinde, gegen die wir im Innern zu kämpfen haben.
Und nun, meine Herren, blicken Sie nach Außen!
Bei der ersten Lesung dieses Gesetzes hat mir der Herr Abgeordnete Graf Bethusy vorgeworfen, daß ich bei den Verhandlungen über das Pauschquantum allzu schwarz die Lage der Welt gemalt hätte.
Zch will heute nicht in gleicher Weise mißverstanden werden, will mich nicht in Vermuthungen über die Stimmung des Auslandes ergehen.
Den Herrn Abgeordneten für Olpe, der gestern äußerte, wir hätten nur einen unbequemen Nachbar, möchte ich nur darum bitten, einmal scharf den Thaten Deutschlands, den jüngsten Thaten des Reiches ins Gesicht zu sehen.
Unser Vaterland hat allezeit bald durch seine Macht, bald durch seine Ohnmacht die Geschicke der Welt bestimmt.
Es sind nun zwei Menschenalter, da sagte Gneisenau mitten aus der tiefsten Schmach Deutschlands heraus, Deutschlands und Italiens Schwäche habe das Uebergewicht Frankreichs verschuldet, nicht eher würde der Welttheil zur Ruhe kommen, als bis diese beiden Mächte, Italien und Deutschland, wieder zu starken Staaten geworden wären.
Was der geniale Mann in seiner großartigen Einfalt damals voraussagte, vor unseren Augen ist es zur Wahrheit geworden, und die Besten unter uns haben jeder nach seinen Kräften mitgewirkt an diesem großen Wandel der Dinge.
Wir haben die Herrschaft Oesterreichs von Deutschlands Schultern genommen, wir haben die Uebermacht Frankreichs in Europa gebrochen und haben nebenbei den sündenbeladensten Kleinstaat dieses Welttheils vernichtet, indem wir die Thore der ewigen Stadt dem einigen und freien Königreiche Italien eröffneten.
Ich frage, kann ein Volk, das solche Thaten gethan, das also eine neue und gerechtere Ordnung in den Verhältnissen der europäischen Mächte geschaffen, kann ein solches Volk mit Sicherheit darauf rechnen, die Nachbarn würden von selbst sich finden in diese neuen Zustände
Eine Nation, die solches gethan, muß auch den Muth haben, zu behaupten und zu beschützen das Werk ihrer eigenen Thaten.
Wehe dem Volke, das es nicht wagt, einzutreten für die Thaten, die es gethan hat mit gutem Gewissen!
Wir müssen die Welt daran gewöhnen, zu glauben an die neue Ordnung Europas, die Deutschland geschaffen hat; wir werden es nur dann, wenn wir durch feste Eintracht ihr beweisen, daß wir treu stehen zu Kaiser und Reich.
Sodann, meine Herren, ist es doch auch an sich ein Fortschritt, daß wir endlich hinausgekommen sind aus dem Pauschquantum, aus der Diktatur jener letzten sieben Zahre.
Eine geordnete Etatberathung ist jetzt möglich, durch tz 2 des Gesetzes werden die Kadres der einzelnen Truppen festgestellt, wir erhalten einen gesetzlichen Anhalt für die Organisation des Heeres.
Wir werden jetzt endlich einen wirklichen Militäretat berathen können.
Wir werden die Möglichkeit haben, die Zustände der Armee zu prüfen, und ich bin überzeugt, unser Heer wird die Prüfung bestehen.
Und nun mein entscheidender Grund für das Bennigsens che Amendement: ich habe die Hoffnung, daß in sieben Zähren der deutsche Reichstag mit ganz anderen Gesinnungen dieser Frage gegenüber stehen wird als heute.
Lassen Sie uns erst, meine Herren, sieben Zahre den Etat des deutschen Heeres berathen, und wir werden allesammt mit Händen greifen, daß unser Budgetrecht keineswegs beschränkt ist, daß wir auch mit der feststehenden Präsenzstärke sehr wohl in der Lage sind, unseren Wünschen und Ansprüchen Geltung zu schaffen.
Wenn ich jene kampfbereiten Gesichter dort auf der Linken und hier im Centrum dieses hohen Hauses mustere, dann habe ich gar keine Sorge, daß wir sehr lebhaften und auch sehr wirksamen Debatten bei unseren Heeres-Etatberathungen entgegengehen.
Wir werden uns in diesen sieben Zähren überzeugen, daß die Präsenzstärke unseres Heeres nicht zu hoch ist für unsere Steüerkrast, nicht zu hoch ist im Vergleich mit den gewaltig anschwellenden Rüstungen der Nachbarn im Westen und im Osten.
Aus solchen Erfahrungen, denke ich, wird sich bei uns eine parlamentarische Sitte bilden, welche mir fast ebenso wichtig scheint, als das parlamentarische Recht: es wird sich die Sitte bilden, den Heeresetat geschäftlicher, ruhiger zu behandeln, als es bis vor kurzem noch in Deutschland üblich war.
Und endlich, meine Herren, ich maße mir nicht an ein Seher zu sein, das aber glaube ich Ihnen vorher sagen zu können: in sieben Zähren werden die extremen Parteien unseres Vaterlandes sehr viel unvernünftiger, sehr viel maßloser sein in ihren Ansprüchen, als heutzutage, und eben dies wird die gemäßigten Parteien in Deutschland dahin bringen, noch mehr, noch vorsichtiger als hmte mit den realen Thatsachen zu rechnen.
Zene Theorie der alten Zeit, wonach ein Parlament nach seinem Belieben gleichsam Fangball spielen konnte mit dem Dasein des Heeres, sie hat ihre Zeit gehabt, sie wird untergehen in wenig Zähren, sie ist nichts Anderes als ein trauriges Erbstück aüs der alten Kleinstaaterei, etwa wie der bayerische Raupenhelm oder wie die Vorliebe der Deutschen für schmutziges Papiergeld.
(Heiterkeit.)
Solche alte schlechte Gewohnheiten müssen verschwinden.
Diese Doktrin ist entstanden in jenen Tagen, da der Landtag in Nassau und in Baden nach souveränem Belieben das Dasein des kleinen Heeres in Frage stellen konnte, weil so gar nichts darauf ankam, ob diese beiden Großmächte hundert Mann mehr oder weniger unter den Fahnen hielten.
Ze weiter, meine Herren, wir uns entfernen von jenen Zeiten der Kleinstaaterei, um so sicherer wird die alte Theorie des absoluten Budgetrechts verschwinden, die in ihren militärischen 781 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Konsequenzen schon durch den Mainfeldzug des Jahres 1866 ihre vernichtende Kritik erfahren hat.
Zn dieser Hoffnung aber, meine Herren, daß es in den sieben Zähren einen freieren zugleich und besonneren Liberalismus als heute geben wird, (lebhafte Proteste links) in dieser Hoffnung bestärkt mich die mächtige Bewegung im Volke, welche wir Alle noch so zu sagen fühlen und sehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich freilich bemüßigt befunden, von „zusammengewürfelten Volkshaufen ''zu sprechen ein Wort das mir im Munde eines Demokraten einen sehr eigenthümlichen Eindruck macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Sie ist nicht -mehr neu, diese Taktik in dem Kampfe der Parteien.
Sehe ich eine gegebene Menschenmasse auf meiner Seite, so rede ich pathetisch von der „Majestät des souveränen Volkes ''; (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) sind einige unserer Reichsbürger zufällig anderer Meinung, so nenne ich sie „zusammengewürfelte Haufen ''.
(Wiederholter Beifall.)
Zch glaube, meine Herren, auf dieses rhetorische Kunststück brauche ich nicht näher einzugehen.
Zch will hiermit nur als eine Thatsache konstatiren von dem Theile Deutschlands, welchen ich näher kenne: es ist nicht wahr, es ist ein Irrthum des Herrn Richter, wenn er annimmt, diese Bewegung sei eine gemachte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Zch möchte fragen: was giebt dem Herrn das Recht, in solchem Tone des Hochmuths (Oh!
oh!
zur Ordnung!
links) zu reden von „zusammengewürfelten Haufen '', (Glocke des Präsidenten).
wo Hunderttausende.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner zur Ordnung rufen.
Er darf nicht einem Mitglieds dieses Hauses, und das hat er eben gethan, Hochmuth vorwerfen.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Zch muß, meine Herren, den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten natürlich meiner Pflicht gemäß hinnehmen und bedaure, daß der harte Ausdruck mir entschlüpft ist.
Zch wollte nur fragen, wie der Herr Abgeordnete Richter dazu kommt, eine Reihe angesehener, wackerer, deutscher Patrioten, die nach Hunderttausenden zählen, so kurzweg als einen zusammengewürfelten Haufen abzufertigen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zn den Gegenden Deutschlands, welche ich selber kenne, kann ich versichern, daß die Bewegung weder gemacht, noch erst von gestern her erstanden ist.
Zch habe, meine Herren, zum zweiten Male jetzt die Ehre, einen Wahlkreis des linken Rheinufers zu vertreten, einen Wahlkreis jenes schönen Rheinlandes, von dem sehr mit Unrecht im protestantischen Deutschland die Rede geht, als ob es weniger fest zum Reiche stehe, als andere ProvinVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
zen unseres Vaterlandes.
Dort bin ich zu Neujahr bei meinen treuen Wählern oben auf dem Hunsrück gewesen, und Sie werden mir ohne Versicherung glauben, daß ich ihnen reinen Wein eingeschenkt habe über meine Ansichten von der Militärfrage.
Zch habe Ihnen Alles, Alles und Zedes gesagt, was ich darüber dachte.
Nicht ein Wort des Widerspruches hat sich erhoben.
Und als ich endlich sagte: wenn man reden will von der Mißstimmung der rheinischen Lande gegen die Stärke des neuen Reiches, dann will ich im Reichstage auftreten und erklären: auch ich habe die Ehre, einen rheinischen Bezirk zu vertreten, ich bin ein lebendes Zeugniß dafür, daß das Rheinland nicht vergessen hat den alten, schönen, rheinischen Spruch: Halt fest am Reich, Du kölnischer Bauer, Mag es nun fallen süß oder sauer!
als ich so zu meinen Wählern redete und ihnen dann sagte, daß wir die dauernde gesetzliche Friedenspräsenzstärke brauchten wie das liebe Brod, da war Zustimmung allüberall.
Und dies unter ganz einfachen Verhältnissen, wo man von abgekarteten Parteiumtrieben gar nicht reden konnte.
So war die Stimmung in jenem Theile Deutschlands, den ich näher kenne.
Und blicken Sie um sich, meine Herren, Sie müssen ja gar kein Ohr haben für den natürlichen vollen Klang der tiefen Ueberzeugung, wenn Sie nicht sehen, daß diese Stimmen, die rings um uns rauschen, hervorgehen aus der begeisterten Erinnerung an den größten Krieg, den Deutschland je geführt.
Es ist zum ersten Male, meine Herren, seit Deutschland konstitutionelle Staaten besitzt, daß aus dem Volke heraus eine Bewegung sich erhebt für das nationale Heer.
Ach begrüße diese Erscheinung als ein Zeichen einer tiefen und wirksamen Umwandlung unserer öffentlichen Meinung.
Zch glaube, ich habe bewiesen, daß ich nicht Götzendienst treibe mit dem, was sich öffentliche Meinung nennt- Zch habe Zahre lang mächtigen, allgemein vorherrschenden Meinungen und Stimmungen offen widersprochen.
(Sehr wahr!)
Was aber jetzt um uns sich regt, das, meine Herren, kommt aus dem Herzen des Volkes, das ist hervorgegangen aus der Erinnerung an-große Tage, aus der Dankbarkeit gegen den Kaiser und seine Helden.
Und diese Stimmung, meine Herren, ich hoffe, sie wird dauern.
Wenn wir in sieben Jahren wieder über die Militärfrage berathen, dann wird noch fester denn heute die Nation entschlossen sein, für ihre Sicherheit und Macht zu bewilligen, was nöthig ist.
Nach den Erklärungen, welche uns von konservativer Seite gegeben worden sind, habe ich nicht Nöthig, die Herren von der Rechten nochmals zu bitten, daß sie mit uns stimmen.
Zch bitte Sie, durch eine möglichst starke und einmüthigs Kundgebung ein Zeugniß dafür zu geben vor dem Zn- und Auslande, daß Deutschland erhalten will das gerechte und heilsame Gleichgewicht der europäischen Mächte, welches unsere Waffen vor vier Zähren gegründet haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von den Herren Abgeordneten von Denzin, von Arnim-Kröchlendorf und Graf von Maltzan.
Ehe ich den Schlußantrag erledige, zeige ich noch an, daß drei Anträge auf namentliche Abstimmungen über das Amendement des Abgeordneten von Mallinckrodt, über das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen und über den H 1 —, hinreichend unterstützt, eingereicht worden sind.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
109 782 Deutscher Reichstag.
31, Sitzung am 14.
April 1874.
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Meine Herren, ich spreche die dringende Bitte aus, daß der Platz um den Stenographentisch nicht so sehr besetzt werde.
Die Stenographen werden in der freien Cirkulation und in der Verrichtung ihres Dienstes durch die Beschränkung dieses Platzes verhindert.
(Bravo!)
Meine Herren (zu einigen Abgeordneten, welche auf dem Platze verblieben sind), ich wiederhole meine Bitte!
Es ist auch eine Rücksicht gegen das Haus, welche dazu zwingt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich werde nicht in einem so begeistertenpathetischen Tone zu Ihnen reden wie mein Herr Vorredner, sondern einen recht nüchternen, kalmirenden Ton anschlagen.
(Heiterkeit.)
Für mich handelt es sich zunächst darum, den Standpunkt klar zu stellen, von dem aus ich das von mir eingebrachte Amendement gestellt habe.
Das führt allerdings auf allgemeinere Betrachtungen zurück.
Preußen ist seiner ganzen geschichtlichen Vergangenheit und Entwicklung nach ein wesentlich militärischer Staat.
Es hat aber ein, für die Entwicklung der bürgerlichen und freiheitlichen Verhältnisse sehr heilsames Gegengewicht gehabt in der Zahl kleinerer deutschen Staaten, die eben nicht Militärstaaten waren.
Man sagte früher, der Leib sei zu schmal und die Rüstung sei zu groß für Preußen, wenn aber erst Deutschland geeinigt sei, dann würden sich die Dinge ändern; die Lasten würden leichter zu tragen sein.
Und was ist die Wahrheit
Wir haben mehr Rekruten, wir brauchen meh r Geld, wir fordern längere Dienstzeit und Deutschland, das geeinigte, das wandelt sich jetzt insgesammt in einen Militärstaat um, und die Folgen davon sind nicht ausgeblieben und werden nicht ausbleiben.
Der Begriff des Militarismus nimmt mehr und mehr Gestalt und Fleisch und Blut an.
Die ungeheure Summe der fünf Milliarden wieviel ist heut davon übrig
Wieviel davon ist verwendbar gefunden worden für andere als militärische Zwecke
Man hat Eisenbahnen gebaut, aber Eisenbahnen in erster Linie als Militärbahnen.
Meine Herren, wenn es sich heute um ähnliche Fragen handeltwenn es sich in einem oder dem anderen großen Orte um einen'Streit handelt über Bahnhofsanlagen und dergleichen, gar häufig sind es militärische Gesichtspunkte, die sich den Forderungen des bürgerlichen Interesses entgegenstellen.
Sehen Sie sich um in der zahlreichen Beamtenwelt, in dem Subalternpersonal, überall begegnen Sie alten Soldaten, und die Rücksichten auf die Armee nehmen auch für jenes Gebiet einen der ersten Plätze ein.
Sehen Sie sich um in der Richtung des Unterrichts, —auch da findet sich in der Armee, dem Militärstaate, das Ideal, welches schon der Zugend vorgezeichnet wird.
So, meine Herren, durch dringt der militärische Gedanke alle Verhältnisse des Volks, er nutzt sie aus; in gewisser Beziehung kann man sagen: er saugt sie aus.
Nun ist man zwar sehr freigebig mit der schönen Phrase von dem „Volk in Waffen ''; in Wirklichkeit aber betrachtet sich die Armee doch als ein ganz besonderes Ding, und ich habe dagegen an sich auch wenig zu erinnern.
Ich billige es, wenn eine so bedeutsame Korporation, wie es die Armee ist, auch die Neigung hat, einen bestimmten Geist in sich auszuprägen und zur Entwickelung zu bringen; nur muß man dann der Gesammtheit des Volkes gegenüber die Dinge nicht anders malen, als wie sie sind.
Und wenn man einerseits auf die Entwickelung des militärischen Geistes in der Armee großen Werth legt und diesen Zweck durch wichtige Institute, Kadettenanstalten, Unteroffizierschulen und dergleichen fördert; wenn man zu gleicher Zeit ausspricht, daß das Militär eine vortreffliche Schule für das gesammte Volk bildet: dann, meine ich, darf man sich auf der anderen Seite doch auch nicht gar zu sehr gegen Beeinflussung durch den Volksgeist absperren, und man darf insbesondere der Volksvertretung nicht die Zumuthung machen, daß sie auf alle Mitwirkung verzichtet da, wo es sich um die wesentlichsten Einrichtungen für das sogenannte Volk in Waffen handelt.
Das, meine Herren, wäre ein Widerspruch in sich, der auf die Dauer Nun und nimmer erträglich erscheint.
Der Militarismus in dem geeinigten Deutschland nimmt nun aber auch inBeziehung auf die bürgerlichen und politischen Verhältnisse, eben weil es alle Verhältnisse durchdringt, ein eigenes Gepräge an.
Wir befinden uns auf dem Wege zu einer Entwickelung deutscher Verhältnisse, wie Deutschland sie nie gekannt hat, solange ein deutsches Reich bestand.
Wir sind in der Entwickelung begriffen, von dem deutschen Fürstenthum, dem deutschen Königthum zu einem Zmperatorenthum, wie wir es als näheres Beispiel in dem Napoleonismus in Frankreich gehabt haben, wie wir es auf der anderen Seite in dem Czarenthum in Rußland haben, und wie es geschichtlich hinter uns liegt bei dem Volke, auf das Herr von Bennigsen sich mit Vorliebe berufen hat.
Wir haben in diesem Augenblick noch keinen Imperator auf dem Throne, und ich Hoffe, es werden die Verhältnisse in der Beziehung auch in andere Bahnen einlenken; aber doch, meine Herren, einen Imperator auf dem Ministerstuhl, den haben wir heute schon, (sehr wahr!
im Centrum) und vor dem beugt sich Alles, was sich so gern mit nationalen Worten schmückt, sei es hoch, sei es niedrig.
Wir haben nicht nur im Reich eine Verfassung, nach der es neben diesem allein maßgebenden Manne keinen Minister giebt, heutzutage giebt cs überhaupt in Deutschland keine Minister mehr, es giebt nur Wirkliche Geheime Räthe mit dem Titel Excellenz, (große Heiterkeit) aber „Minister ''— d er Begriff ist thatsächlich nicht mehr da.
(Sehr« richtig!
im Centrum.)
Und was das Allerbedenklichste ist, das-ist die Zeitströmung.
Zch habe nie in diesem Hause so vergnügte Gesichter gesehen, als vor wenigen Tagen in unserem Foyer nach der Parteiversammlung, wo man sich mit der Regierung verständigt hatte: man sah es den Herren an, sie fühlten sich förmlich erlöst und befreit von dem Alpdruck, (Heiterkeit) und, was das Beste, in dem Augenblick, wo die Volksvertretung im Begriff stand, eines ihrer wichtigsten Rechte auf eine ziemlich lange Reihe von Zähren zu opfern, in demselben Augenblick versicherten die Herren, es wäre ihnen von der Regierung eine große Konzession gemacht worden, (Heiterkeit) eine Konzession, die durchaus eines Gegendienstes bedurft hätte, und deshalb habe man denn auch darauf verzichtet, daß 783 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. künftig das Militär behandelt werden solle, wie die Civilbeamten im Staat, das heißt, daß das Privilegium der Kömwunalsteuerfreiheit aufhören solle, wie die Kommission das in ihrer großen Mehrheit beschlossen hatte.
(Heiterkeit.)
Also so stehen die Begriffe über das, was Konzession heißt von Seiten der Regierung und von Seiten der Volksvertretung.
Zn solcher Zeitlage kann ich mich nimmermehr dazu entschließen, die Armeeverhältnisse noch mehr, als es ja der Fall ist, zu einer ausschließlichen Domäne der Regierung, respektive des Fürsten zu machen; ich kann nicht darein willigen, daß in Beziehung auf diese 'mächtigste Znstitution des Landes durch Aufgabe eines der wesentlichsten und wirksamsten Rechte der Volksvertretung der Absolutismus zu mehr als der Hälfte im Reiche wiederhergestellt wird.
Deshalb jedoch, meine Herren, bin so wenig ich als die anderen Mitglieder des Hauses der Meinung, an der zur Zeit für nothwendig gehaltenen Kriegsstärke etwas ändern zu wollen.
Wir haben es hier überhaupt mit der Kriegsstärke nicht zu thun, wenigstens nur sehr indirekt, sondern mit der Friedensstärke, und da würde es mir praktisch allerdings wenig genügen, wenn ich mir blos sagen könnte: man muß zwar das Budgetrecht erhalten, aber eine Verminderung von dem, was die Regierung fordert, das ist weder nöthig noch möglich, die Forderung ist durchaus den gegenwärtigen Verhältnissen angemessen.
Das erkenne ich nicht in dem Maße an, wie es von anderen Seiten anerkannt wird, und damit komme ich auf den eigentlich praktischen Kernpunkt der Frage, das ist die Frage der Dienstzeit.
Es ist von Seiten des Herrn Generals von VoigtsRhetz die Aeußerung gefallen, man sei so diskret gewesen, diese Frage nicht zu berühren.
Zch kann dieser Andeutung nicht folgen, weil ich absolut nicht einmal ahne, worin die Diskretion oder Indiskretion in Beziehung auf die Behandlung dieser Frage gefunden werden könnte; ich halte es für durchaus loyal und in der Ordnung, mit den Ansichten nicht hinter dem Berge zu halten, sondern offen zu sagen, wie man zu den Dingen steht.
Oder ziehen Sie es vielleicht vor, daß man es so macht, wie wir gestern das kleine Schauspiel erlebten
Nachdem alle Welt weiß, es ist eine Verständigung getroffen, da spricht der Führer der liberalen Seite die Worte aus: ich hoffe, daß es der Regierung gelingt, eine Verständigung herbeizuführen, und kaum sind diese Worte gesprochen, so steht der Herr Kriegsminister auf wie zwei liebende Seelen, die den Augenblick gar nicht erwarten können, wo sie sich in die Arme sinken und verliest den Beschluß des Bundesrathes, wonach die Vereinigung wirklich schon gelungen ist.
(Große Heiterkeit.)
Und als Begleitung dazu sagt dann ein verehrtes Mitglied aus der nationalliberalen Partei ganz ärgerlich: wenn die Sache innerlich lächerlich ist, dann braucht man doch nicht hier zu lachen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, so mache ich es nicht, sondern ich schenke lieber reinen Wein ein.
Was nun die Frage der richtigsten Dienstzeit angeht, so ist das an und für sich eine Frage, die sich niemals mit absoluter Sicherheit wird beantworten lassen; man kann nicht sagen, so und so viel Monate sind durchaus nothwendig oder nicht, sondern es findet auch dabei, wie bei so vielen anderen Dingen in der Welt, ein Abwägen der mit einander streitenden, einander gegenüberstehenden Interessen statt.
Nun hat diese Sache zwei Seiten, deren eine allerdings Niemand so berufen ist zu beurtheilen, wie die Herren vom MilitärSie hat aber auch eine andere Seite, die zu beurtheilen Niemand so wenig berufen ist, wie dieselben Herren, und wo vor Allem die Würdigung der Volksvertretung am Platze und vorzüglich berechtigt ist.
Die beiderseitigen Gesichtspunkte kollidiren mit einander, und ziffermäßig ausgedrückt stellt sich die Sache so, daß man auf militärischer Seite sagen wird, vier Zahre Dienst sind entschieden besser als drei Zahre man nimmt ja auch bei der Kavallerie, wenigstens bei einzelnen Regimentern, die Freiwilligen nur noch, wenn sie sich verpflichten, vier Zahre zu dienen und drei Zahre sind besser, wie zwei Zahre.
Vom volkswirthschaftlichen Standpunkte, von dem des bürgerlichen Interesses aus macht man es gerade umgekehrt, zwei Zahre sind da besser wie drei, aber drei sind immer noch besser, als wenn es vier sein müßten.
Also die Ausgangspunkte sind einander entgegengesetzt; es kommt darauf an, wo man sich begegnen kann unbeschadet des wesentlichen Zweckes, wozu die Armee da ist.
Zch lasse die finanzielle Seite auf sich beruhen, das ist eine Zahlenfrage, die in den mehrgeforderten Millionen zum Ausdruck kommt, deren Zergliederung aber heute weniger Interesse bieten würde; dagegen fasse ich die persönliche Frage ins Auge.
Meine Herren, für mich fällt das allergrößte Gewicht in die persönliche Belastung, die die dreijährige Präsenz für jeden Militärpflichtigen nach sich zieht, und das ist etwas, was die Generalität am Allerwenigsten ausreichend würdigen kann und zwar aus dem sehr naheliegenden Grunde, weil in dem ganzen Offizierkorps nicht ein Einziger ist, der in die Lage kommt, eine solche Militärpflicht selbst erfüllen zu müssen.
Was für alle anderen Staatsangehörigen eine Last ist, das ist für das gesammte Offizierkorps ein Beneficium.
Es ist der Militärdienst für den Offizier eine Berufsarbeit, ähnlich wie für den Civilisten sein bürgerlicher Beruf, und in der Zeit, wo andere Bürger mit Unterbrechung ihres eigentlich en.
Berufs ihrer Militärpflicht genügen mit oder ohne gleichzeitigen Aufwand von materiellen Mitteln, bezieht der angehende Offizier, respektive der Lieutenant noch obendrein das Gehalt.
Also eine in persönlicher Erfahrung wurzelnde Befähigung dieser Herren zur vollständigen Würdigung der Last der drei Zahre erkenne ich nicht an.

Zch gehe aber weiter; ich bin der Meinung, daß auch die verehrten Herren hier in diesem Saal nur unvollkommen in der Lage sind, sich von der Schwere der Belastung das richtige Bild zu machen; denn wir Alle, die gedient haben, brauchten nur ein Zahr bei der Fahne zu stehen, aber keineswegs drei, und da stellt sich die Sache auch ganz anders.
Das Interesse der Familien ist vielleicht noch stärker, als das Zntereffe des einzelnen pflichtigen Individuums bei der Forderung betheiligt, daß die jungen Leute nicht über das unvermeidliche Maß von Hause fern gehalten werden.
Grade in heutiger Zeit, wo die Arbeitskraft so bedeutend km Werthe gewachsen ist gegenüber früheren Zeiten, wiegt diese Rücksicht mit ganz besonderer Schwere.
Bedenken Sie, des gewöhnlichen Mannes beste Arbeitskraft fällt in die Zeit von 20 bis zu 50 Zähren, und beherzigen Sie, drei Zahre davon sind ein gewaltiger Zehnten, der von jedem Manne erhoben wird.
Das dritte Zahr fällt bei mir aber noch besonders ins Auge, weil ich auch nach anderer Seite hin dasselbe für ein bedenkliches Jahr halte.
Man sagt, die Armee ist eine vortreffliche Schule für das Volk, und das erkenne ich in wichtigen Beziehungen an.
Zm Großen und Ganzen ist es für den gemeinen Mann recht förderlich und nützlich, eine Zeit lang die Schule strenger Ordnung, strenger Disciplin, strenger Ausnutzung der Zeit durchzumachen.
Indessen, wer wollte leugnen, daß auch das Studiren auf der Universität eine ganz schöne Sache ist; gleichwohl wissen Sie alle, wenn ein Student über das Triennium hinaus auf der Universität bleibt, so bringt das in der Regel schlechte Frucht,, und so halte ich auch dafür, daß mit dem Zeitpunkt, wo der Soldat vollständig durchgebildet ist, und das ist nach meiner Ueberzeugung nach zwei 109 784 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Zähren, die Dienstzeit anfängt, für ihn bedenklicher zu werden.
Das ist nämlich die Periode, die ihn mehr als die ersten Jahre seinen Familien- nnd heimatlichen Verhältnissen entfremdet, die ihn leichter auf geradezu verkehrte Wegs führt, auf die er sonst nicht gekommen wäre.
Es ist auch die Zeit, wo er sich mit mehr Muße und Lust in das Leben der Garnisonsorte hineinfindet und, was für die ländlichen Interessen gar nicht so leicht wiegt, wodurch er dann in sehr vielen Fällen überhaupt abgehalten wird, wieder in seine heimathlichen Verhältnisse zurückzukehren.
Es ließen sich wohl zahlreiche Fälle nachweisen, wo lediglich der Militärdienst die jungen Leute aus ihren Landgemeinden hinweggeführt hat und sie nie wieder dauernd dorthin zurückgekommen sind.
Das ist allerdings nur eine Seite, die das ländliche Interesse berührt, aber nach meiner Auffassung nicht außer Acht zu lassen ist.
Endlich kommt die Rücksicht auf die gleichvertheilende Gerechtigkeit, und dabei berühre ich einen Punkt, der von mir in der Kommission doch etwas anders dargestellt ist, als der Herr General von Voigts-Rhetz es aufgefaßt hat.
Ich vergleiche nämlich den einjährig freiwilligen Dienst mit dem dreijährigen Dienst und schicke dabei voraus, daß ich die Einrichtung des einjährigen Dienstes für eine gute Einrichtung halte und nicht etwa wünsche, daß diese Einrichtung beseitigt werde; aber ich vergleiche auf der einen Seite die Last der einen Klasse von Bürgern und auf der anderen Seite die Last der anderen zahlreichsten Klasse von Bürgern, und da behaupte ich allerdings, daß die beiderseitige Belastung eine durchaus unverhältnißmäßige ist.
Es liegt in dem Umstande der größeren Schulbildung schlechterdings kein genügend stichhaltiger Grund, um zu sagen: die Einen brauchen nur ein Zahr zu dienen, denn das eine Zahr, welches diese leisten, ist für den Staat ebensoviel werth, als die drei Zahre, welche die Anderen leisten.
Dem ist nicht so; ich möchte einmal umgekehrt die Probe stellen.
Man könnte doch auch von dem Standpunkte der Gerechtigkeit und Billigkeit aus so argumentiren: die Gaben, sowohl des Geistes wie des Geldbeutels, sind ungleich vertheilt; aber wie jeder gleichartig nach Maßgabe seiner finanziellen Kräfte steuert, ebenso ist es auch recht, daß jeder gleichartig nach MMabe feiner physischen und geistigen Kräfte Militärdienst leiste.
Nun stelle ich also einmal beispielsweise den Mann mit besserer Schulbildung gerade so wie den Mann mit schlechterer Schulbildung ins Militär ein, beide auf drei Jahre.
Der Erstere mag dann wegen feiner besseren Fähigkeit rascher Gefreiter und insbesondere Unteroffizier werden, womit nebenbei gesagt einem fühlbaren Mangel in der Armee abgeholfen würde, nämlich der Schwierigkeit, eine genügende Zahl von Unteroffizieren zu finden.
Dies ließe sich doch vom Rechtsstandpunkt aus ganz ebenso gut plaidiren als die jetzige Einrichtung.
Ich könnte sogar noch beifügen, die gebildeten jungen Leuts sollten auch in den Kasernen wohnen, denn ihr Umgang sei von sehr großem bildenden Einflüsse auf die übrigen Soldaten.
Nun, meine Herren, was würden Sie hierzu sagen, die Sie nur ein Zahr zu dienen gehabt, und die Sie wünschen, daß Zhre Kinder auch nur ein Jahr dienen
Sie würden sich ganz gewaltig dagegen sträuben, und wenn Ihnen die Zumuthung in einem Gesetzentwürfe gestellt würde über den Paragraphen kompromittirten Sie gewiß nicht mit dem Herrn Kriegsminister, davon bin ich fest überzeugt, trotz aller nationalen Zeitströmung.
Jetzt mache ich nieinen Rückschluß mit dem Motto: Was Du nicht willst, daß Dir geschehe, füg 'auch keinem Anderen zu.
Zch meine, die drei Jahre sind für den gemeinen Mann, der nicht das Gymnasium bis zur Sekunda besucht hat, zu viel im Vergleiche zu dem einen Zahre der Anderen, und ich begründe damit meinen Anspruch, die Ziffer von drei Zähren zu ermäßigen.
Bei der Ermäßigung will ich nicht um vierzehn Tage oder einen Monat rechten; wenn ich von zweijähriger Dienstzeit spreche, so fasse ich das als einen Durchschnittssatz auf, und beziehe es überdies nur auf diejenigen Waffen, wo eine Ermäßigung überhaupt als möglich anzuerkennen ist.
Nun sagt man von der militärischen Seite, ja das wäre Alles gut und recht, aber es geht nicht, es ist militärisch nicht zulässig.
Zn dieser Beziehung stehen sich indessen Autoritäten und Autoritäten gegenüber.
Sie werden es sehr begreiflich finden, wenn im Allgemeinen bei der Armee mehr die Neigung herrscht, die drei Zahre zu vertheidigen, denn das ist gewiß bequemer.
Sie werden außerdem, ohne daß ich es näher andeute, leicht den Grund finden, weshalb gerade in der Gegenwart öffentliche Aeußerungen gegen die Forderungen des Militärgesetzes seitens eines Angehörigen der Armee schlechterdings nicht zulässig erscheinen.
Man muß also schon etwas weiter zurückgehen.
In der Beziehung ist in den sechsziger Zähren in Preußen schon sehr vorgearbeitet, und man hat damals hingewiesen auf Autoritäten, wie den General von Müffling, den General von Grollmann, den General von Krauseneck, der sich unter Anderem dahin aussprach: Auch dürfe man der Dauer der Dienstzeit im Frieden nicht einen zu hohen Werth beilegen.
Die Kriegsgeschichte der letzten vierzig Jahre zeige hinlänglich, daß junge Soldaten nicht selten den gehegten Erwartungen besser entsprochen haben, als alte.
Ein Mann von gewöhnlichem, natürlichem Geschick könne in achtzehn bis zwanzig Monaten, also in zwei Sommern und einem Winter zum Infanteristen für Alles ausgebildet werden, was er im Kriege und Frieden zu leisten habe.
Bei der Ausbildung des jungen Kriegsvolkes komme es übrigens wesentlich auf den Geist an, in welchem dies geschieht, auf die richtige Beurtheilung und Behandlung der auszubildenden Kräfte; eine rein mechanische Unterweisung würde niemals guten Erfolg haben.
Auch der Reorganisator des preußischen Heeres, der Graf Roon, hat gar keinen Anstand genommen, zu sagen, an sich wäre die zweijährige Dienstzeit nicht undurchführbar, es setze dies nur gewisse Bedingungen voraus, Bedingungen, die dem Lande sehr theuer werden würden, aber möglich sei die Sache immerhin.
Uebrigens, meine Herren, brauche ich Ihnen dies Thema eigentlich wohl nicht weiter auszuführen.
Sie sind im Grunde, wenigstens die Meisten von Ihnen, schon überzeugt, daß es mit den zwei Jahren ganz gut geht.
(Widerspruch rechts.)
Za, die verehrten Herren auf der rechten Seite haben diese Ueberzeugung freilich nicht, ich sah deshalb auch nach links.
Seitens der Fortschrittspartei wird es gewiß nicht in Abrede gestellt werden, seitens ihrer Nachbaren auch kaum.
Zch will Sie nicht ermüden mit den sehr prägnanten Aeußerungen, die in dieser Beziehung gerade während der Konfliktszeit gefallen sind, Aeußerungen zum Theil von Mitgliedern, die auch jetzt noch diesem Hause angehören; z.
B. Herr Gneist hat sich auf das Entschiedenste, mit Begeisterung für die zwei Jahre ausgesprochen, Herr Twesten ebenso bestimmt, Herr von Unruh das will ich Ihnen doch vorlesen (Heiterkeit) der ist nämlich jetzt, wie mir scheint, ein kleiner Schwärmer für die Regierungsvorlage.
(Heiterkeit.)
Er hat damals gesagt: Zch will nur ein Urtheil eines französischen Offiziers anführen, der fast sämmtliche euMäischs Armeen Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
785 kannte.
Er versicherte, dis preußische Kompagnie sei für eine Armee, die so lange Frieden gehabt habe, das Ausgezeichnetste, was man sehen könnte, und das war zur Zeit der zweijährigen Dienstzeit.
Und die Herren 'von der Fortschrittspartei das ist eine Legion: Herr von Kirchmann, Herr Becker, Herr von Haverbeck, Herr Schulze haben sich Alle in dieser Richtung ausgesprochen, auch Herr von Vincke, der Altvater der altliberalen Partei; (Heiterkeit) sogar Herr von Bonin hat behauptet, daß die Verkürzung der Dienstzeit durch gesetzliche Regelung und Veränderung der dreijährigen Dienstzeit in die zweijährige vom ganzen Lande gewünscht werde.
An dem Letzten sehen Sie, daß ich der rechten Seite doch noch etwas Unrecht gethan habe, wenn ich vorhin sagte, ich reflektirte bei ihr gar nicht auf Zustimmung.
Herr von Böckum-Dolffs um noch eines anzuführen der sagte sogar, im dänischen Krieg habe das Volk die zweijährige Dienstzeit wieder erobert.
(Heiterkeit.)
Nun meine Herren, wo ist die Eroberung geblieben
Seitens des Hern Regierungskommissars sind nun allerdings noch eine Reihe von Anführungen gemacht werden gegen das Prinzip der zweijährigen Dienstzeit und erhatdamals in der Kommission wirklich sich sehr beredt in dieser Richtung ausgesprochen; er hat unter anderem ausgeführt, die intensive Ausbildung der Armee gehe zu Grunde, Armeen mit zweizähriger Dienstzeit seien nie dauernd siegreich gewesen, Armeen unter zweijähriger Dienstzeit seien rits geschlagen.
Ich habe mir erlaubt zu fragen, wo Armeen seien, die im letzten halben Jahrhundert mit geringerer Dienstzeit Krieg geführt hätten; und da ist mir in Bezug auf Armeen unter zweijähriger Dienstzeit ein einziges Beispiel genannt worden, das waren die Dänen vom Jahre 1864.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß die Dänen mit einer dreijährigen Dienstzeit nicht geschlagen worden wären
(Heiterkeit.)
Und ein anderes Beispiel von der zweijährigen Dienstzeit, das waren die Oesterxeicher vom Jahre 1859 und 1860.
Wems gefällt, die Schlachten von Magenta und Solferino in ihrem Ausgange auf dies Moment zurückzuführen nun gut, ich meinerseits habe wenigstens so weit die Dinge verfolgt, daß ich die Meinung gewonnen habe: darin habe es nicht wesentlich gesessen.
Dann war aber die Anführung, welche den tiefsten Eindruck in der Kommission machte, eine Hinweisung auf eine Truppe, die plötzlich auf die Bahn gesetzt, rasch befördert und ausgeschifft wird, sofort heranstürmt gegen den Feind, die schwierigsten Positionen erobert, die Schlacht bei Spicheren gewinnt, und wo dann die Nutzanwendung folgte, solche Leistung sei nur völlig durchgebildeten Soldaten möglich.
Ich habe mir damals nachgedrungen erlauben müssen, das Paroli zu biegen in dem Beispiel einer Truppe, die zum Theil in wenig Märschen, zum Theil per Eisenbahn an den Rhein und sofort über den Rhein geführt wurde, die bei strömendem Regen, im nassesten, durchweichtesten Boden bivouakirt, die den anderen Morgen die Linien von Weißenburg stürmt, die Schlacht von Wörth schlägt und weiter vorrückt bis ins Herz von Frankreich, und ich habe den Schluß gemacht, wenn das eine Armee gekonnt, die noch lange keine durchschnittlich zweijährige Dienstzeit gehabt habe, dann sei das Spicherer Beispiel nicht mehr beweisend.
So, meine Herren, bleibe ich bei der Ueberzeugung, daß es möglich ist, eine vollständig kriegstüchtige Armee mit einer verkürzten Dienstzeit auszubilden, und noch bestimmter verfechte iH die Ueberzeugung, daß wenigstens über das gegenwärtige Maß Hinaus eine weitere Verlängerung der durchschnittlichen Dienstzeit, wie sie doch Vorgesehen ist im Gesetz, nicht nothwendig erscheint.
Herr General von Voigts-Rhetz erwähnte vorhin, die dreijährige Dienstzeit sei durch die Verfassung festgestellt.
Ich bitte, daß ich den Lapsus korrigiren darf: das steht nicht in der Verfassung, sonst wäre die Regierung auch selbst seit langen Jahren schon in Widerspruch mit der Verfassung, denn wir haben effektiv keinen dreijährigen Präsenzstand gehabt.
In der Verfassung steht nichts Anderes, als die Pflicht jedes Wehrpflichtigen, drei Jahre bei der Fahne zu dienen, vorausgesetzt, daß er dazu berufen und nicht beurlaubt wird, und der Ruf zur Fahne ist bedingt auch in Bezug auf die Zeit durch die gesetzlich noch besonders festzustellende Präsenzstärke, und außerdem durch das Recht des Kriegsherrn, den Präsenz stand zu bestimmen.
Also eine gesetzliche Bestimmung steht meiner Forderung schlechterdings nicht im Wege.
Was das Amendement des Herrn Ausfeld und Genoffen anlangt, so differirt es von dem meinerseits gestellten Antrage im zweiten sund dritten Satze; zunächst, weil die einjährig Freiwilligen bei der Friedenspräsenz nicht mitgerechnet werden sollen.
Meine Herren, das halte ich für völlig unberechtigt, und es steht auch nicht im Einklänge mit dem gegenwärtigen Usus.
Es ist bis zür Stunde üblich gewesen, daß per Kompagnie und Eskadron so und so viel Freiwillige mit in Anrechnung kommen; warum jetzt von dieser Regel abgehen und also indirekt die Ziffer der Armee um die Zahl der einjährig Freiwilligen erhöhen
Dann liegt eine Differenz darin, daß seitens des Herrn Ausfeld schon gleich die geforderte Summe von 401, 659 Mann bewilligt wird.
Ich glaube, das ist anticipirt, das steht sogar in Widerspruch mit dem eigenen Vordersatze des Amendements.
Die Herren wollen durch das Etatgesetz die Präsenzstärke bestimmen, nun dann wäre es auch konsequent, pro 1875 bis zum Etatgesetz zu warten.
Im klebrigen mache ich kein Hehl daraus, daß ich auch beim nächsten Etatgesetze nicht geneigt sein würde, die geforderte Zahl zu bewilligen, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) sondern höchstens den jetzigen Ktatus guo, und das „Hört!
hört!
erinnert mich an den Hinweis auf die kriegsbedrohte Zeit.
Meine Herren, damit ist es so schlimm in meinen Augen nicht, oder wenn es schlimm ist, dann liegen die Dinge wenigstens etwas anders, als wie sie nach anderer Auffassung erscheinen mögen.
Ich wüßte nicht, von welcher Seite wir in der nächsten Zukunft irgendwie im Friedden gefährdet wären.
Glauben Sie, daß irgend ein Sturmanlauf von Frankreich her in der nä chsten Zukunft zu besorgen ist
glauben Sie dies noch, nachdem unser auswärtiges Amt einen demüthigenden Schritt seitens der französischen Regierung erzwungen hat, nachdem das Geständniß der Schwäche so handgreiflich uns abgegeben ist
Ich meinerseits glaube an die Gefahr nicht, und deshalb finde ich nicht, daß das nächste Etatsjahr, das Jahr 1875, unter einen anderen Gesichtspunkt zu bringen wäre bei der Feststellung der Präsenzstärke als die späteren Jahre 1876 und 1877.
Entsteht dennoch ein Krieg, dann, meine Herren, sind wir selbst wohl diejenigen, die ihn einfädeln.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.
Ruf: Lamarmora!)
Wenn wir in der nächsten Zukunft einen Krieg Habens dann haben wir ihn nur, weil wir selbst ihn hahen wollen.
(Pfui!
bei den Nationalliberalen.)
„Pfui!
sagt einer der Herren
Das zu motiviren werde ich ihm überlassen.
786 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Ich kann mir an und für sich sehr wohl Fälle denken, wo man den Krieg will und wo hohes Lob dafür zu spenden ist, und ich kann mir auch sehr wohl Fälle denken, wo man sehr Unrecht hat ihn zu wollen.
Nach meiner Meinung wäre es nun für jetzt sehr unrecht ihn zu wollen und ich will den Frieden.
(Ruf von den Nationalliberalen: Za, das ist der rechte Friede.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch noch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gedenken.
Der hat nicht nur von einem großen Theile im Lande und im Reichstag gesprochen, die die Fundamente des Reiches seit 1866 nicht anerkennen, sondern er hat das auch in Verbindung gesetzt mit dem Kirchenstreite und davon gesagt: das sei nur ein Kampf, welcher der Regierung aufgedrungen sei durch die römische Kurie und die deutschen Bischöfe, Was die Fundamente des Reichs angeht, meine Herren, wo ist der unter meinen Freunden, der bisher das Recht der Verträge, das Recht der Friedensschlüsse, wie ungünstig sie lauten mögen, je in Abrede gestellt Hätte
Wo ist der, der die Rechtsgiltigkeit der Reichsverfassung je bestritten hätte '
Es ist ein gewaltiger Unterschied, das nicht zu billigen, wodurch Etwas wird, oder die Rechtsbeständigkeit des Gewordenen bestreiten.
Ich laste mir nun und nimmer mit Erfolg die Zumuthung machen, daß ich heute Recht nenne, was ich vor einer Reihe von Zähren Unrecht genannt habe und was heute nach meiner Ueberzeugung genau unter denselben Gesichtspunkt fällt, als wie ftüher.
Aber ganz etwas anderes ist es, ob ich rechtsgiltige Verhältnisse bekämpfe; das thue ich nicht.
Und was nun den kirchlichen Streit angeht, das Aufdrängen des Kampfes durch die Kurie und deutsche Bischöfe, so ist das eine Aeußerung, die nicht in erster Linie von Herrn von Bennigsen stammt.
Er reproducirt nur, was man schon öfter gehört und öfter gelesen.
Ich habe es hier mit der Sache zu thun, und es giebt Dinge, für die muß man auch den geeigneten währen Ausdruck nicht scheuen und deshalb brauche ich ihn hier.
Die Behauptung von älterem Datum ist auf gut deutsch eine bewußte Unwahrheit, (Bravo!
im Centrum) es ist eine Lüge; und um.




(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner spricht doch nur von einer Aeußerung, die außerhalb des Hauses gefallen ist
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch denke, ich habe genug vorgebaut, um jede falsche Deutung auszuschließen.
(Große Heiterkeit.)
Za, vorsichtiger kann man wirklich nicht gut sein, (Heiterkeit und Zustimmung) und es liegt mir durchaus fern, welches Interesse könnte ich dabei haben
eine Person in diesem Hause zu verletzen; im Gegentheil habe ich das allerlebhafteste Interesse, das nicht zu thun, und ich behandle die Sache lediglich objektiv.
Zch zweifle auch nicht, daß viele Personen hier im Hause sind, die an die Wahrheit des Satzes glauben, und denen mache ich daraus keinen Vorwurf, höchstens werfe ich ihnen die eulpa vor, denn sie hätten sich eines Besseren belehren können und sie haben es nicht gethan, den Vorwurf mache ich ihnen, aber nicht den Vorwurf eines äolus.
Aber die Sache selbst ist erfunden, und eine erfundene Unwahrheit, die heißt auf Deutsch eine Lüge, (Sehr richtig!
im Centrum) und es ist nothwendig, daß man derartige Dinge recht prägnant bezeichnet.
Das thue ich nicht zu meinem Vergnügen, sondern ich thue es, weil ich das als eine nicht abzuweisende Pflicht betrachte.
(Hört!
bei den Nationalliberalen.
Bravo!
im Centrum.)
Es ist das ein Gegenstand von der allergrößten Tragweite in seinen Wirkungen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Glaubt das Volk, welches nicht zu unseren Ueberzeugungen neigt, daß bei dem Streite die Veranlassung von unserer Seite ausgegangen sei, dann ist es ganz natürlich, daß es sich mit größerer Leidenschaftlichkeit, mit größerer Heftigkeit auf die Seite der Regierung stellt, und daß es dadurch gegen sein besseres Wollen diejenigen unterstützt, von denen der Streit gerade vom Zaune gebrochen ist.
Zch habe das dringendste Interesse, und nicht ich allein, nicht meine Freunde allein, sondern das ganze Land, so weit es überhaupt die Wahrheit will, so weit es das Recht will, 1, (stürmischer Beifall im Centrum; oho!
bei den Nationalliberalen) 1 das hat ein dringendes Interesse dabei, daß auch in diesen Dingen die Wahrheit sich kund giebt.
Dahin gehört auch das Kapitel aus der Rede des Herrn von Treitschke über die Aeußerung des Papstes von dem Koloß mit den thönernen Füßen, das war auch eine Wiederholung der falschen Austastung, daß mit jenen Worten- das Reich bezeichnet, das Reich gemeint sei.
(Widerspruch.)
Bei allen ihren Ohs, meine Herren, bleibt es doch so.
Wenn Jemand etwas gesagt hat, dann ist er selbst der beste Interpret seiner eigenen Worte, seiner eigenen Meinung.
Diese Interpretation liegt seit lange lange vor.
Ob sie in Ihr en Zeitungen zu lesen war, das weiß ich nicht.
Wenn das nicht der Fall war, dann gehört das auch in das Kapitel von der liberalen Presse, (Heiterkeit) die gar sehr geneigt ist, nur die ein e Seite der Medaille ihren andächtigen Lesern vorzuführen.
Aber die Wahrheit ist, daß Seitens der bezeichneten Persönlichkeit längst die richtige Deutung ihrer Worte, und nicht etwa im Widerspruch, sondern im vollen Einklänge mit dem Buchstaben der Worte, gegeben ist, und wer sich dafür interessirt, dem werde ich sie geben.
Jetzt mag ich es nicht, weil ich nicht unnötigerweise Gelegenheit nehmen mag, um einzelnen Parteien in diesem Hause Schmeicheleien zu sagen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sich auch auf die Jurisprudenz verlegt und hat Zukunftspolitik getrieben für die Zeit nach Ablauf der sieben Jahre, und da möchte ich doch, um keine Vermuthung für die Richtigkeit dieser Auffassung entstehen zu lassen, ein Wort entgegnen.
Er sprach vom Artikel 62 Alinea 2 Satz 2, indem er die Frage erörterte, wie die Lage würde nach Ablauf der sieben Jahre, und da meinte er, dann träte das Recht der Verfastungsbestimmung über die Präsenzstärke eventuell wieder ein.
Er stützte das auf folgenden Satz: Zur Berechnung derselben wird die im Artikel 60 interimistisch festgestellte Präsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch ein Reichsgesetz abgeändert ist.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
787 Nun, meine Herren, die wird eben jetzt abgeändert durch das Reichsgesetz, welches wir machen, und wenn sie einma'abgeändert ist, dann kann man mit Nichten später darauf zurückkommen, (Ruf: warum )
sondern dann heißt es: Was hin ist, das ist hin, ein aufgehobenes Gesetz.
Und wer die Frage „Warum ''mir zurief, der hat schwerlich sich mit der Jurisprudenz eingehend beschäftigt.
Nun, meine Herren, die „nationale Bewegung ''hat auch schon eme große Rolle gespielt in diesen Tagen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Richter schon in einer recht überzeugenden Weise darauf hingewiesen, welche Bewaudtniß es damit hat.
Ich glaube, Sie entbinden mich von der Aufgabe, nochmals darzuthun, daß diese Begeisterung denn doch eine außerordentlich sporadische und eine außerordentlich künstliche ist, (Widerspruch) und daß es wahrlich unendlich leicht wäre, eine entgegengesetzte Begeisterung zu wecken, die mit hundertfacher Stärke Ihnen zuriefe: Nehmt die längere Dienstzeit und nehmt den tz 1 nicht an!
Das ist so notorisch, daß es des Beweises nicht bedarf.
Zn einzelnen Städten, da hat man den Beweis doch für angemessen gehalten; auf die tausend Stimmen in München haben sofort dreitausend Stimmen geantwortet, und so in einigen anderen Orten.
Aber Sie werden es selbst nicht bezweifeln, daß es kinderleicht wäre, hunderttausende-von Unterschriften zu schaffen oder von Stimmen in Volksversammlungen, die laut und bestimmt das Kompromiß, welches die herrschende Partei geschlossen hat, desavouiren.
Auf alle Fälle wird die Zukunft schon lehren, wie die wirkliche Mehrheit des Volkes denkt; und Sie, meine Herren, tragen heute ein Erhebliches dazu bei, sich den Boden unter den Füßen wegzuziehen.
(Bravo!
im Centrum.
Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Or.
Delbrück, hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht auf lange Zeit in Anspruch nehmen.
Zch habe überhaupt nicht, die Absicht gehabt, in dieser Diskussion das Wort zu ergreifen; indessen ich darf einige von den Aeußerungen des Herrn Vorredners nicht ohne Erwiderung lassen, denn sie fallen mehr auf das Gebiet, was ich zu vertreten habe, als auf das militärische.
Er hat im Eingänge seiner Rede ein Bild des Militarismus, des Imperialismus und Cäsarismus entworfen, wie er jetzt über Deutschland hereindringt, und ich kann vielleicht dieselbe Bemerkung in Beziehung auf ihn gebrauchen, die er vorher einem anderen Herrn Abgeordneten gegenüber gebraucht hat.
Ich habe das auch schon öfter gehört und gelesen, und ich mache ihn nicht zum Autor davon; (Heiterkeit) indessen als Illustration dieser seiner Anführung hat er auf zwei Punkte hingewiesen, auf die ich doch mit einigen Worten zurückkommen muß.
Er hat gefragt: wo sind die Milliarden geblieben
sie sind verschlungen von der Armee oder für überwiegend militärische Zwecke!
Meine Herren, da möchte ich doch daran ennnern: was hatten denn eigentlich diese Milliarden für eine Bedeutung
Diese Milliarden sind von Frankreich gefordert worden als eine Entschädigung für die Kriegskosten, sie sind nicht gefordert worden, damit die deutschen Regierungen sich damit Kapitalien machen.
(Sehr wahr!)
Dieser Forderung entsprechend sind die von Frankreich geleisteten Zahlungen verwendet, und es war ganz natürlich, daß sie in ganz überwiegendem Maße, abgesehen von der ganz unmittelbaren Deckung der Kriegskosten, verwendet werden mußten theils für die mittelbaren Folgen des Krieges, wie z.
B. die Pensionen, theils für die Wiederherstellung und Ausbildung der Wehrhaftigkeit des Volkes, mit anderen Worten: im Interesse der Erhaltung des Friedens.
Wenn auf die einzelnen Bundesstaaten nach der Erfüllung dieser Zwecke noch Beträge gefallen sind, von denen ich sehr wohl weiß, daß sie nicht sehr groß gewesen sind, so fallen sie ebenfalls in die Kategorie der Kriegsentschädigung, denn, meine Herren, durch alles das, was hat direkt ausgeglichen werden können und Sie selbst haben ja im Laufe der gegenwärtigen Session noch eine Bewilligung in diesem Sinne gemacht durch alles das haben zahlreiche Verluste, welche die Nation durch den Krieg erlitten hat, ihre Ausgleichung nicht finden können, wie sie überhaupt einer direkten Ausgleichung gar nicht fähig sind.
(Sehr richtig!)
Darin liegt in der That die Berechtigung dessen, daß die einzelnen deutschen Staaten aus der Kriegsentschädigung Zahlungen empfangen haben.
Diese Zahlungen dienten auch zur Ausgleichung von Kriegsschäden, wenn auch in sehr indirekter Weise, und an eine Bereicherung ich wiederhole es an eine Bereicherung für die deutschen Staatskassen hat man bei Festsetzung der KriegskostenEntschädigung niemals gedacht.
Es ist das ein Stück Militarismus.
Ein Stück Imperialismus oder Cäsarismus findet der Herr Vorredner darin, daß es im deutschen Reich keine Minister mehr gebe.
Zch bin vielleicht der Unbefangenste, der darüber sprechen kann, weil ich im specifischen Sinne für mein Theil, obgleich ich dieses Prädikat führe, keinen Anspruch darauf mache, aber um deswillen bin ich, glaube ich, ein um so unbefangenerer Zeuge, um versichern zu können und ich kann es offen aussprechen, weil es ja kein Geheimniß ist —, daß mir die in Deutschland vorhandenen Minister in meiner Stellung als Präsident des Reichskanzler-Amts und Vertreter des Reichskanzlers schon sehr viel Sorge gemacht haben, (Heiterkeit) daß ich versichern kann, sie sind nicht weggewischt aus der deutschen Politik und aus dem deutschen Staatswesen, sie reden noch ihr sehr gewichtiges Wort mit in jeder Woche und an jedem Tage.
Das wäre das, was ich über den Cäsarismus zu sagen habe.
Zch will nicht eingehen auf die Behauptung, daß, sei es die Vorlage der verbündeten Regierungen, sei es das von anderer Seite gestellte Amendement, mit dem sich die Regierungen einverstanden erklärt haben, von dem Reichstage verlangt, auf eine vollständige Mitwirkung bei der Gestaltung des Militärbudgets zu verzichten; es ist das eine wiederholt besprochene und wiederholt widerlegte Behauptung.
Zch kann mich wenden zu den eigentlichen Fonds des Vortrags des Herrn Abgeordneten, welcher darin gipfelte, daß er an die Stelle der dreijährigen eins durchschnittlich zweijährige Dienstzeit setzen will.
Zch würde diese Ausfühmngen für an der Stelle gehalten Haben, wenn sie angeführt wären zur Begründung eines Amendements zum Militärgesetz, durch welches die Bestimmung des Wehrgesetzes von der dreijährigen Dienstzeit abgeändert würde; das wäre der Ort gewesen, wo man nochmals, wie es 1867 bei der Vereinbarung des-Wehr788 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. gesetzes geschehen ist, die ganze Frage von der zwei- oder dreijährigen Dienstzeit kunckitns hätte diskutiren können; hier ist sie nach meiner Ansicht nicht am Platz, denn ich glaube nicht, daß es eine mit den Worten und der Absicht der Verfassung sowohl als des Wehrgesetzes von 1867 zu vereinbarende Behauptung wäre, wenn der Satz aufgestellt werden wollte, daß der Reichstag oder, richtiger gesagt, die gesetzgebenden Faktoren es bei Aufstellung und Genehmigung des Militäretats lediglich in der Hand hätten, die Dauer der Dienstzeit anderweit zu bestimmen, als sie gesetzlich geregelt ist.
Der Herr Vorredner ist sodann übergegangen zu der Frage, ob Kriegsgefahr da sei oder nicht.
Ich unternehme es nicht, ihm seine Ueberzeugung zu nehmen, daß wir einer langen Reihe von Friedensjahren entgegengehen, ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen, und ich würde diesen ganzen Punkt seiner Rede nicht erwähnt haben, wenn -es nicht meine Pflicht wäre, ganz entschieden ein Dementi seiner Behauptung zu geben, daß das deutsche auswärtige Amt von der französischen Regierung demüthigende Schritte erzwungen hätte; (hört!
hört!)
es ist das eine Behauptung, der ich das formellste Dementi geben muß, weil nichts so sehr geeignet ist, zwischen zwei Nationen, die eben Krieg geführt und Frieden geschlossen haben, den Samen der Zwietracht wieder auszusäen.
(Lebhaftes Bravo.

Sehr wahr!)
Es ist endlich von dem Herrn Vorredner in Beziehung auf den Artikel 62 der Auslegung entgegengetreten, welche einer der gestrigen Redner diesem Artikel gegeben hat.
Er hat in dieser Auslegung einen völligen Mangel an juristischem Verständniß gefunden.
Ich kann ihm dies nicht zugeben.
Er leitet die Unrichtigkeit der Behauptung aus den Worten her: Zur Berechnung derselben wird die in dem Artikel 60 interimistisch festgestellte Präsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch ein Reichsgesetz abgeändert ist.
Ich will nur daran erinnern, daß das vorliegende Reichsgesetz, wenn es angenommen wird, diese Präsenzstärke der Verfassung gar nicht abändert; es ist ganz dieselbe.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphause »: Meine Herren, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, daß es Minister nicht mehr gebe, (Heiterkeit) veranlaßt mich zu der Bemerkung, daß das Kompromiß, welches unter den Anspielen des Herrn Reichskanzlers angebahnt worden ist, sich vom ersten Augenblick an meiner vollen Zustimmung erfreut hat, daß ich vom ersten Augenblick an davon durchdrungen gewesen bin, daß es darauf ankommt, eine versöhnliche Politik zu befolgen, daß es daraus ankommt, eine große nationale Partei zu bilden.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr von Mallinckrodt als -Minister nur einen solchen anerkennen will, welcher der Politik des Fürsten von Bismarck entgegentritt, dann stelle ich ihm allerdings frei, auch mich zu den Nichtministern zu rechnen.
Dann, meine Herren, ist davon die Rede gewesen, daß Zeder der beste Interpret seiner eigenen Worte sei.
Ich stimme dieser Auffassung bei, aber mit einem Vorbehalt: der Betreffende muß sich nicht zu dem Grundsätze bekennen: sl toeisti, noga!
(Sehr wahr!
Unruhe.)
Endlich, meine Herren, ist noch die Rede gewesen von den Finanzen und von der Rückwirkung der Ihnen vorgeschlagenen Maßregel auf die Finanzkraft der Nation.
Da sage ich nun: ich meine, wir sollten durch die Erfahrung der letzten Kriege doch gelernt haben, daß es keine gesundere Finanzpolitik giebt, als wie, sich den Frieden zu sichern, daß es kein sichreres Mittel giebt, sich den Frieden zu sichern, als wenn man in der Lage ist, den Frieden zu gebieten, (Bravo!)
und in diese Lage, meine Herren, wollen wir uns durch den vorliegenden Gesetzentwurf versetzen (Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat auch mich in seine Diskussion gezogen, der ich der von ihm citirte Kommissar der Armeeverwaltung in der Kommissionssitzung gewesen bin.
Er hat zunächst ausgeführt, wie bei Beurtheilung der Nothwendigkeit der dreijährigen Dienstzeit gegenüber der zweijährigen Autoritäten gegen Autoritäten ständen- und hat sodann drei berühmte Namen: Grolmann, Müffling und Krauseneck, mit seinen Voraussetzungen in unmittelbare Verbindung gebracht, ohne jedoch das hinzuzufügen, was Herrn von Mallinckrodt jetzt nicht mehr unbekannt sein konnte, da ich es ausführlich in der Kommission dargelegt habe, nämlich daß ein wesentlicher Unterschied zwischen den Auffassungen und Aeußerungen dieser drei Generale besteht und dem, was Herr von Mallinckrodt zu beweisen beabsichtigt.
Die Sachlage war damals folgende.
m Jahre 1830 sollten Theile der Armee mobil werden, konnten es aber nicht vollständig, weil es an Reserveund Landwehrleuten fehlte.
Es entstand nun die Frage, was besser sei, die zweijährige Dienstzeit anzunehmen und so die ganze Armee homogen herzustellen, oder die dreijährige Dienstzeit aufrechtzuerhalten und die Lücken durch Landwehrrekruten zu decken.
Vor diese Alternative wurden die Generale bei Beantwortung der Frage gestellt; sie haben sich entschieden für zwei Jahre, um die Armee homogen zu erhalten.
Die Allerhöchste Kabinetsordre hat es ausdrücklich ausgesprochen, daß, sobald die finanzielle Lage und die Herstellung normaler Verhältniße in dem Beurlaubtenstande es gestatte, wieder zur dreijährigen Dienstzeit übergegangen werden solle.
Nach 19 Zähren, der damaligen Gesammtdienstzeit, wurde zur zweieinhalbjährigen und später bei günstigerer Finanzlage zur dreijährigen Dienstzeit zurückgekehrt.
Herr von Mallinckrodt scheint auch noch an andere Autoritäten zu denken.
Da sie nicht genannt worden sind, so bin ich nicht in der Lage, ihren Werth zu beurtheilen; ich kann aber die Ansicht nicht unterdrücken, daß bei der Frage, ob die Infanterie der zweioder dreijährigen Dienstzeit bedürfe, nur ein erfahrener Znfanterieoffizier, der die Friedensausbildung von Infanterie geleitet und ihre Führung in der Schlacht und während des Feldzugs gehabt hat, als maßgebend anzusehen ist.
Ich selbst kann dies sehr unbefangen erklären, weil ich nicht Infanterieoffizier bin; ich stütze mich aber auf das Urtheil vieler erfahrener Znfanterieoffiziere, von denen ich konstatiren darf, daß ich noch nicht einen gefunden habe- der behauptet hätte, daß die zweijährige Dienstzeit bei der Infanterie genüge.
Es wird so oft von Autoritäten gesprochen; sind dies aber Kaval- 789 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. lerie-, Artillerie- oder Zngenieurosfiziere, so bestreite ich, daß sie in dieser Materie als maßgebende Autoritäten angesehen werden können.
Eine gewandte Feder und eine dreiste Behauptung ist noch lange kein maßgebendes Urtheil.
Herr von Mallinckrodt hat in einer etwas eigenthümlichen Weise mindestens im Tone— meine Ausführungen in der Kommission etwa so dargestellt, als ob ich gemeint gewesen sei, den Herren in der Kommission interessante oder komische Anekdoten zu erzählen.
Das hat mir sehr fern gelegen; ich habe den Herren die Lage der Verhältnisse genau so dargestellt, wie sie ist.
Zch habe entwickelt, daß in der Taktik ein wesentlicher Umschwung eingetreten ist, indem wir nicht mehr wie ehedem dichte Bataillonskolonnen haben, in denen Offiziere und Unteroffiziere vor, in und hinter der Front stehen, mit schwachen Tirailleurlinien davor oder daneben, und daß eine solche Kolonne selbst bei weniger altsgebildeten Leuten noch genügende Konsistenz hatte.
Die heutige Taktik findet ihren Ausdruck darin, daß die Truppen zur Vermeidung großer Verluste durch die bessere Bewaffnung in langen Schwarmlinien und aufgelöst fechten müssen; daß dadurch ein sehr erhöhter Grad der Ausbildung, eine ungleich straffere Gefechts- und Feuerdisciplin nothwendig ist, ist so erschien es mir wenigstens damals auch in der Kommission anerkannt worden.
Zch habe ferner zu beweisen gesucht, daß die Art, wie die Kriege der Neuzeit eingeleitet werden Und sich entwickeln, eine andere ist als früher, daß zwischen dem Moment der Mobilmachung und dem, wo wir aus dem Schlachtfelde erscheinen, nicht mehr wie ehedem oft drei bis vier Monate liegen, ein Zeitraum genügend, um die Truppen auf den Märschen 'an militärische Verhältnisse wieder einzugewöhnen, sondern daß die Truppen mobil werden, auf die Eisenbahn gehen, ausgeschifft werden und ins Gefecht gehen.
Das sind Thatsachen, die nicht abzuleugnen sind, und wenn Herr von Mallinckrodt sich vergegenwärtigen wollte, daß er wohl ebenso gut, wie wir Anderen, am 14.
Juli geglaubt habe, wir ständen noch vor dem Frieden, und daß wir am 6.
August bei Wörth und Spichern geschlagen haben, dann wird er ferner nicht bestreiten, daß in den historischen Thatsachen die Quittung für die Richtigkeit dessen gegeben ist, was ich behauptet habe.
Wenn Herr von Mallinckrodt ferner sagt, daß ich behauptet hätte, Armeen mit zweijähriger und geringerer Dienstzeit seien geschlagen worden, so habe ich damals nicht hintern: Berge halten können, weil ich durch ihn provocirt worden bin, solche Armeen zu nennen.
Ich habe die österreichische und die dänische angeführt.
Es ist vollkommen richtig, daß bei viel längerer nomineller Dienstzeit die österreichische Armee, bedrängt durch finanzielle Schwierigkeiten, zu einer bedeutenden Herabminderung der Dienstzeit hat schreiten müssen; diese Armee hat unglücklich gefochten 1859 und 1866.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt, der ja seine Studien über den Feldzug 1859 gemacht zu haben scheint, das Werk des preußischen Generalstabs nachlesen will, so wird er finden, daß meine Anführungen durchaus korrekt sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt der Meinung ist, daß bei Magenta und Solferino die zweijährige Dienstzeit bei dem Verlust der Schlachten nicht entscheidend gewesen ist, so bin ich nicht in der Lage, in diesem Falle dem Resultat seiner Studien zu folgen.
Er muß mir schon erlauben, dem Resultat der meinigen zu folgen.
Diese führen mich zu dem Schluffe, daß die österreichische Armee damals nicht in der Verfassung war, in der sie gewesen sein würde, wenn sie eine längere Dienstzeit gehabt hätte.
Es wird dem Herrn von Mallinckrodt bei seinen Studien so gut wie mir aufgefallen sein, daß die Beurlaubten die neuen Gewehre erst in die Hand nahmen auf dem Marsche gegen den Feind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt endlich in Bezug auf die dreijährige Dienstzeit meine Behauptungen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
bemängelt, so erlaube ich mir den Gegenbeweis zu liefern, indem ich den h 59 der Verfassung vorzulesen mir gestatte.
Derselbe lautet: Zeder wehrfähige Deutsche gehört sieben Zahre lang, in der Regel vom vollendeten 20. bis zum beginnenden 28.
Lebensjahre, dem stehenden Heere und zwar die ersten drei Zahre bei den Fahnen, die letzten vier Zahre in der Reserve und die folgenden fünf Lebensjahre der Landwehr an.
Da habe ich mir nun eingebildet, es solle soviel heißen als: principiell soll der Mann drei Zahre bei der Fahne dienen.
Es ist allerdings richtig, daß nicht jeder Mann drei Zahre gedient hat, auch nicht so lange zu dienen braucht, weil das Alinea 4 des tz 63 dem Kaiser das Recht giebt, den Präsenzstand zu bestimmen.
Herr von Mallinckrodt wird wohl wissen, daß bei der Berathung der Verfassung ausdrücklich vom Bundesrathstische erklärt worden ist: es sei diese Vorschrift dahin zu verstehen, daß der Kaiser Beurlaubungen bei der Armee eintreten lassen könne.
Zch möchte außerdem noch den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt noch aus seine Citate hinsichtlich der bayerischen Armee erwidern, daß es mir fern liegt, die Verdienste derselben irgendwie zu schmälern.
Ich gestatte mir aber auf ein soeben erschienenes sehr officiöses Werk von einem bayerischen Generalstabsoffizier über den Feldzug 18701871 hinzuweisen.
Dort wird wiederholt und stark betont, daß die kurze Friedensdienstzeit die Veranlassung gewesen sei, daß die bayerischen Truppen den Strapazen und Anstrengungen des Krieges zu widerstehen weniger geeignet gewesen seien, als das der Fall bei längerer Dienstzeit gewesen sein würde.
Zch wiederhole nach alledem und halte aufrecht das, was ich in der Kommission erklärt habe, daß eine längere Dienstzeit bei uns die dreijährige im Frieden den Soldaten abhärtet, fechten lehrt und auf den Märschen und in Bivouaks gegen Strapazen widerstandsfähig macht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberst Fries hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberst des Generalstabs Fries: Meine Herren, ich will nur wenige Worte dem beifügen, was Herr General von Voigts-Rhetz eben sagte.
Zch möchte nur dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt bemerken, daß, ungeachtet der Erfolge der bayerischen Truppen bei Wörth und Weißenburg und im ganzen Feldzuge, doch sehr wenige Offiziere in der bayerischen Armee sein werden, die nicht die Ueberzeugung hätten, es sei die dreijährige Dienstzeit auch für die bayerische Armee beizubehalten, beziehungsweise, soweit sie nicht bestand, einzuführen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
1 (Fortdauernde Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich muß Sie doch bitten, Ihrer Heiterkeit eine Schranke zu setzen; denn ich kann Ihnen nicht versprechen, Sie auf diesem Wege weiter zu geleiten.
Ach habe die Absicht, Ihnen meine Betrachtungen über 'das vorgeschlagene Kompromiß und auch, was bis jetzt we110 78Y Deutscher Reichstag.
81.
Sitzung am 14.
April 1874.
Niger geschehen ist, über den Moment und über Re Lage vor-!
zulegen, in welcher wir uns befinden werden, wenn wir, sobald das Kompromiß angenommen ist, wieder heraustreten.
Denn, meine Herren, die schwierigste Seite und die schlimmste bei diesem Kompromiß ist, daß es eben nur ein Kompromiß für eine Zeit ist, (sehr richtig!)
und daß, wenn diese Zeit abgelaufen ist, wir diesen Fragen gerade so wie heute gegenüber stehen.
Es wäre im höchsten Grade leichtsinnig, wenn wir uns darüber täuschen wollten, daß die Meinungsverschiedenheit, die es der Regierung unmöglich macht, eine Majorität für ihre Vorlage zu finden, daß diese Meinungsverschiedenheit nun mit diesem Kompromiß gedeckt wäre.
Man wird vielmehr nach sieben Zähren, ob wir hier sind oder Andere, die Militärlast im Lande noch ebenso schwer empfinden als heute, denn die Militärlast, die unser Volk zu tragen hat, ist eine sehr schwere Last, und diese Empfindung wird die Frage nach der Erleichterung immer von Neuem stellen.
Nach sieben Zähren wird das Parlament daher der Frage in allen ihren Formen ebenso gegenüberstehen, wie wir jetzt.
Es ist also eine große Täuschung des Herrn Abgeordneten Or.
von Treitschke, wenn er glaubt, daß nach sieben Zähren sich die Sache ausgelebt haben würde, daß wir dann in der besten der Welten leben würden und nichts zu thun hätten, als uns gegenseitig in die Arme zu fallen, um den Frieden auf ewig herzustellen.
Meine Herren, es ist, wie gesagt die übelste Seite an diesem Kompromiß, daß es Nur auf eine Zeit geschlossen ist.
Zch war von vornherein überzeugt, die Gegensätze, die sich in der Militärfrage zeigen, können der ganzen Geschichte unserer Entwickelung nach nur durch ein Kompromiß versöhnt werden.
Zch habe aber erwartet, es werde eine Form des Kompromisses gefunden werden, welche das Kompromiß zu einem definitiven gemacht hätte.
Zch spreche auch offen meinen Gedanken aus, dasselbe wäre nach meiner Ueberzeugung darin zu finden gewesen, wenn eine niedrigere Präsenzziffer als Minimalpräsenz neben der Ziffer der Regierungsvorlage gewonnen wäre.
Denn wenn auch das Budgetrecht durch die Präsenzziffer beschränkt wäre, so wäre die Beschränkung in einem Lande mit der allgemeinen Wehrpflicht und bei einer Armee mit festgestellten Kadres an und für sich von untergeordneter Bedeutung gewesen, sofern die Minimalziffer nur so gegriffen wäre, daß sie mit Rücksicht auf die Kadres einen wirklichen Spielraum für die Budgetverhandlung gewährt hätte.
Die Herren Vertreter des Bundesrathes haben auch sogleich den Gedanken richtig bezeichnet, der mit dem Verlangen nach einer niedrigeren Präsenzziffer verbunden ist.
Nämlich die niedrigere Präsenzziffer ist die Frage nach einer geringeren Dienstzeit des, einzelnen Mannes.
Darin liegt die praktische Bedeutung dieser Forderung, und daraus mache ich auch keinen Augenblick ein Hehl, daß, wenn ich in erster Linie gewünscht hätte, ein solches Kompromiß wäre zu Stande gekommen, ich dann an die Frage der niedrigeren Dienstzeit gedacht habe.
Man sagt uns nun Seitens der höchsten militärischen Autoritäten, daß wir nicht im Stande sind, den neueren Ansprüchen an die Kriegstüchtigkeit der Soldaten gewachsen zu sein bei einer niedrigeren Dienstzeit, als sie bis jetzt festgestellt ist, also bei einer dreijährigen Dienstzeit bei der Infanterie, denn um die handelt es sich ja wesentlich.
Meine Herren, was ich im Lause des ganzen Militärkonflikts immer am meisten beklagt habe und zwar nicht öffentlich Herr Kollege von Mallinckrodt hätte Mir die Ehre nicht angedeihen lassen können, auch wenn er gewollt hätte, mich mit einem Citate aus früherer Zeit zu beglücken, denn ich habe die Militärfrage immer abhorrirt und habe niemals im Parlamente in den langen Zähren des Streites darüber gesprochen was ich, wie gesagt, in der vertraulichsten Berathung mit Meinen Freunden und in meinem innersten Herzen immer am meisten Geklagt habe bei allen diesen Zwistigkeiten, das ist das, daß die ganze Aufmerksamkeit dabei lediglich auf die stehende Armee gerichtet ist, daß unsere ganze Kraft ganz ausschließlich in dieser gesucht wurde, und daß die Interessen der allgemeinen Landesvertheidigung sowohl als die Bedeutung des Unterrichtswesens und unserer anderweitigen Einrichtungen, soweit sie auf das Militärwesen Bezug haben, dabei nicht hinreichend in Betracht gezogen sind.
Meine Herren, ehe der junge Mensch konskriptionspflichtig, also 20 Zahre alt wird, ist er schon mehrere Zahre im Stande, militärisch geübt zu werden.
Zch frage: ist es denn eine Sache der Unmöglichkeit, daß wir bei unseren ''Schuleinrichtungen, bei den Turneinrichtungen und bei den jetzt obligatorisch werdenden Fortbildungsschulen, die wir einrichten müssen, Einrichtungen treffen, welche darauf berechnet sind, die jungen Leute schon halb vorgebildet hr das stehende Heer eintreten zu lassen
Ast es denn ferner ganz unmöglich, Einrichtungen zu treffen, daß sie auch nachher noch wieder, wenn sie aus der stehenden Armee entlassen werden, in irgend einer Form Uebungen durchmachen, ohne daß sie gerade wieder in die stehende Armee eingefügt werden, d. h. ohne daß sie wieder ihrer Heimath, wie ihrer bürgerlichen Beschäftigung entrissen werden
Das sind die Fragen.
Niemand von uns will eine nnkräftige Armee haben, jeder ist durchaus überzeugt von dem Gedanken, der hier von dem Herrn Vertreter des Bundesrathes ausgesprochen ist, eine unkräftige Armee, eine schlecht geführte, schlecht Rsciplinirte, schlecht vorgebildete Armee ist das theuerste und zugleich das gefährlichste Spielzeug, das es in der Welt geben kann, und für seine eigentliche Aufgabe niemals von Wirksamkeit.
Zch beklage also, daß man niemals dem Gedanken näher getreten ist, die erforderliche höhere Ausbildung möglich zumachen, ohne daß man die jungen Leute darum so lange ihrer Heimath und ihrer bürgerlichen Beschäftigung ganz entzieht, weil für die landwirthschaftlichen Interessen gerade in der längeren Entfernuyg von Heimath und Geschäft der Hauptnachtheil liegt, worauf ich noch zurückkommen werde.
Meine Herren, ich kann aber nicht darüber hingehen, daß ich die ganze Arbeit der Kommission, die ich in allen anderen Paragraphen im höchsten Grade anerkenne, in diesem Punkte im höchsten Grade beklagen muß.
Als die Kommission gebildet wurde, da hatten wir hier sehr große Zweifel, daß eine Kommission nach der Art ihrer Berathungen überhaupt imStandeseinwerde, eine Fragezu lösen, bei deressichumsogroße Principienfragen handelt.
Wir haben deshalb gewünscht, daß diese ersten Paragraphen im Plenum berathen wären, und zu einem schlechteren Resultat, meine Herren, hätte die schlechteste Plenärberathung nicht kommen können, als zu dem Ress Kommissionsberathung geführt hat, dem Parlament im letzten Augenblicke, wo es in die Berathung eintritt, mit einem Nichts gegenüberzustehen Und rein zerfasert die Dinge zu bringen.
(Sehr richtig!)
Das ist das unglückliche Resultat, und diesem Resultate haben wir es zuzuschreiben, daß wir jetzt vor einem Kompromiß stehen, bei dem wir gar nicht mehr fragen können: giebt es denn nicht etwas Besseres, können wir nicht etwas Besseres daraus machen
sondern bei dem wir nach meiner Anschauung nur-vor der Frage stehen: welche Gefahr ist größer, die Sache in das Nichts fallen zu lassen, jetzt einen Streit wieder zu beleben, der uns schon Zahre lang gequält und gestört hat, oder auf Res Kompromiß einzugehen, das schon darum, weil es nur ein Kompromiß auf Zeit ist, sehr mangelhast ist, das aber andererseits von den bestehenden Volksrechten, die in Uebung sind, gar keines beseitigt, den bestehenden Zustand in allen Punkten bessert, das eigentliche Budgetrecht auch nur beschränkt fürchte Zeit der sieben Jahre, für die es festgesetzt ist, das aber während dieser Zeit eine Uebung des Budgetrschts auch beim, MNstäretat, wenn auch nicht mehr in der Hauptsache,.
in der 791 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874., der Mannschaften, doch auf sehr wichtigen Gebieten zuläßt.
Meine Herren, ich schlage mit verschiedenen Rednern diese Uebung des Budgetrechts selbst auf dem beschränkten Gebiet nicht gering an, um so weniger, als ich bei der längeren parlamentarischen Thätigkeit, die ich hinter mir habe, sagen muß, daß ich noch nicht erlebt habe, daß ein Militärbudget von Preußen oder gar vom deutschen Reich wirklich parlamentarisch durchberathen ist.
Zch habe nun die Ueberzeugung, daß eine Reihe von Mißverständnissen, oder um mich deutlicher auszudrücken, eine Reihe von Vorurtheilen, die stärker sind auf jener Seite (rechts) und auf dieser Bank (Bundesrath), aber auch nicht gänzlich fehlen auf dieser Seite (links), daß eine Reihe von diesen Vorurtheilen, besonders aber die Abneigung bei den Vertretern der Armee resp.
des Kriegsministeriums, überhaupt auf parlamentarische Behandlungen auf diesem Gebiete einzugehen, schwinden werden.
Man wird sich hoffentlich auch auf dieser Bank (Bundesrath) darüber klar werden, daß, wenn eine Schüssel aufgetragen wird, sie doch auch parlamentarisch nie so heiß gegessen wird, wie sie gekocht ist, daß sich in den sich Jahr für Zahr wiederholenden Verhandlungen immer noch viele Wege finden, an die zuvor Niemand gedacht hat, und auf denen man zu einem Ausgleich kommen kann, welcher kein wesentliches Interesse auf irgend einer Weise verlangt.
Zch hoffe, daß die Herren Vertreter des Bundesraths nach sieben Zähren mit weniger Vorurtheil gegen die parlamentarische Behandlung aus dieselbe und zwar in ihrer allereinfachsten und regelmäßigsten Form der jährlichen Behandlung eintreten werden, als sie es heute für möglich halten.
Heute weiß ich, daß diese Vorurtheile sehr stark sind, daß sie auch sehr stark sind in den maßgebendsten Kreisen, und ich gestehe offen, daß diese Ueberzeugung immer ein Grund vieler Bedenken und großen Unbehagens für mich gewesen ist, als wir dieser Militärfrage wieder gegenüber traten.
Dazu kam, daß wir nach meinem Gefühl im Parlament in dem möglichst ungünstigsten Momente in die Verhandlung eintreten mußten, um diese Sache in einem dem Parlament günstigen Sinne zum Austrage zu bringen; die Herren vom Bundesrath haben diesen für uns ungünstigen Moment tapfer benützt, das ist gar keine Frage; aber sie würden sich selbst im Lichte stehen und würden die Interessen der Regierung, wie ich hoffe ihnen zeigen zu können, schwer verletzen, wenn sie daran dächten, nach sieben Jahren wieder die einfache parlamentarische Behandlung des Budgets zu verhindern, das heißt wenn sie ihre Wünsche, den H 1 nach sieben Zähren durchzusetzen, nachdem er jetzt nicht hat durchgesetzt werden können, wie Herr von Treitschke angedeutet zu haben scheint, zur Geltung bringen wollen.
Denn, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß dieser tz 1, so wie er in der Regierungsvorlage liegt, niemals für einen deutschen Reichstag mit dem nach der Verfassung bestehenden Bundesrath annehmbar ist und daß, wenn ein Parlament zusammengebracht wird, das ihn annimmt.
Sie dann auf die schlimmsten Wege für die Sicherheit, für die Einheit und für die friedliche Entwickelung unseres Vaterlandes gerathen.
Sie werden ein solches Parlament vielleicht bekommen können, ja ich leugne es nicht, ich sehe eine Gefahr darin, wenn die Auflösung des Hauses folgte, daß unter der gegenwärtigen Strömung ein solches Parlament kommen könnte.
Das ist mit ein Grund, der mich bestimmt hat, diesem Kompromiß jetzt zuzustimmen, weil ich die großen Schwierigkeiten, mit welchen der innere Ausbau unseres neuen Staates zu kämpfen hat, auf dem friedlichen Wege der Reform zu überwinden wünsche.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß eine solche Strömung von Dauer ist, wie sie den Forderungen der Regierung jetzt zu Hülfe kommt.
Zch will nicht untersuchen, ob diese Strömung gemacht ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat Ihnen aber schon gesagt, daß mit dieser Strömung in der Militärfrage durchaus nicht das bewiesen wird, was die Herren vom Bundesrath damit beweisen wollen.
Es wird durch diese Strömung wesentlich nur bewiesen, im Haupttheile, daß man keinen Streit will, keinen Konflikt jetzt will, aber durchaus nicht, daß das Parlament sich seiner Rechte auf immer begeben soll.
Meine Herren, in diese Strömung ist aber, und ich muß es offen aussprechsn, noch ein anderes Element, und zwar ein sehr gefährliches Element eingetreten, das in seiner Dauer sehr gefährlich für unsere ganze Entwickelung werden würde.
Ein Theil dieser Demonstrationen ist nämlich nichts weiter, als ein verhüllter, aber sehr ernster Protest gegen das allgemeine Stimmrecht.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Proteste sind am lebhaftesten in jenen Städten, wo neben großen Handelsherren ein massenhaftes Proletariat socialdemokratisch geworden ist, das diese Herren socialdemokratisch haben werden lassen, weil sie sich gar nicht darum gekümmert haben, und dem gegenüber sie auch heute noch keine Lust haben, die Hände thätig zu rühren, die Mittel herzugeben, durch eine werkthätige Hülfe den bestehenden socialen Uebeln gegenüber und besonders durch Fürsorge für eine bessere Bildung der ärmeren Klaffen dieser unheilvollen Bewegung die richtigen Bahnen anzuweisen.
Viele haben sich dagegen erklärt, weil sie sagen: wer kann wissen,, wer die Oberhand haben wird bei solchen Wahlen, und dann könnte Alles in Frage gestellt werden.
Dann finden Sie die Bewegung besonders in Gegenden, in denen in der katholischen Bevölkerung die Aufregung am stärksten ist.
Auch dort sagt man: wer kann sagen, was der Fanatismus uns einmal für Vertreter giebt.
Und, meine Herren, dieser Bewegung, dieser Klassenbewegung, glaube ich, haben wir Alle das größte Interesse.
entgegenzutreten; und, wenn es wahr sein sollte, daß sie von Seiten der Regierung in irgend einer Form geschürt und betrieben wäre, so wäre dieser Fehler heute womöglich noch größer, als der war, als von der Regierung auch einmal mit der Socialdemokratie die Sache betrieben wurde.
Er wäre heute noch größer; denn wir stehen heute vor Zuständen, die weit gefährlicher sind, als sie damals waren.
Meine Herren, nun sagt man: dann ist es eben am Besten, wenn solche Zustände da sind, und wenn solche Zustände bestehen, dann die Militärfrage nie wieder zu Tage treten zu lassen.
Deshalb sollte man die Hauptziffer der Regierung annehmen, dann ist ja das Definitivum geschloffen.
Meine Herren, denken Sie doch nicht, daß Sie damit zu Ende sind.
Ueberlegen Sie doch einmal, wie die Dinge gehen; hier im Parlamente nach drei Abstimmungen und dem Votum und der Zustimmung des Bundesraths und Kaisers ist die Sache ja formell geschloffen; glauben Sie denn aber, daß sie dann auch im Volke geschlossen ist
Glauben Sie denn, daß so starke Minoritäten, wie Sie gegen diesen Paragraphen immer und unter allen Umständen haben würden, sich lahm legen lassen würden
Glauben Sie besonders, daß die anderen Parteien, die kein Interesse daran haben, den Frieden zwischen Parlament und Regierung zur Unterstützung der anderweitigen Politik bestehen zu lassen, müßig sein würden
Sie haben also mit Sicherheit bei der schweren Last, die unser-Militär immer mit sich führt, zu erwarten, daß der Wunsch im Volke, davon erleichtert zu werden, und die Agitation, diese Erleichterung herbeizuführen, niemals aufhören wird.
Was haben Sie nun für ein anderes Mittel in einem regelmäßig geordneten Staate, dieser Bewegung den revolutionären Charakter zu nehmen, als daß Sie diesem Wunsche die Möglichkeit geben, sich öffentlich und bis auf einen gewissen Grad an maßgebender Stelle geltend zu machen
Was können Sie also für ein größeres Interesse Haben, als, um es ganz niedrig auszudrücken, in dem Parlament ein Ventil für die gährende Aufregung zu schaffen, welches regelmäßig das Gefühl des Drucks entlastet, ihm eine Erleichterung verschafft, wenn der Druck durch die Aufregung zu stark gewor119 X 792 Deutscher Reichstag.
31 ''.
Sitzung am 14.
April 1874. den -ist.
Dieses Mittels würden Sie sich begeben haben, wenn Sie die Präsenzziffer der Berathung ganz entzogen hätten.
Schon diese erste Folge würde diesen Schritt zu einem sehr gefährlichen Fehler machen.
Wenn Sie sich nun aber die Wahlen denken, die nach einem solchen tz 1 eintreten würden, so ist es ganz klar, daß auch, wenn Sie die Sache fix und fertig gemacht zu haben glauben, darum doch die Militärfrage in jeder Wählerversammlung zur Sprache kommen würde.
Der Kandidat würde interpellirt werden: „Kannst du nichts dazu thun, um die Last zu erleichtern
„Oh!
sagt der Mann nicht blos der liberale Kanditat, auch weit hinaus nach der rechten Seite hinüber zu seinen Herren Wählern: „Ich würde unter Umständen sehr bereit fein das zu thun, aber da ist tz 1 des Militärgesetzes, der es direkt verhindert.
Ich werde aber dafür stimmen, wenn1ein1betreffender Antrag, ihn zu beseitigen, kommt.
Ich fürchte nur, es Hilst nichts, denn hinter uns steht der Bundesrath und die Bundesregierung, und sie halten darauf, daß diese Bestimmung, die den Parlamentseinfluß beseitigt, bestehen bleibt.
Meine Herren, die Wirkung dieser Aeußerungen auf die Volksstimmung überlasse ich Ihnen selbst zu ermessen.
Im Parlamente aber würden Sie sehr bald wieder eine Majorität haben, welche dieses Budgetrecht zurückverlangte, welche einen Einfluß auf das Militärwesen beanspruchte.
Meine Herren, die weitere Folge davon wäre dann, daß Sie Hier in diesem Hause Beschlüsse in diesem Sinne bekommen würden.
Diesen Beschlüssen gegenüber würde aber die Reichsregierung mit Nothwendigkeit wünschen müssen, nicht immer selbst in die Lage gesetzt zu sein, das letzte Wort gegen dieses Verlangen zu sprechen.
Sie hat in der That das größte Interesse, daß der1Bundesrath1dieses1Nein1für sie ausspricht.
1 Meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, daß der Bundesrath dafür zu haben ist; aber ich zweifle doch sehr, daß er bei der natürlichen Aufregung in den Einzelstaaten umsonst dafür zu haben ist.
Ich freue mich, von den Herren Ministern, die hier sind, die Aeußerung gehört zu haben, daß noch sehr viel Selbstständigkeit in den deutschen Ministerien sich findet, und begreife den Herrn von Mallinckrodt nicht, der entweder den Partikularismus so freundlich ansieht, daß er ihm noch1viel1mehr1Bedeutung wünscht, oder der in der That die Augen geschlossen hat, wenn er nicht sieht, daß noch eine starke partikularistische Strömung in den einzelnen Staaten stattfindet, und daß diese partikularistische Strömung ihren Hauptpunkt in der hohen Büreaukratie findet, deren Spitze man eben Minister nennt.
Meine Herren, die leichteste Manier, die Stimmen dafür im Bundesrath zu bekommen ist natürlich die, die Souveränetätsgefühle der andern deutschen Souveräne zu schonen und vielleicht sogar ihnen zu schmeicheln, um sie geneigt zu machen, den Forderungen nicht zuzustimmen, die vom Parlament gemacht werden, obgleich sie zu Haus mit dieser Zustimmung sich sehr populär machen können.
Meine Herren, dann kommen wir auf den Punkt, daß Rücksichten, die auf die Dauer mit den Interessen des Reiches, besonders mit der Befestigung seiner Einheit, nicht genommen werden dürfen, genommen werden, um die gute Stimmung im Bundesrathe zu erhalten, respektive um zu verhüten, daß nicht größere Regierungen dagegen stimmen u- d schließlich ihren eigenen Kammern sagten: „Wir wären bereit den Forderungen des Parlaments zuzustimmen, aber die Reichsregierung will es nicht.
Halten Sie das für unmöglich
Ich für mein Theil halte es für sehr wahrscheinlich.
Sie werden mir aber zugestehen, daß eine solche Stellung der Einzelstaaten und der einzelnen Kammern und der einzelnen Minister gegen das Reich eine große Gefahr in sich schließt; besonders aber werden Sie mir nicht bestreiten können, daß der Schwerpunkt, wenn der H 1 angenommen würde heute ist ja keine Rede davon, aber wenn die Regierung ihren Willen durchgesetzt hätte, oder wenn sie glauben sollte, sie könnte nach sieben Jahren mit ihrem tz 1 wiederkommen daß der Schwerpunkt für die Gesammtpolitik dann nicht mehr bei der Reichsregierung und dem Parlament, sondern, wenn die Reichsregierung bei ihrer Militärpolitik beharrt, bei dem Bundesrath sein würde zum großen Nachtheil der regelmäßigen, einheitlichen und freiheitlichen Entwickelung dieses neuen Staates, den wir ja sämmtlich erhalten wollen, und zu noch größerem Nachtheile den fremden Mächten und ihrer Diplomatie gegenüber.
Ich knüpfe an diesem Punkt an, weil ich weiß, ich finde auf dieser Seite (rechts) nicht das lebhafte Mitgefühl für das Budgetrecht, das durch den tz 1 zu einem großen THE geopfert werden soll; aber Sie haben, hoffe ich, dasselbe Gefühl für die Einheit und für die Befestigung des neuen Staates, das auf der anderen Seite des Hauses lebendig ist.
Dieser neue Staat bedarf vor allen Dingen bei der im Innern stattfindenden Gährung der inneren Befestigung.
Nach außen, muß ich offen sagen, bin ich weniger besorgt.
Die Befürchtungen, die mir hier von verschiedenen Seiten ausgesprochen.
sind, halte ich bei weitem nicht für so groß, wie sie verschiedentlich dargestellt wurden.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat schon dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt gesagt, daß ein Verhalten der deutschen Regierung der französischen gegenüber, 1 das als Drängen zu Demüthigungen der französischen Regierung gelten könnte, durchaus nicht stattgefunden hat, und ich fühle mich verpflichtet, nicht nur die Reichsregierung zu vertheidigen sie hat ihre Vertheidigung gefunden —, aber im Interesse des Friedens zwischen diesen beiden Völkern, die, um die weitere Entwickelung der Bildung in Europa fortzuführen, des Friedens mit einander bedürfen, dagegen zu protestiren, daß es irgendwie im Volke hier so empfunden und aufgenommen wäre, als.
hätte die Reichsregierung jemals eine Demüthigung Frankreich zugefügt, (sehr gut!)
eine andere Demüthigung, als der Friede, den wir ihm auferlegt haben.
(Sehr gut!
Bravo!)
Der Friede war aber auch keine Demüthigung und war sicherlich nicht als Demüthigung gemeint, sondern der Friede war geboten mit den neuen Grenzen, die er uns gab durch das Interesse für unsere eigene Sicherheit; (sehr richtig!
rechts) er war gerade darum geboten, um den Frieden künftig auf die Dauer mit Frankreich möglich zu machen.
Nachdem der Friede von 1815 uns, trotz der übermäßigen Schonung Frankreichs, diese Sicherheit nicht gegeben hatte, nachdem im französischen Volke) wenigstens soweit es sich in politischen Parteien geltend macht, und fast in allen Regierungen das Kokettiren mit der Rheingrenze stattgefunden hatte, das nach 57 sIahren des Friedens ohne einen anderen Grund zum Kriege gegen uns führte, da war es für uns unmöglich, nachdem wir in dem von uns nicht begonnenen Kriege gesiegt hätten, den Fehler von 1814 zu wiederholen, und mit den alten Grenzen weiter zu bestehen.
Wir mußten die Grenze auf den Kamm der -Vogesen hinausschieben, schon um den gefährlichen Traum der Rheingrenze zu zerstören.
Ich kann aber auch nicht verhehlen, daß es mich von Seiten des Vertreters des Bundesrathes, des Herrn von Voigts-Rhetz, peinlich berührt hat, und ich glaube, einen großen Theil des Hauses, (sehr wahr!
links; ganz richtig!
bei den Nationalliberalen) daß er dieses Drängen Frankreichs auf den Krieg, auf den Revanchekrieg, als etwas ganz Selbstverständliches dargestellt 793 Deutscher Reichstag.
hat, wie eine Art Pflicht, die die Franzosen mit diesem Revanchekrieg erfüllen, (sehr wahr!)
so daß wir darauf bereit sein müßten heute und morgen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß uns dieser Revanchekrieg, wenn er überhaupt kommt, gewiß nicht so nahe steht.
Er kommt uns nur mit einer Allianz oder als Putsch.
Kommt er uns mit einer Allianz, so kommt er uns mit einer anderen Frage, die schlimm dadurch komplicirt wird, für die aber auch wahrscheinlich ein anderes Frankreich als das Revanche-Frankreich zu haben gewesen wäre.
Da ist aber keine Frage, auf die wir bei der Lage Europas jetzt gefaßt sein müßten.
Kommt der Krieg aber als Putsch, so wird, glaube ich, auch die militärische Vertretung des Bundesraths nicht in Zweifel sein, daß wir dann demselben mit jeder Armee, wie wir sie auch haben, gegenüber treten können.
Um zu unsern Gegenstände zurückzukehren, so bedaure ich also, meine Herren, daß wir nicht haben zu einem Kompromiß auf einem anderen Boden kommen können, der uns die definitive Regelung gewährt Hätte.
Ich muß aber nochmals auf einen Gegenstand kommen, der schon öfters in der Diskussion berührt ist.
Ich thue es, nicht blos um meine Meinung zu sagen, sondern weil ich hoffe, daß die Regierung diesen Punkt immer mehr in Erwägung ziehen wird, auch vor dem Ablauf dieses Septennats.
Ich meine die kürzere Dienstzeit, von der ich erwarte, daß die Regierung sie sich immer noch einmal als ein Problem hinstellen wird, das schließlich gelöst werden muß, in welcher Weise auch immer.
Meine Herren, bei dieser Frage ist es sehr charakteristisch, daß augenscheinlich die wirthschaftlichen Interessen bei den ersten Berathungen nicht die Vertretung gefunden haben, die sie unter anderen Umständen hätten finden können, daß sie sie wenigstens nicht in dem Grade gefunden haben, als wenn wir ein regelmäßiges Reichsministerium gehabt hätten.
Meine Herren, die wirthschaftlichen Fragen sind von der höchsten Wichtigkeit.
Ich führe zwei Momente in dieser Beziehung an, die in der engsten Verbindung mit der dreijährigen Dienstpflicht stehen.
Das eine Moment ist die Auswanderung nach außen, um sich der Militärpflicht zu entziehen.
Meine Herreri, ich habe lange in einem Hasen am Landungsplätze gestanden, wenn große Auswanderungsschiffe landeten.
Denn ich hatte die übernommene Pflicht zu erfüllen, den Auswanderern mit Rath und Hülfe beizustehen.
Natürlich habe ich dann auch bei der Gelegenheit erfahren, weshalb die Leute ausgewandert sind.
Ich kann, Ahnen nun sagen, daß jede steigende Auswanderung immer mit einer Krankheit im Innern des Staates zusammenhing, und daß die Militärlast einer der wesentlichsten Gründe zur Auswanderung gewesen ist.
Jetzt, meine Herren, Sie verhehlen es sich ja gar nicht (nach rechts gewendet), ist die Militärlast eine starke Anregung zur Auswanderung; die öffentlichen Bekanntmachungen beweisen es.
Und nun, meine Herren, ist die andere, für die ländlichen Kreise nicht minder gefährliche Auswanderung, von Hause fort nach den großen Städten.
Das übermäßig schnelle Anfchwellen der großen Städte und industriellen Kreise, die Entvölkerung, die auf dem Lande an Arbeitskräften eintritt, das Gefühl, das in einer breiten Masse der Bevölkerung sich eingestellt hat, als wenn sie nicht mehr den festen Zusammenhang unter sich und mit dem Heimatsboden hätte, sondern als ob sie Flugsand geworden wäre, der durch den leichtesten Wind hin und her geschoben wird, das, meine Herren, ist eine ernste Gefahr.
Diesem Zustande wird aber durch das dritte Jahr der Dienstzeit eine wesentliche Unterstützung gegeben.
Gerade, wenn die jungen Leute ausgebildet sind, wenn der strenge Dienst aufgehört hat, dann setzen sie sich mit der übrigen bürgerlichen Welt in ihrer Umgebung in Verbindung, und fragen sich: „Ist es nicht besser, hier zu bleiben.
Hier dieses oder jenes Geschäft anzufangen, hier dieses öder das zu thun, als wieder nach 31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Hause auf dein Dorf zurückzukehren
Meine Herren, dieselbe Frage stellt sich nach jeder Mobilmachung jeder Refervist und Landwehrmann, und die Folge macht sich auch iminer bemerkbar.
Nach jeder Mobilmachung finden Sie einen Theil der Reservisten und Landwehrleute, die niemals in der Stadt etwas zuthun gehabt, die kommen hierher, schlimmstenfalles werden sie hier kleiner Budiker oder ein kleiner Kneipier oder sonst irgend etwas, aber sie habm die Abneigung, nach ihrem Dorfe zurückzukehren.
Bei der Mobilmachung können wir es Nicht ändern; aber durch die längere Dienstzeit, als sie zur strengen Ausbildung absolut nöthig ist, befördern Sie diesen Üebelstand in der allerschlimmsten Weise, und das kann nach meiner Ueberzeugung abgeändert werden, und es ist gerade Sache der Regierung, den Weg dafür zu finden.
Wir haben im allgemeinen wirthschaftlichen Interesse, besonders Seitens der Herren, die sich zahlreicher auf der rechten Seite finden, sicherlich das größte Interesse, daß die Regierung diese Punkte ernstlich in Erwägung nimmt.
Ich glaube also, meine Herren, daß, wenn dieses Kompromiß auf sieben Jahre angenommen wird, die Regierung damit die Pflicht übernimmt, sich alle die erhobenen Fragen, alle die Streitpunkte klar ins Licht zu stellen und sich darüber klar zu werden, daß diese Uebelstände wo möglich eine Abhülfe finden müssen, durch welche der Agitation, die in dieser Frage immer bestehen wird, die Spitze abgebrochen wird.
Ich halte noch ein Anderes für nöthig.
Ich habe den Hauptgrund zum Scheitern aller anderen Kompromisse darin gefunden, daß unser Reich noch nicht vollständig organisirt gewesen ist.
Wir müssen in der Organisation einen großen Schritt vorwärts thun, und zwar ganz in der entgegengesetzten Richtung hin, als die sein würde, sobald der Schwerpunkt, in den Bundesrath gelegt wäre.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Verbindung der Reichsregierung mit dem Reichstag so innig als möglich wird.
Ja, gerade dann, wenn die Regierung daran denkt, diesen 1 später als maßgebend hinzustellen, dann müßte sie erst recht dafür sorgen, daß durch eine regelmäßige Entwickelung im Reich, wozu ich in erster Linie regelmäßige Reichsministerien rechne, und durch eine bessere Definirung der Stellung des Bundesraths und eine bessere Verwerthung seiner Kräfte eine Solidität in unsere Verhältnisse gebracht würde, die allein im Stande ist, den inneren und äußeren Gefahren auf die Dauer gewachsen zu sein.
Ich werde also für die siebenjährige Zeit stimmen aus dem für mich wesentlich entscheidenden Grunde, weil unser Vaterland eine Stockung in seiner reformatorischen Gesetzgebung im Reiche und im Staate Preußen nicht ertragen kann, und weil ich überzeugt bin, daß nach Ende'der sieben Jahre bei richtiger Benutzung derselben seitens der Volksvertretung bei der Budgetberathung und nach den dabei gemachten Erfahrungen seitens der Reichsregierung eine Verständigung leichter zu gewinnen ist, als sie in diesem Augenblicke zu gewinnen war.
Wenn Sie aber denken, meine Herren (nach dem Tische des Bundesrathes gewendet), daß Sie mit diesem Kompromisse zu Ende mit der Sache sind, daß Sie dann, was Sie heute bewilligt bekommen, in alle Ewigkeit ruhig genießen können, dann sind Sie im größten Irrthume.
Gerade wenn die Regierung und die Partei, die ausschließlich zu ihr steht, nicht die Hände rührt, um regelmäßige Reformarbeiten hervorzubringen- so werden diejenigen, die an nuferer Stelle nach sieben Jahren diese Sache hier zu vertreten haben, und die Regierung, die sie zu vertheidigen hat, in viel schlimmerer Lage sein, als wir es gegenwärtig sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
(Derselbe betritt die Tribüne.)
Abgeordneter Gras von Moltke: Meine Herren, ich 79411Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. halte es für eine höfliche Rücksicht auf die Versammlung, wenn von diesem Platze aus, und zwar geradeaus, gesprochen wird.
Dies zur Entschuldigung, wenn ich meine Bemerkungen von dieser Stelle an Sie richte.
Bei der Ermüdung der Versammlung wird es in größter Kürze geschehen.
Es sind von verschiedenen Seiten, und namentlich von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, zahlreiche Citate aus meinen nicht zahlreichen und jedenfalls nicht langen Reden angeführt worden.
Ich erwidere, daß ich noch heute vollständig auf demselben Standpunkte der Ueberzeugung stehe, wie früher, und daß ich auch jetzt sicher glaube, daß ein starkes Deutschland in Mitte Europas die größte Bürgschaft für den Frieden ist.
Aber, meine Herren, ein starkes Deutschland!
So lange uns aus einem Nachbarstaate täglich in Schrift und Wort mit dem Revanchekriege gedroht wird, dürfen wir nicht vergessen, daß nur das Schwert das Schwert in der Scheide hält, und daß unter solchen Umständen für uns Abrüstung Krieg ist, der Krieg, den wir gerne vermeiden wollen und der hoffentlich durch die Weisheit der französischen Regierung vermieden werden wird.
Meine Herren, wenn wir in Deutschland uns früher und friedlich zu einigen gewußt hätten, so wäre der Kampf mit Frankreich wahrscheinlich überhaupt nicht ausgebrochen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, im Jahre 1870 gab es noch kein geeinigtes und starkes Deutschland im Herzen von Europa und der Krieg, mit welchem Frankreich uns überraschte, wurde wesentlich geführt, um das Zustandekommen eines solchen zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Wir haben diesen Krieg nicht hervorgerufen- und wir haben unsere Macht in demselben nicht gemißbraucht.
Von uns hing es ab, drittehalb Millionen in Paris dem unvermeidlichen Hungertods entgegen zu treiben.
Niemand konnte uns hindern, die Einschließung noch acht oder vierzehn Lage fortzusetzen, der dortigen Regierung konnten wir jede Forderung stellen, sie mußte jede bewilligen.
Wohl zu erwägen blieb aber, daß die Regierung maßlosen Forderungen nachzukommen nicht in der Lage gewesen wäre.
Wir begnügten uns daher, das Land zurückzufordern, welches unser unruhiger Nachbar Deutschland in Zeiten seiner Schwäche entrissen hat.
Von weiteren Kriegsentschädigungen möge man uns nicht sprechen, denn keine Milliarden können die Wunden heilen, welche ein „mit leichtem Herzen unternommener ''Krieg dem öffentlichen und dem Familienleben geschlagen hat.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Ja, meine Herren, Deutschland in seinem Zwiespalt der Vergangenheit trägt selbst die Schuld, wenn in dem wiedereroberten Lande ein deutscher Volksstamm sich in der langen Zeit von 200 Jahren so vollständig hat entnationalisiren können, daß er noch heute, nach der ihm zu Theil gewordenen und wohlwollenden Behandlung, sich sträubt, wieder in Deutschland aufgenommen zu werden.
Nun, wir werden unsern Landsleuten diesseits der Vogesen Zeit geben, sich während der nächsten zweihundert Jahre wieder an uns zu gewöhnen.
(Heiterkeit.)
Dem geeinigten und starken Deutschland aber geziemt es, der Welt zu zeigen, daß wir den festen Willen und auch die Macht haben, das Reichsland beim Reiche stetig zu erhalten.
(Bravo!)
Rings um uns her, meine Herren, haben alle größeren Mächte ihre kriegerischen Mittel wesentlich erhöht, wir sind bei dem einen Prozent der Bevölkerung einer früheren Zählung stehen geblieben.
Wir können nicht auf numerische Ueberlegenheit rechnen, wir müssen unser Vertrauen setzen in die innere Tüchtigkeit unserer Armee; und diese hängt eng zusammen mit der Dienstdauer jedes einzelnen Mannes.
Der französische Infanterist dient thatsächlich bei der Fahne 3 bis Z's Jahre: wir hoffen, bei der trefflichen Anlage unserer Leute, bei der sich mehr und mehr entwickelnden Schulbildung, bei den eingeführten Turnübungen und im Vertrauen auf die rastlose Arbeitsthätigkeit unserer vom Morgen bis zum Abend angestrengten Offiziere und Unteroffiziere in einer kürzeren Frist eins tüchtige Infanterie erzielen zu können.
Wie weit man in dieser Hinsicht herabgehen kann, das, meine Herren, ist eine technische, ist eine rein militärische Frage, und die Militärbehörde glaubt, während der letzten Jahre bereits unter dem Zulässigen herabgegängen zu sein.
Meine Herren, das Amendement, welches von dem Abgeordneten von Bennigsen vorgelegt ist, erkennt an, daß die Forderungen, welche die Militärverwaltung gestellt hat, in der That gerechtfertigt sind, es bewilligt sie aber nur auf eine beschränkte Zeit.
Ich kann mich nur schwer davon überzeugen, daß die vornehmste Institution des Reiches überhaupt ein Provisorium sein darf, ich glaube, daß sie gesetzlich als Desinitivum festzustellen war.
Die Gesetze werden ja nicht für alle Ewigkeit gegeben.
Aenderten sich im Lauf der Jahre die politischen Verhältnisse in der Welt, so war es möglich, auch die Ziffer der Präsenzstärke gesetzlich zu modificiren unter Zustimmung aller drei Faktoren der Gesetzgebung.
Aber daß der Bestand der Armee abhängig sein soll von dem Bewilligungsrecht nur eines dieser Faktoren, das will mir nicht einleuchten.
Ich werde nichtsdestoweniger für dieses Amendement stimmen, weil ich glaube, daß auch nach sieben Jahren eine patriotische Versammlung von Vertretern des Reichs dasjenige nicht wird ablehnen können, was wir heute als nothwendig für den Bestand des Reiches erkennen, und in der Rücksicht, daß vielleicht nur auf dem Boden dieses Amendements bei der Abstimmung eine Majorität sich ergeben wird, welche der Wichtigkeit des Gegenstandes, dem Ansehen des Landes nach außen und der Würde dieses Hauses entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
(Derselbe begiebt sich auf den Ruf des Hauses ebenfalls auf die Tribüne.)
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Vorredner hat mit Recht den Inhalt des Antrages, welcher den Namen des Herrn von Bennigsen und meiner politischen Freunde trägt, bezeichnet als den Ausdruck dafür, daß die Forderung der Militärverwaltung in keiner Weise von uns, die wir diesem Antrage zustimmen, und außerdem noch von anderen Mitgliedern nicht bestritten wich.
Diese Thatsache ist schon in der Kommission oft wiederholt worden; mindestens von der linken Seite des Hauses mit Einschluß der Fortschrittspartei darf ich die wiederholt abgegebene Erklärung auch hier wiederholen, daß der Streitpunkt von vornherein entrückt werden sollte der Meinung, als ob es sich darum handelte, der Forderung der Militärverwaltung ein Mindermaß der Bewilligung entgegen zu setzen.
Durch den Gang der Verhandlungen nur ist ein Moment in die Versuche über den Vergleich eingeführt worden, welches, wie ich glaube, nach außen hin schädlich gewirkt hat, indem die fälschliche Meinung hervorgerufen wurde, daß eine in technischem Sinne bezeichnete Minimalzahl die Bedeutung haben sollte, eine Bewilligung unter der Forderung der Militärverwaltung auszusprechen.
Wir Unterzeichner des Antrags von Bennigsen haben im Voraus diesem Antrage 795 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. beigestimmt.
Mein verehrter Freund hat zu diesem Antrage zugleich eine Auseinandersetzung gegeben, wie der Zustand des Verfassungsrechtes sich neben demselben gestalte.
Zch spreche gewiß im Sinne des Herrn von Bennigsen, wenn ich erkläre, daß er diese Auseinandersetzung nicht in seiner Eigenschaft als Antragsteller und nicht als einen Theil des Antrags gegeben, sondern daß er nur seine persönliche Meinung hierüber ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Zch werde mich nicht dazu herbeilassen, dieser Auslegung des Rechtszustandes eine andere Auslegung entgegenzusetzen; es ist auch nicht meine Absicht, irgend eine Modifikation dieser Auslegung heute herbeizuführen.
Unsere gesammten verfassungsmäßigen Bestimmungen über das Militärrecht und die künstlich zusammengesetzten Paragraphen, welche mit der größten Sorgfalt die Macht des Kaisers und zwar als Ausdruck der Einheit feststellen und daneben die Stellung einzelner Staaten zu wahren suchen, die das Budgetrecht und das Recht der Militärverwaltung mit den feinsten Gewichten gegen einander abwägen ich sage, dieser künstlich abgewogene Rechtsznstand muß im Laufe der Zeit sich einfacher herausbilden und er darf nicht zum Gegenstände juristischer Streitfragen gemacht werden, während wir über die Wehrhaftigkeit des Landes verhandeln.
Die sieben Zahre, welche uns nach dem Antrage von Bennigsen gegönnt sein werden, die Budgetverhandlungen, dis wir während dieser Zeit führen, werden auch den guten Erfolg haben, daß das schwierige und schwerverständliche Verfafsungsrecht zur Zufriedenheit aller Theile wird klar gestellt werden können.
Sodann hat mein verehrter Freund am Schlüsse nach Art einer rednerischen Fiktion an die Regierung die Frage gerichtet: ob sie in der Lage sei, das früher schon abgeschlossene Kompromiß zu bestätigen.
Meine Herren, das heißt in der That zu weit gehen, wenn inan eine gewisse Fiktion, wie sie bei Rednern zuweilen obwaltet, zum Gegenstands der Erörterung macht und daran den Vorwurf knüpft, als ob die Verhandlung nicht genau den Thatsachen gemäß geführt werde.
Zeder im Hause war damit bekannt, daß, als der Antrag von Bennigsen eingereicht wurde, ihm die Zustimmung der Majorität des Hauses und die Zustimmung sämmtlicher Regierungen bereits gesichert war, und durch die Ausdrucksweise des Herrn von Bennigsen sollte nicht Einer im Hause zu der Meinung geführt werden, als ob jetzt noch die Entscheidung über den Antrag im Zweifel wäre.
Es war blos eine Kurtoisie, welche dem formalen Beschlusse.


(Lachen im Centrum.)
Meine Herren, Sie lassen nicht den Gebrauch einer solchen Kurtoisie gelten, gleichartige Fiktionen werden aber anderweitig jeden Tag und ohne jeden Anstoß geübt.
Dem formalen Beschlußrecht des Bundesraths gegenüber wurde die Erwartung ausgesprochen, daß die Regierung in der Lage sein würde, die formelle Zustimmung der Bundesregierung zu berichten.
Zch lege deswegen für mich und meine politischen Freunde Gewicht darauf, daß, als wir dazu kamen, unsere Unterschriften unter den Antrag zu setzen, wir bereits im Klaren darüber waren, daß dieser Antrag zum Gesetz werden würde.
Denn nicht weil wir gemeint haben, daß an sich die Interessen der Militairverwaltung eine so lange Sicherung des Präsenzstandes nothwendig machen, sind wir dazu bewogen, sondern wir sind nach wie vor derselben Meinung gewesen, die ich vor drei Zähren gegenüber dem Pauschquantum hier vertreten habe, daß man nicht ferner aus der Konfliktszeit glauben dürfe, es werde die Militärverwaltung mit Vorliebe von der Opposition zum Gegenstand ihrer Kritik, gemacht.
Wir find heute noch der Meinung, die wir vor drei Zähren vertreten haben, daß innerhalb der praktischen Berathung 7 des Militärbudgets das wechselseitige Mißtrauen ganz und gar schwinden würde, und wir würden, gewiß von derselben Liebe zum Reiche und von demselben Verlangen nach einer starken Wehrhaftigkeit geleitet, ohne jede Gefahr viel lieber sofort und in diesem Zahre schon in dis volle Diskussion des Budgetrechts eingetreten sein.
Aber dessen waren wir uns vom ersten Augenblicke an klar, haß man im politischen Leben nicht die einseitig gewonnene Ueberzeugung, soweit Klugheitsrücksichten in Betracht kommen, der Majorität oder den Regierungen aufdrängen dürfe, und ich habe deshalb schon in der ersten Lesung die sichere Hoffnung ausgesprochen, daß es uns gelingen würde, im Laufe der Verhandlungen zu einer Verständigung zu kommen; auf welcher Basis habe ich zur Zeit noch nicht gewußt, aber soviel stand in mir fest, daß, wenn Regierungen und Mehrheit des Reichstages völlig entschlossen sind, an der Wehrhaftigkeit des Landes nichts mindern zu lassen, und wenn ich bei beideir zuletzt den Sieg vernünftiger Erwägungen voraussetze, es mit eigenthümlichen Dingen zugehen müßte, wenn nicht im Laufe der Verhandlungen eine Verständigung sollte herbeigeführt werden können.
Die Kommission hat in dieser Beziehung ihre Arbeit redlich gethan und man soll ihre Versuche weder als aussichtslos begonnen noch als vergeblich geführt tadeln.
Denn als über die geeignetste Grundlage einer Verständigung verhandelt wurde, kam in der Diskussion auch der Vorschlag in Frage, ob es nicht gerathen wäre, neben der Maximalzahl der Regierungsvorlage eine Minimalzahl anzusetzen, und hierauf erklärten die Vertreter der Regierungen, daß eine Minimalzahl an sich eine keineswegs von vornherein abzuweisende Basis sei, daß es darauf ankomme, welche Ziffer man als solche behandeln wolle.
War da nicht die Pflicht der Kommission, sachverständlich und genau zu untersuchen, ob eine derartige Ziffer ermittelt, und auf diesem Wege eine Verständigung zwischen der Regierung und der Volksvertretung herbeigeführt werden könnte
Gewiß war dies Pflicht der Kommission, und wenn ich auch persönlich bald genug das Zutrauen zu einem solchen Ausgleich verloren habe, nachdem ich den Gang der Verhandlungen sorgfältig beobachtet hatte, so hat doch die Kommission mindestens das Verdienst, daß sie genau gezeigt hat, auf welcher Grundlage allein das Plenum im Stande sein würde, eine Verständigung herbeizuführen, denn durch die Vorarbeiten der Kommission schied die Minimalziffer für die Plenarverhandlungen ganz aus, und dies ist als ein wesentlicher Gewinn zu betrachten, weil in den Plenarverhandlungen jeder Versuch auf diesem Wege nur verwirrend eingewirkt hatte.
Nach dem Abschluß der Kommissionsverhandlung war für einen Jeden von uns die Frage klargestellt: Soll um die Regierungsvorlage mit wenigen Stimmen für oder gegen gewürfelt, oder soll eine Verständigung herbeigeführt werden, welche den wahren Willen des Reichstages besser zum Ausdruck bringt, das heißt mit einer sehr starken Majorität den Stand der Wehrhaftigkeit genehmigt, wie die Militärverwaltung ihn gegenwärtig von uns fordert
Dieser Sachlage gegenüber war ich keinen Augenblick im Zweifel, daß, wenn verständige Rathschläge in der Regierung den Ausschlag geben und dies zu hoffen, ist wohl jeder Volksvertreter berechtigt —, nicht die zweifelhafte Entscheidung mjt wenigen Stimmen über die Regierungsvorlage versucht werden würde, denn außer der Ungewißheit war mit dem Wagniß auch der Nachtheil verbunden, daß, wie immer die Entscheidung ausfiel, eine falsche Meinung in Deutschland und im Alislande über unsere wechselseitige Stellung hervorgerufen würde.
Zch fand keinen Grund zu bezweifeln, daß auch die Regierungen vorziehen würden, auf dem Wege der Verständigung zu dem uns Allen gemeinsamen Ziele zu kommen, und als einziger Weg hierzu war nur noch übrig, auf eine Zeitbewilligung einzugehen.
Meine Herren, in den Parteien und in den Vorverhandlungen mag sich der Eine und der Andere erhitzen, es 796 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. solle die Entscheidung mit allen ihren Zweifelhaftigkeiten und Unbestimmtheiten bis zum letzten Augenblick hier verfolgt werden, damit das hervorgehe, wenn auch mit wenigen Stimmen nur festgestellt, was ihm das absolut Richtige scheint.
Dies ist aber keineswegs der Standpunkt, auf welchen die Regierung und die Mehrheit des Reichstages nach gewissenhafter Erwägung sich stellen durften, wenn sie wirklich das Wohl des Landes im Auge hatten; und diese bessere Erwägung ist im Kompromiß zum Ausdruck gelangt.
Innerhalb des Kreises unserer politischen Freunde hat dieselbe Entsagung und das Entgegenkommen von allen Seiten stattfinden müssen,.
welches gegenwärtig Reichstag und Regierung in der Plenarversammlung vollziehen.
Sie haben heute einen von mir höchst geschätzten Vertreter der Ansicht gehört, welche die Feststellung des Präsenzstandes auf unbeschränkte Zeit, für angemessener hält, und der Redner hat bekannt, ihm wäre es lieber gewesen, nach dem Vorschlage der Regierungsvorlage die Angelegenheit endgültig zu ordnen.
Von einem sehr großen Theil meiner Parteigenossen darf ich versichern, daß er vielleicht am letzten Ende, um den Streit nicht ganz gegen die Regierung entscheiden zu lassen, für den Hl gestimmt hätte, und dies wäre wahrscheinlich die Mehrheit meiner Parteigenossen gewesen; aber diese Mitglieder hätten verschiedengradig mit schwerenrHerzen dies gethan, und sie hätten, in sich die Ueberzeugung sortbewahrt, daß einzeln betrachtet der Beschluß nicht zu rechtfertigen sei und daß er nur der Gesammtlage zum Opfer gebracht werde.
Endlich gab es eine Zahl Männer auch in unserer Partei, welche wohl für eine Zeit lang, so lange die jetzigen Verhältnisse obwalten und die Möglichkeit eines Krieges nicht außer Gesichtsweite liegt, und so lange der Uebergang aus den alten ungesunden Zuständen zu gesunden Zuständen dauert, einen Theil des parlamentarischen Kontrolrechts suspendiern wollten, aber selbst unter dem Druck der Volksmeinung sich nicht Herbeilaffen konnten, das Budgetrecht so einzurichten, daß für dis Militärverwaltung fort und fort der Anreiz hätte vorhanden sein müssen, noch weitere Ausnahmen von dem gemeingültigen Verfassungszustande zu erlangen und endlich das gesammte Militärwesen aus dem konstitutionellen Rahmen auszuschließen, denn dies, meine Herren, wäre das letzte Ziel gewesen.
(Hört!
hört!)
Ich sage dies nicht etwa aus bloßer Vermuthung, sondern belehrt durch die Verhandlungen, wie sie in der Kommission geführt worden sind.

Auf meine wiederholte Frage, warum denn die Sicherung für die bestimmte Ziffer gesucht werde, während doch anzunehmen ist, daß jeder Zeit jede.
Vertretung eines Volkes, wie das deutsche ist, dafür eintreten und bewilligen wird, was zu seiner Sicherheit und zu seiner Wehrhaftigkeit nothwendig sei
—, (sehr richtig!)
auf diese Frage wurde mix die Antwort von den Vertretern der Regierungen, es sei nicht Mißtrauen gegen den gegenwärtigen Reichstag, ich weiß nicht, ob volle Ueberzeugun oder Höflichkeit diese Worte diktirt hat, -18 (Heiterkeit) sondern das Mißtrauen gegen zukünftige Reichstage sei der Beweggrund.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe aus alle dem das Mißtrauen herausgehört, welches man gegen eine Volksvertretung hegt, die zusammengesetzt wird nach einem Wahlsystem, nach welchem wir gegenwärtig gewählt werden.
(Hört!
hört!)
Unsere Meinung war: es giebt gar kein Wahlgesetz, aus welchem eine Vertretung des Volkes hervorgehen könnte, deren Mehrheit der Wehrhaftigkeit des Landes Eintrag thun sollte.
1 (Sehr gut!)
Aber das Mißtrauen herrscht auf Seiten der Regierungen.
Nun aber wurde im Laufe der Verhandlungen weiter gefragt: was ist, einem solchen Mißtrauen gegenüber, denn gewonnen mit der Bewilligung der höchsten Ziffer
Wenn die höchste Ziffer auch gesetzlich festgestellt ist, so ist damit ja noch keineswegs einem illoyalen Reichstage die Bewilligung des Geldes auferlegt, nicht einmal der Bestand der besonderen Waffengattungen ist derartig sicher gestellt, daß nicht ein illoyaler Reichstag denn ein loyaler giebt in H 2 Alles was die Regierung will dagegen vieles Neble anrichten könnte.
Meine Herren, diese Erkenntniß wäre im Laufe der Zeit immer stärker hervorgetreten.
Gegen die erste Handlung eines Reichstags, welche die Militärverwaltung für eine unerlaubte Kritik in der Geldbewilligung gehalten hätte, würde die Militärverwaltung ganz konsequent, wie sie die Mannschaft durch eine bestimmte gesetzliche Ziffer fordert, auch eine bestimmte Summe Geldes, oder wenigstens eine Minimalsumme für jeden Mann gefordert haben, und wenn der Reichstag gegenwärtig dem Druck unterlegen wäre, für den tz 1 der Regierungen in seiner Totalität zu stimmen, so hätte ich keinerlei Hoffnung, daß ein künftiger Reichstag einem gleich starken Drucke gegenüber besser Stand gehalten hätte.
Deshalb schwebte mir bei der Entscheidung über den ersten uns zugemutheten Schritt die Gefahr eines Zustandes vor Augen, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen als Militärdiktatur bezeichnet hat; ein Ausdruck, der, beiläufig gesagt, mir zu scharf erschienen ist, aber die Gefahren jenes Zustandes für die verfassungsmäßige Entwickelung richtig bezeichnet.
Sie werden mir glauben, was ich für meine Person und für meine Freunde, welche den gleichen Weg mit mir gehen, ohne jeden Vorbehalt versichern darf, auch wir haben das lebhafte Bestreben, daß recht bald herbeigeführt werde, was jedem Lande noth thut, daß die Militärfrage nicht ferner einen Gegensatz der Parteien bilde, daß die Bewilligungen des Militäretats nicht zum Gegenstand aufregender Verhandlungen in Volks- und Wahlversammlungen gemacht werden.
Ich habe mich gewissenhaft geprüft, ob der Entschluß, den tz 1 nach dem Willen der Regierungsvorlage zu bewilligen, zu diesem uns gemeinsamen Ziel führen würde, und hierauf habe ich mir die Antwort geben müssen: Der in H l vorgeschlagene Weg führt nicht zu diesem Ziele, sondern er führt nach der entgegengesetzten Richtung, und ich habe meiner Ueberzeugung nach auch aus diesem Grunde mich verpflichtet gehalten- gegen den H 1 der Regierungsvorlage Widerstand zu leisten.
Andererseits erkenne ich an, daß wir so lange entwöhnt sind jeder regelmäßigen Budgetberathnng, in Preußen großentheils in Folge des Militärkonflikts bereits seit 13 Zähren, im deutschen Reiche Haben wir noch Niemals ein Militärbudget mit irgend einer Befugniß der Abänderung berathen; ich habe anerkannt, daß der plötzliche Uebergang von dem bisherigen ungesunden Zustande in normale Verhältnisse allerdings mancherlei Gefahren für den Augenblick mit sich bringen könnte, ich bin aber der sicheren Ueberzeugung, daß nach einer Zeit, in der wir uns wenigstens den regelmäßigen Butgetberathungen nähern, die krankhafte Disposition, wo sie noch vorhanden sein mag, bis auf den letzten Rest geschwunden sein wird.
1.
Wenn nun die Frage von verschiedenen Seiten aufgeworfen wird: was soll nach den sieben Zähren werden
so meine ich vor Allem, daß selbst für die spätere Zeit und namentlich ausgefüllt durch die Praxis, der H 2 selbst sagt, was in späterer Zeit werden soll; denn die Militärorganisation 7 S Deutscher Reichstage 31.
Sitzung am 14.
April 1874 steht ja gesetzlich fest bis beinahe in die kleinsten Einzelheiten- und es wird sich nach den sieben Zähren herausstellen, was der Inhalt dieser Organisation bedeutet.
Ich bin nicht gesonnen- die Zukunft vorauszusagen, doch Eines darf ich versichern: innerhalb der sieben Jahre wird aus der Behandlung des Militäretats und unserem Rechte der Mitwirkung beim Militäretat ebenso viel werden- als wir mit Takt herbeizuführen im Stande sein werden.
Wenn während dieser sieben Jahre in einer Weise verhandelt wird, daß das Mißtrauen zwischen Regierung und Volksvertretung nicht beschwichtigt wird dann würden uns nach den sieben Jahren abermals schwere Kämpfe bevorstehen.
Aber ich habe gar keinen Grund, dieses anzunehmen, ich weiß nicht, warum ich nicht den Takt voraussetzen soll auf beiden Seiten, daß während dieser sieben Jahre genau erkannt wird, daß der Militäretat gerade ein solcher ist, der nicht entfernt eine Parteiangelegenheit sein darf.
1 Man kann die Art der Ausrüstung der Armee und über das hierbei zu beachtende System zu einer Kulturbewegung machen, die aber in einer gesetzgebenden Versammlung nicht befriedigt werden kann.
Es haben einige Abgeordnete Zukunftsgedanken, wie sie außerhalb des Hauses erwogen werden, in Form von Gesetzesvorschlägen gebracht, aber so formulirten Gedanken können wir noch gar nicht die Bedeutung förmlicher Anträge beilegen.
In Beziehung auf die Militärverwaltung werden wir uns gewiß nicht darauf einlassen, allgemeinen Ideen zu Liebe abzugehen von dem positiven Boden, für welchen wir die Bürgschaften bereits nach den Erfahrungen gewonnen haben, und darum bin ich der Meinung- nach den sieben Jahren, wenn wir mit Takt und gutem Willen von beiden Seiten den Militäxetat- bemthen haben werden, wird von den aufgeregten Wellen gar nichts mehr zu spüren sein.
Ich habe in meinem parlamentarischen Leben wiederholt bereits erfahren, daß Dinge, welche unter den heftigsten Kämpfer: bis zu einem gewissen Punkte der Verständigung gebracht worden sindnachträglich im vollen Frieden gelöst worden sind und man kaum noch daran sich erinnert, weshalb vorher so schwere Kämpfe-stattgefunden haben.
Diese.
Hoffnung hege ich auch von dem Zustand, den wir gegenwärtig schaffen. '
Wenn: ich in dem Antrage von Bennigsen die einzelnen darin uns vorgeschlagenen Atomente vorführe, so würde ich vielleicht zur Unzufriedenheit geneigt sein, ich würde entgegensetzen, sofortiges Eintreten in die freie Berathung des Budgets ist das beste Mittel, die Militärangelegenheiten richtig zu regeln, ich würde gegen die Zahl der Jahre Einwendungen erheben; aber aus diesem vereinzelten Standpunkt habe ich den Antrag gar nicht geprüft, sondern ich habe ihn geprüft aus dem Gesichtspunkt der allgemeinen politischen Lage.
Nach diesem Antrage wird der Reichstag nicht gezwungen, die ihm anvertrauten Rechte unter einer momentanen Bewegung aufzugeben, und die Militärverwaltung erhält für die nächsten Jahre reichlich das bewilligt und festgestellt- was sie nach der Idee ihrer Vorlage gewollt hat.
Es giebt jetzt keinen Sieger und keinen Besiegten.
Ich muß sogar anerkennen, daß nach der Bewegung im Volke über den h 1 dieses Gesetzes, die ich keineswegs durchweg oder auch nur überwiegend für äußerlich angeregt halte, daß nach dieser lebhaften Bewegung auch in meinen Augen die Gefahr einige Tage lang vorhanden war, daß der Weg der Verständigung dadurch erschwert werde, und sehr wahrscheinlich hat die Bewegung die Folge gehabt, daß die Dauer der Zifserbewilligung um einige Jahre höher gegriffen worden ist.
(Hört!
hört!)
Ich muß aber anerkennen, daß am letzten Ende doch die Mäßigung und die vernunftgemäße Ueberlegung bei der Regierung den Ausschlag gegeben hat, und dieser letzte Schritt ist ein günstiges Prognostikon für die Zukunft, daß auch die Militärverwaltung den Wunsch hat, innerhalb des allgeDerhandlunge »der Deutsche »Reichstage-.
meinen konstitutionellen Rahmens und ohne eine Sonderstellung für sich, sei es persönlich oder in sachlicher Beziehung, zu verlangen, die Zeit vorzubereiten, in der über das Militärwesen der Streit der Parteien gar nicht mehr besteht.
Die Zeit aber werde ich segnen, in der wir endlich in Deutschland aushören werden, die Wehrhaftigkeit des Landes in Diskussion zu bringen, und wäre es auch in die Diskussion geneigter Volksversammlungen.
Meine Herren, ich sehe mit dem heutigen Abschluß einen der beiden Gegenstände, die so schwer und so tief uns bewegen, glücklich beigelegt und die völlige Versöhnung angebahnt durch die Verständigung, welche jetzt eben förmlich vollzogen werden soll.
Dieses glückliche Ereigniß läßt glauben, nach diesen sieben Jahren wird nicht allein diese Frage, welche die Kinder des Landes zum Theile wenigstens in Mißverständnissen auseinandergeführt hat, sondern auch eine andere sehr schwer wiegende Frage, die das Volk gegenwärtig in zwei glücklicherweise ungleiche Theile getheilt hat, gelöst sein und zwar in derselben Art, wie heute, indem wir dem staatlichen Princip nichts vergeben, sondern das Bedürfniß und die Macht des Staates so anerkennen, wie sie in reichem Maße anerkannt ist in dem Antrage von Bennigsen, dem ich die größtmöglichste Mehrheit in diesem Hause gönne.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es sind Anträge auf Schluß der Diskussion eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ehe ich den Schlußantrag erledige, zeige ich an, meine Herren, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung über das Amendement von Bennigsen zurückgezogen ist, und daß nur zwei Anträge auf namentliche Abstimmungen, eine über das Amendement von Mallinckrodt, und eine eventuell über den ganzen Paragraphen, vorliegen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1, Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat eine Erklärung unrichtig wiedergegeben, die ich im Namen meiner politischen Freunde abgab über die Art, wie wir abstimmen werden.
Ich habe gesagt, daß wir bei einer eventuellen Vorabstimmung für das Amendement Bennigsen stimmen würden.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat dies so aufgefaßt, als ob die Annahme des Amendements Bennigsen uns bestimmen würde, demnächst auch für den h 1 in dieser Gestalt zu stimmen.
Dies ist natürlich nicht der Fall.
Ich mache auch diese Bemerkung nicht, um bei dem Herrn Abgeordneten Hafenclever die verlorene Achtung vor der Widerstandskraft der Fortschrittspartei wiederzugewinnen, sondern weil ich auch anderweitig dieser unrichtigen Auffassung begegnet bin, die ich vielleicht selbst veranlaßt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Der Herr Ab111 798 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. geordnete von Mallinkrodt hat mich einen kleinen Schwärmer für die Militärfrage genannt.
(Heiterkeit.)
Den Scherz dieser Bezeichnung will ich ihm nicht verderben, wenn mir diese Bezeichnung bis jetzt auch noch nicht vorgekommen ist.
Was aber das Schwärmen für die Militärvorlage anlangt, so habe ich dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt zu antworten, daß gerade sein Benehmen und das seiner Freunde in der Militärkommission und heute auf dieser Tribüne mich von der unbedingten Nothwendigkeit überzeugt hat, (Glocke des Präsidenten.)
eine Einigung selbst um ei cn hohen Preis herbeizuführen.
Präsident: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Graf Bethusy-Huc hat zur Motivirung der Nothwendigkeit einer großen Armee und zur Erklärung der Wendung der Reichspartei angeführt eine angebliche Koalition zwischen dem Grafen von Praschma und dem Abgeordneten Richter und zwischen dem Abgeordneten Hafselmann und mir.
(Heiterkeit.)
Zunächst bin ich dem Herrn Abgeordneten dankbar, daß er uns vier so mächtigen Leuten gegenüber eine so große Armee nöthig erachtet.
Dann aber mache ich doch darauf aufmerksam, daß mir von einer Koalition hier überhaupt gar nichts bekannt ist.
Aus den Vorlagen hätte sich der verehrte Herr überzeugen können, daß der Herr Abgeordnete Hasselmann nicht mit mir übereinstimmt und zwar zu meinem großen Bedauern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich freue mich immer, wenn der Abgeordnete.
Hasenclever und seine Freunde mit mir übereinstimmen, weil es sehr selten der Fall ist.
Uebrigens kann ich dem geehrten Herm Abgeordneten Grafen-Bethusy die Versicherung geben, daß es mir immer angenehm sein wird, selbst mit ihm eine Koalition zu einer gemeinsamen Abstimmung zu schließen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy Hue: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl noch vorläufig auf das Wort
(Wird bejaht.)
Zch ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Hnc: Zch habe keineswegs zum Zweck der Motivirung der Präsenzstärke von einer Koalition gesprochen, sondern ich habe gesagt, daß ich einen Bruch mit der Reichsregierung in einer Zeit für noch minder wünschenswerth als sonst hielte, in welcher dieselbe einen Kampf mit einer Koalition zu bestehen hätte, deren Stärke und Heterogenität ich dadurch genügend bezeichnen zu können glaubte, daß ich die vor mir vom Herrn Abgeordneten Windthorst genannten Namen neben einander stellte.
Zm Uebrigen habe ich selbst eine Vorliebe für das Heterogene nicht in dem Maße, daß ich die betreffenden Herren mit einer großen Armee zu bekämpfen beabsichtigte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat eine Aeußerung, die ich gethan habe in Beziehung auf den „demüthigenden Schritt '', dementirt.
Ich halte das von seinem Standpunkte aus für ganz zweckmäßig, dagegen verwahre ich mich gegen die Insinuation, als ob meine Aeußerung eine Tendenz zum Hetzen in sich getragen habe.
Wäre der Ausdruck „demüthigend '', der an sich ein dehnbarer ist, und den der Eine so und der Andere anders auffassen und anwenden mag, berechtigt, und hätte die Thatsache, von der ich spreche, die Eigenschaft zu Hetzen, dann würde derjenige, der die That gethan, der Hetzer sein, nicht derjenige, der sie nennt.
(Unruhe und Widerspruch.)
Das Mtglied des Bundesraths, Herr Camphausen, hat eine Aeußerung von mir dahin, daß Zeder der beste Interpret seiner Worte sei, seinerseits acceptirt, aber unter einem mit meinen ausdrücklichen Worten in Widerspruch stehenden Vorbehalte, einem Vorbehalte, der den Charakter einer Beleidigung einschließt gegen eine hohe Persönlichkeit außerhalb.
(Unruhe.)
Präsident: Zch glaube, diese Bemerkung geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch knüpfe an meine Worte an, um als Erklärung für diese Aeußerung des Herrn Camphausen auf die leidenschaftliche Erregung hinzuweisen, in die er versetzt zu sein schien durch meine Aeußerung über die deutschen Minister.
Zch bedaure, daß er nicht mehr anwesend ist ich sehe ihn wenigstens nicht; sonst würde ich ihm sehr gerne eine beruhigende Erklärung geben mit Rücksicht darauf, daß er in die Gesammtzahl nicht genau hineinpaßt, weil er ja Vicepräsident des Ministeriums ist.
Was den Herrn General von Voigts-Rhetz anlangt,.


(Unruhe.)
Präsident: Zch bitte um Ruhe!
Zch bitte den Herrn Redner weiter sprechen zu lassen.
Abgeordneter von Mallinckrodt:.


so hat er geäußert, ich hätte ihn gewissermaßen als den Erzähler einer Anekdote in der Kommission bezeichnet.
Düs hat mir sehr fem gelegen; ich habe seine Aeußerungen ganz ernst genommen.
Herr von Unruh endlich mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich die Schwärmerei, von der ich sprach, doch auf ein etwas älteres Datum zurückführe als auf die Einwirkung, die meine Freunde und ich durch unsere Aeußerungen etwa auf ihn gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat da« Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte noch zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort.
(Oh!)
Präsident: Verzichtet der Herr Berichterstatter noch auf das Wort
(Wird bejaht.)
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
799 Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich nochmals das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
(Ohl oh!)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist Ihnen unangenehm, daß ich nochmals das Wort zu persönlicher Bemerkung nehme; (Za!
Nein!)
ich weiß das sehr gut.
Wenn man aber Alle für und nur Drei gegen die Sache hört, so müssen Sie sich schon zufrieden geben, wenn man die Gelegenheit benutzt, welche man erzwingen kann.
(Heiterkeit.)
Zch habe dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy zu erwidern, daß daraus, daß er beliebige Personen zusammenstellt, Koalitionen nicht entstehen, und ich erwarte deshalb nach wie vor von ihm den Beweis, daß es irgend eine derartige Koalition giebt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Zch bin in der glücklichen Lage, so wichtig die gleich zu entscheidende Frage ist, sehr kurz sein zu können, weil ich mich weder berechtigt noch gar verpflichtet halte, namens der Kommission über die gestellten Amendements irgend ein Urtheil zu fällen.
Als Referent der Kommission kenne ich kein einziges dieser Amendements; sie sind in der Kommission nicht vorgekommen, die Kommission hat sich gar nicht darüber erklären können, und ich erlaube mir daher nicht, als Referent der Kommission irgend eine Ansicht auszusprechen, weder für noch gegen.
Meine Herren, auch nicht gegen; denn wenn zwar der Antrag des Herrn von Bennigsen ebensowohl als der Antrag des Herrn Ausfeld und Genossen von dem Kommissionsbeschluß abweichen, so ist doch, wie ich schon früher mitgetheilt habe, die Mehrheit in der Kommission so eigenthümlicher Art gewesen, es ist der negative Beschluß von solchen Motiven begleitet gewesen, daß unter den hier im Plenum vorliegenden Voraussetzungen wahrscheinlich ein ganz anderer Beschluß die Mehrheit schon in der Kommission gehabt haben würde.
Daraus entnehme ich auch das Recht und die Pflicht, nicht gegen die Anträge zu sprechen.
Der Abgeordnete Or.
Löwe hat der Kommission nun einen Vorwurf gemacht, daß nicht schon in der Kommission auf eine Einigung gedrungen wäre und man nicht dort schon ein Kompromiß zu Stande gebracht habe.
Darauf erwidere ich einfach, daß in der Kommission die Herren Vertreter der Regierung alle Versuche, zu einer Einigung zu kommen, insoweit zurückwiesen, als sie erklärten, sie seien nicht ermächtigt, auf Kompromißvorschläge, welche von der Vorlage der Regierung abwichen, irgendwie einzutreten.
Dadurch war es also von vornherein unmöglich, in der Kommission zu einem Kompromiß zu gelangen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausgesprochen, daß er stets geneigt gewesen wäre, auf eine Verständigung mit der Regierung einzugehen.
Zch kann das natürlich und will es nicht bestreiten '; ich kann aber nur behaupten, daß in der Kommission solche Erklärungen und Anträge, die auf eine Verständigung mit der Regierung abzielten, seitens des Herrn Kollegen Richter und seiner Freunde nicht gemacht worden sind, und damit war von selbst auch in dieser Beziehung, wie die Mehrheit in der Kommission lag, die Möglichkeit, Kompromißanträge in der Kommission durchzubringen, abgeschnitten.
Zch habe schließlich nur noch die Pflicht, kurz zu referiren über den Eingang dieses ungeheuren Haufens von Petitionen.
(Referent weist auf dieselben hin.)
Es sind diese Petitionen in der Kommission zwar noch nicht berathen, sie sind aber von dem Herrn Präsidenten mir überwiesen, und ich glaube, im Sinne der Mehrheit der Kommission selber bei Lage der Sache den Antrag stellen zu dürfen, daß alle diese Petitionen vom Reichstag als durch die zu fassenden Beschlüsse zu § 1 für erledigt angenommen werden.
(Zustimmung.)
Meine Herren, diese Petitionen sind ausgegangen von fast allen Theilen Deutschlands; fast alle Provinzen sind dabei vertreten, Süddeutschland, Norddeutschland, West und Ost.
Diese Petitionen sind unterschrieben von Männern, wahlberechtigten deutschen Männern aller Volksklassen: Beamten, Kaufleuten, Gewerbtreibenden, Fabrikanten, Arbeitern, Bauern, Bürgern und Tagelöhnern.
Sie finden alle Namen darunter verzeichnet.
Abhängige im gewöhnlichen Sinne und völlig Unabhängige.
Diese Petitionen sind aus einzelnen Gegenden in so zahlreicher Weiss eingegangen, daß einzelne Wahlkreise ich nenne in dieser Beziehung z.
B. Duisburg allein Tausende von Unterschriften aller Stände lieferten.
Meine Herren, ich halte es nicht nöthig, die Petitionen einzeln namhaft zu machen; ihren Gesammtcharakter habe ich bezeichnet, es mag der Reichstag entscheiden, ob es berechtigt gewesen ist, den Ausdruck der Wünsche so vieler wahlberechtigte Bürger des deutschen Reiches für eine künstlich gemachte Sache zu erklären; (sehr richtig!)
darüber kann ich nicht entscheiden, dies ist Sache des Reichstags.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor abzustimmen, meine Herren, zuvörderst über den Verbesserungsantrag der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann, Reimer, sab Nr.
2.
Wird derselbe angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird derselbe abgelehnt, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten von Mallinckrodt, von Adelebsen, Freiherrn zu Frankenstein, und zwar w rd diese Abstimmung eine namentliche sein.
Wird das Amendement angenommen, so fallen wiederum alle übrigen Abstimmungen.
Wird das Amendement abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Ausfeld und Genossen.
Diese Abstimmung ist keine namentliche.
Wird das Amendement angenommen, so fallen wieder alle übrigen Anträge.
Wird das Amendement abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement von Bennigsen und dann über die Regierungsvorlage (die nicht formell zurückgezogen ist), wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement von Bennigsen gestaltet haben wird.
Die letzte Abstimmung ist wieder eine namentliche, die Abstimmung über den Regierungsparagraphen, nicht die Abstimmung über das Amendement von Bennigsen; denn die namentliche Abstimmung über das Amendement von Bennigsen ist zurückgezogen worden.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche nun zuvörderst das Amendement Hasenclever, Hasselmann, Reimer sab Nr.
2 zu verlesen.
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung genau kontroliren können.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 111 860 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 18.
74.
Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 1 der Regierungsvorlage folgende Fasiung zu geben: Die Friedenspräsenzstärke der Volkswehr an Unteroffizieren und Mannschaften dreier Jahrgänge beträgt bis zum Erlaß einer anderweitigen gesetzlichen Bestimmung während der Dauer von zwei Monaten des Jahres nicht unter 540, 000 Mann, während der Dauer von 10 Momten des Jahres nicht über 18, 000 Mann.
Militärische und Leibesübungen der beurlaubten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, sowie der jungen Leute vom vollendeten 14. bis 20.
Lebensjahre werden durch ein Gesetz geregelt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Die Socialdemokraten allein erheben sich.
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt, zur Abstimmung über den Antrag von Mallinckrodt; ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Miunigerove: Der Reichstag wolle beschließen, den § 1 des MilitärgesetzHntwurfs in folgender Fassung anzunehmen: § 1 Die Friedenspräsenzstärke des Heeres an Unteroffizieren und Mannschaften wird nach den jedesmaligen Verhältnissen des Reiches durch das jährliche Etatsgesetz festgestellt.
Präsident: Diejenigen, LMen, welche diesen Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Ja; diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, antworten beint Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Ich bitte, meine Herren, wiederholt und dringend um Ruhe während der namentlichen Abstimmung im Hause, und laut und deutlich zu antworten; Sie werden dadurch, wenn Ruhe im Hause beobachtet wird, das Geschäft auch wesentlich beschleunigen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Adelebsen.
1 Abeken.
Freiherr von Aretin (Jngol- Dr. Achenbach.
stadt).
1 Ackermann.
FreiherrvonAretin (Zllertissen).
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Bauch.
1 Wilhelm Prinz van Baden Baudri.
1 Dr.
Bähr (Cassel).
Bayrhammer.
1 Baer (Offenburg).
Bernards.
1 Dr.
Bamberger.
VrGraf vonBissingenMippem Dr. Banks.
bürg.
1 Dr.
-Baumgarten.
Dr. Bock.
1 Becker.
Boromski.
1 von Behr-Schmoldow.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von und zu Brenken, von Benda.
Brückl.
1 von Bennigsen.
Dr. von Buß.
1 Berger.
Bernhardt, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg. '
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
'Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries, Dr. Brande.
Dr. Braun.
Dr, Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Graf von Chamare.
1 Carl Fürst zu Caroläth.
Dr. von Choslowski.
1 Chevalier.
Prinz von Czartoryski.
1 von Cuny.
Datzl.
1 Dann.
Dieden.
1 von Denzin.
Dr. von Donimirski.
1 Dernburg.
Dickerts von Diederichs. '
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Edler.
1 Dr.
Eberty.
Dr. Ewald.
1 Dr.
Elben.
Dr. Erhard, von Etzel.
Graf zu Eülenburg.
von Forcade de Biaix.
1 Dr.
Falk.
Freiherr1zu1Frankenstein.
1 Faller.
Franßen.
1 Fermer.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Francke.
Gras von Frankenberg.

1 Frmrkenburger.
von Freeden.
s Dr.
Friedenthal.
Friderich.
1.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Graf von Galen.
1 Gaupp.
von Grand-Ry.
1 Geib.
Grosman (Stadt Köln).
1 Dr.
Georgi.
Grosman (Kreis Köln).
1 von Gerlach.
Freiherr von Grote.
-Gleim.
GEering.
1 Dr.
Gneist.
Guerber.
1 Dr.
Grimm.
Grobe.
Dr. Groß.
801 Mit Za antworten: Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hauck.
Freiherr von Heeremam Herrlein.
Horn.
Huber.
Dr. Zörg.
von Kalkstein.
Kegel, von Kehler, von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
von Kleinsorgen.
Kochann.
Köllerer.
von KozlowSki.
Vr.
Kröetzer.
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Lang.
Lender.
Dr. Lieber, vr.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen).
Majunke.
von Mallinckrodt.
Dr. Mayer (Donauwörth) '.
vr.
Merkte.
von Miller (WeiHeim).
Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 14.
April 1874.
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Grundrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Hanel.
Hagen.
Vr.
Harnier.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe), vr.
Heine.
Herz.
Heyl.
vr.
HinschiuS.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Freiherr von Haverbeck.
Hüllmann.
Zacobi.
Jacobs.
Zager, von Zagow.
Jordan.
Züngken.
vr.
Kapp, von Kardorff.
Kiepert.
vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
Vr.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Kolbe, vr.
Kraaz.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr, vr.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erftrrt).
von Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Martin.
1 ''Mayer (Heilbronn).
vr.
Mousang.
1 vr.
Meyer (Thorn).
Müller (Pleß).
1 Michaelis.
vr.
Mnckwitz.
Freiherr von Minnigerode.
MiquÄ.
Möring.
von Mohl.
-1 'Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
vr.
Nieper.
1 von Nostiz-Wallwitz.
Freiherr von Ow.
1 Oehmichen.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
von ParczewSki.
1 Pabst.
Pfafferott.
1 Parisius.
Philippi.
1 von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Pöhlmann.
1 vr.
Peterßen.
Graf von Praschma.
1 vr.
Pfeiffer.
Graf von Preysing.
1 Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
vr.
Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (SoraU).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schtawe).
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Prinz Radziwill (Beuchen), vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
von RogalinSki.
vr.
Rudolphi.
Rußwurm, von RybinSki.
von Savigny.
Baron von Schauenburg, vr.
Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schüttinger.
Senestrey.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Söhnlin.
Sonnemann.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Strecker.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
Rohland.
vr.
von Sarwey.
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Schröder (Königsberg N. -W.) vr.
Schröder (FriÄberK vr.
von Schulte.
8021Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Dr. Schwarze.
Scipio.
von Seydewitz.
Siegfried.
Siemens.
Sombart.
Dr. Sommer.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stenglein.
vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
von Taczanowski.
vr.
Techow.
Freiherr von Lhimus.
vr.
Tellkampf.
Triller.
vr.
Thiel, vr.
Thilenius.
Thilo.
Traeger.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
Ulrich.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
von Wahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Graf von Waldburg-Zell.
1 vr.
Wachs.
Weiß.
1, vr.
Wagner.
Freiherr von Wendt.
1 von Waldaw-Reitzenstein.
vr.
Westermayer.
1 vr.
Wallichs.
1, Windthorst.
1 von Weber (Württemberg).
Winkelhofer.
1 vr.
Weber (Coburg).
Winterer.
1 vr.
Websky.
1 Wehr vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Welcker.
Wiggers, von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfsheim Zietkiewicz.
1 Ziegler.
vr.
von Zoltowski.
1 vr.
Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
1 vr.
Zinn.
Der Abstimmung enthalten sich: Most.
Motteler.
Beurlaubt find: Graf Ballestrem, von Brauchitsch.
Donath.
Föckerer.
Lobach.
vr.
Oetker, vr.
Raeß.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Entschuldigt sind: Bebel, vonKirchmann.
Feiherr von Leykam.
Liebknecht.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
Dupont des Loges.
Eysoldt.
Germain.
Häffely.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
vr.
Löwe.
Vr.
von Niegolewski.
Pougnet.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Teutsch.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung betheiligt haben sich 372 Mitglieder.
Mit Nein haben gestimmt 256 Mitglieder, mit Za 114 Mitglieder, und 2 Mitglieder haben sich der Abstimmung enthalten.
Es ist daher der Antrag verworfen.
Wir kommen nunmehr zur Abftimmun g über das Amendement Ausfeld und Genossen, die keine namentliche ist.
Zch ersuche die-Herren, Platz zu nehmen, damit die Abstimmung kontrolirt werden kann.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
1'Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen, an Stelle des tz 1 zu fetzen: Die Friedenspräsenzstärke des Heeres wird für jedes Jahr durch das Etatsgesetz festgestellt.
Für das Zahr 1875 beträgt die Friedenspräsenzstärke des Heeres an Unteroffizieren und Mannschaften 401, 659 Mann.
Die einjährig Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung.
Diese Feststellung wird dem MilitärAusgabeetat für das Zahr 1875 zu Grunde gelegt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen.
Zch ersuche wiederholt die Herren, Platz zu nehmen, damit die Abstimmung kontrolirt werden kann.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Bennigsen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr hon Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: in der zweiten Zeile des tz 1 statt der Worte: „bis zum Erlaß einer anderweitigen gesetzlichen Bestimmung ''zu setzen die Worte: „für die Zeit vom 1.
Januar 1875 bis zum 31.
Dezember 1881 ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ß 1 der Regierungsvorlage, wie er sich nunmehr nach der Annahme des Amendements von Bennigsen herausgestellt hat.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, diesen tz 1 mit dem angenommenen Amendement von Bennigsen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode:.
§1-, Die Friedenspräsenzstärke des Heeres an Unterofficieren und Mannschaften beträgt für die Zeit 803 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
April 1874. vom 1.
Zanuar 1875 bis zum 31.
December 1881 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: 401, 659 Mann.
Die einjährig Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung.
vr.
Elben.
Edler.
von Etzel.
vr.
Erhard.
Präsident: Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich Graf zu Eulenburg.
vr.
Ewald.
ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen 1 Eysoldt.
annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 nicht annehmen vr.
Falk.
von Forcade de Biaix.
wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Faller.
Francke.
Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W, und ich wiederFenner.
Frankenburger.
hole die Bitte um Ruhe im Hause während des NamensFernow.
Freiherr zu Frankenstein.
aufrufes und um laute und deutliche Antworten.
Flügge.
Franßsn.
Nunmehr ersuche ich die Herren Schriftführer, den Namensvon Forckenbeck.
aufruf vorzunehmen.
Graf von Frankenberg.
von Freeden.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
vr.
Friedenthal.
Friderich.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: vr.
von Frisch.
vr.
Frühauf.
Abeken.
von Adelebsen.
Dr. Achenbach.
Freiherr von Aretin (ZngolGaupp.
Graf von Galen.
Ackermann.
stadt).
1 vr.
Georgi.
Geib.
Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Zllertifsen).
von Gerlach.
von Grand-Ry.
Albrecht (Danzig).
Ausfeld.
Gleim.
Grosman (Stadt Köln).
Allnoch.
vr.
Gneist.
Grosman (Kreis Köln).
Graf von Arnim-Bontzenburg.
vr.
Grimm.
Freiherr von Grote.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Grobe.
Grütering.
von Arnim-Kröchlendorf.
vr.
Groß.
Guerber.
Grumbrecht.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Banks.
Guenther.
Dr. Bähr (Cassel).
Bauch.
Baer (Offenburg).
Baudri.
Haarmann.
Haanen.
Dr. Nürnberger.
Bayrhammer.
Graf von Hacke.
Freiherr von Habermann.
Dr. Baumgarten.
Bernards.
vr.
Harnier.
vr.
Hänel.
Becker.
Vernhardi.
Haupt.
Freiherr von Hafenbrädl.
von Behr-Schmoldow.
vr.
Graf vonBissingen-Nippenvr.
Heine.
Hagen.
von Benda.
burg.
Heyl.
Hamm.
von Bennigsen.
vr.
Bock.
Vr.
Hinschius.
Hartmann.
Berger.
Borowski.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog Hasenclver.
von Bernuth.
Freiherr von und zu Brenken.
Ujest.
Hasselmann.
vr.
Beseler.
Brückl.
Fürst von Hohenlohe-Schillings- Hauck.
von Bethmann-Hollweg.
vr.
von Buß.
fürst.
Hausmann (Westhavelland).
Graf Bethusy-Huc.
Fürst von Hohenlohe-Langen- Hausmann (Lippe).
von Beughem.
bürg.
Freiherr von Heereman.
Vieler.
Prinz zu Hohenlohe ZngelHerrlein.
Bluhme.
fingen.
Herz.
Dr. Blum.
Hullmann.
Hoffmann.
von Bockum-Dolffs.
Horn.
von Bojanowski.
Freiherr von Hoverbeck.
von Bonin.
Huber.
vr.
von Borries.
Dr. Brande.
Zacobi.
vr.
Jörg.
Dr. Braun.
Jacobs. '
Dr. Brockhaus.
Jäger.
Dr. Brüning.
von Zagow.
Büfing.
Jordan.
vr.
Buhl.
Züngken.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
vr.
Kapp.
von Kalkstein.
Chevalier.
vr.
von Choslowski.
von Kardorff.
Kegel.
von Cuny.
Prinz von Czartoryski.
Kiepert.
von Kehler.
vr.
Kircher (Meiningen).
von Kesseler.
Dann.
Datzl.
Kisker.
Kirchner (Kronach).
von Denzin.
Dickert.
Graf von Kleist.
von Kleinsorgen.
Dernburg.
Dieden.
von Klitzing.
Klöppel.
von Diederichs.
vr.
von Donimirski.
vr.
Klügmann.
Klotz.
Dietze.
Duncker.
Knapp.
Kochann.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Koch (Braunschweig).
Köllerer.
Dr. Dohrn.
Koch (Annaberg).
von Kozlowsek.
Freiherr von Dücker.
von Könneritz.
vr.
Kraetzer.
804 1 Deutscher-Reichstag.
31.
Sitzung am 14.
AM 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Kolbe.
Dr. Kraaz.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
1 vr.
Freiherr von Landsbergvr.
Laster.
1 Gemen.
Lehr.
1 Freiherr von Landsberg-Steinvr.
Lenz.
1 strrt.
Fürst von Lichnowsky.
1 Lang.
Dr. Löwe.
1 Lender.
vr.
Lorentzen.
1 Dr.
Lieber.
vr.
Lucius (Erfurt).
1 vr.
Lingens.
von Ludwig.
1 Lucius (Geilenkirchen).
Graf von Maltzan-Militsch.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Mallinckrodt.
vr.
Marquardsen.
1 vr.
Mayer (Donauwörth).
Martin.
1 vr.
Merkle.
Mayer (Heilbronn).
1 von Miller (Weilheim).
vr.
Meyer (Thorn).
1 vr.
Minckwitz.
Mchaelis.
1 Most.
Freiherr von Mnnigerode.
1 Motteler.
MiquÄ.
1 vr.
Moufang.
Möring.
1 vr.
Müller (Görlitz), von Mohl.
1 Müller (Pleß).
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
1 Graf von Nayhauß-Cormons.
von Nostiz-Wallwitz.
1 vr.
Nieper.
vr.
Ducken.
1 Oehmichen.
vr.
Oppenheim.
-Freiherr von Ow.
Pabst.
1 von Parczewski.
von Saint-Paul-Zllaire.
1 Parisius.
vr.
Peterßen.
1 Pfafferott, vr.
Pfeiffer.
1 vr.
Pohlmann.
Pflüger.
1 Graf von Praschma.
Fürst von Pleß.
1 Graf von Preyfing.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Sttelitz).
Precht.
vr.
Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Soräu).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Graf von Ouadt WykradtZsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Rasche.
1 vr.
Reichensperger (Crefeld).
Herzog von Ratibor.
1 Reichensperger (Olpe), von Reden.
1 Reimer.
Richter (Meißen).
1 Richter (Hagen).
Rickert.
1 von Rogalinski.
Roder.
1 vr.
Rudolphi.
vr.
Römer (Württemberg), Rußwurm, vr.
von Rönne.
1 von Rybinski.
Rohland.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: vr.
von Sarwey.
von Saucken-Zulienfelde.
vr.
Schacht.
von Saucken- Tarputfchen.
vr.
von Schaust.
von Savigny.
Schund (Württemberg).
Baron von Schauenburg.
Schmidt (Hamburg).
vr.
Schmid (Aichach).
vr.
Schmidt (Zena).
Graf von Schönborn-WiesenSchmidt (Stettin).
theid.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
von Schöning.
vr.
Schüttinger.
Schüttler.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schröder (Königsberg N. -M).
Schwarz.
vr.
Schröder (Friedberg).
Senestrey.
vr.
von Schulte.
vr.
Simonis.
Schulz-Booßen.
Freiherr von Soden.
Schulze (Guhrau).
Söhnlin.
vr.
Schwarze.
Sonnemann.
Scipio.
Graf zu Stolberg-Stolberg von Seydewitz.
(Neustadt).
Siegfried.
Siemens, vr.
Simson.
Sombart.
Strecker.
vr.
Sommer.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffen berg.
vr.
Stenglein.
V lvr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
vr.
Techow.
von Taczanowski.
vr.
Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
vr.
Thiel.
Traeger.
vr.
LhileniuS.
Triller.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
Uhden.
von Unnch (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
von Vahl.
Vahlteich.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wachs.
Graf von Waldburg-Aeil.
vr.
Wagner.
Weiß.
von Waldaw-Reitzenstein.
Freiherr von Wendt.
vr.
Wallichs.
vr.
Westermayer.
von Weber (Württemberg).
Wiggers.
vr.
Weber (Coburg).
Windthorst.
vr.
Websky.
Wehr.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Winkelhofer.
Welcker.
von Winter.
von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
805 31.
Sitzung am 14.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Zinn.
1 Ziegler.
Zietkiewicz.
Oiv Zimmermann.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Eberth.
Beurlaubt sind: Graf Ballestrem, von Brauchitsch.
Donath.
Föckerer.
Lobach.
Dr. Oetker.
Dr. Raeß.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Entschuldigt sind: 1 Bebel, von Kirchmann.
Freiherr von Leykam.
Liebknecht.
Römer (Hildesheim).
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel.
Dupont des Loges.
Germain.
Haeffely.
Krüger (Hadersleben).
Lauch.
Dr. von Niegolewski.
Philippi.
Pougnet.
Fürst Radziwill (Ädelnau).
Teutsch.
Winterer.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung betheiligt haben sich 371 Mitglieder.
Davon haben mit Ja gestimmt 224, mit Nein 146, und 1 Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Es ist daher der tz 1 der Regierungsvorlage mit dem Amendement von Bennigsen angenommen.
(Bravo!)
Meine Herren, Sie erlauben mir jetzt wohl, selbst den Vorschlag auf Vertagung der Sitzung zu machen.
(Pause.)
Es wird demselben nicht widersprochen; ich nehme daher an, daß das Haus sich jetzt vertagen will.
Ich proponire, die nächste Sitzung morgen Vormittag 12 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichtes der fünften Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.