Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit dem letzten Plenum ist der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen in das Haus eingetreten und der sechsten Abtheilung zugeloost worden.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. von Rönne wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete vr.
Lorentzen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer wegen dringender Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Rickert wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Haruier für fünf Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht für acht Tage ebenfalls wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Roder für acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Der Rektor der hiesigen königlichen Universität übersendet eine Anzahl Einlaßkarten zu der Feier, welche die Universität am 22. dieses Monats 12 Uhr im großen Hörsaale zum Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers und Königs begehen wird, für diejenigen Herren Abgeordneten, welche geneigt sind, dieser Feier beizuwnhnen.
Die Karten liegen im Büreau zur Disposition der Herren Abgeordneten.
Wir zur Tagesordnung über.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund des Berichtes der 7.
Kommission (Nr.
67 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war gestern gelangt bis zum tz 13 der Beschlüsse der Kommission, tz 12 der Regierungsvorlage.
Zch eröffne demnach über tz 13 der Beschlüsse der Kommission, respektive § 12 der Regierungsvorlage, die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lpck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
20.
Sitzung am 19.
März 1874. nach tz 13 des Kommissionsentwurfes sind die von den deutschen Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden, von dem Reichstage oder von der Landesvertretung eines deutschen Bundesstaates ausgehenden Druckschriften, soweit sich ihr Zuhält auf amtliche Mittheilungen beschränkt, den Ordnungsvorschriften der tztz 6 bis 12 nicht unterworfen.
Mir ist ein Zweifel darüber aufgestoßen, ob der Ausdruck „Gemeindebehörden ''erschöpfend genug ist, um etwaigen Irrungen bei Anwendung des Gesetzes vorzubeugen.
Es giebt nämlich in den meisten Bundesstaaten politische Unterabtheilungen des Staatsgebietes, welche gleichzeitig mit öffentlichen und politischen Selbstverwaltungsfunktionen ausgestattete Korporationen darstellen.
Zch erinnere an die Kreise, Provinzen, Bezirke, sowie an die kommunalständischen Verbände.
Soweit diesen Verbänden unmittelbar staatliche Funktionen innewohnen ich erinnere nur an die preußischen Kreisausschüsse —, bin ich nicht zweifelhaft, daß sie als Staatsbehörden zu betrachten sind.
Aber wie verhält es sich mit demjenigen Theil ihrer Funktionen, welcher kommunaler Natur ist
Dürfen wir annehmen, daß diese Funktionen auch unter den Begriff der Gemeindebehörden im Sinne der Kommissionsvorschläge fallen
Zch für meine Person würde es nicht für unzulässig halten, aber ich möchte gerne auf eine Erklärung provociren, sowohl von Seiten des Herrn Referenten der Kommission, als von Seiten des Herrn Regierungskommissarius, damit wir sicher sind, daß der Gesetzgeber diejenige Interpretation meint, welche wir für die richtige halten, und welche dazu diem, etwaigen Schwierigkeiten, welche bei Anwendung des Gesetzes entstehen könnten, vorzubeugen.
Sollte die Erklärung negativ ausfallen, so würde ich mir vorbehalten, bei der dritten Lesung des Gesetzes ein entsprechendes Amendement zu stellen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Zch bin meinerseits in der Lage, als die Intention der verbündeten Regierungen bei diesem Paragraphen die zu bezeichnen, daß unter Gemeindebehörden Kommunalbehörden im weitesten Sinne des Wortes zu verstehen sein sollen, und ich glaube, daß mit dieser Erklärung, wenigstens was die Auffassung der Regierungen betrifft, das Bedenken des Herrn Vorredners seine Erledigung gefunden haben dürfte.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch kann für die Kommission auch nur erklären, daß wir keinen Zweifel gehabt haben, daß hier die Ausdrücke im weiteren Sinne zu verstehen sind.
Präsident: Es wird nicht weiter das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über tz 13 der Beschlüsse der Kommission, eventuell über tz 12 der Regierungsvorlage.
Z.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen sonach ab.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 13 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 13.
Auf die von den deutschen Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden, von dem Reichstage oder von der Landesvertretung eines deutschen Bundesstaates ausgehenden Druckschriften finden, soweit sich ihr Inhalt auf amtliche Mittheilungen beschränkt, die Vorschriften der 6 bis 12 keine Anwendung.
60 424 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 13 der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 13 ist angenommen und dadurch tz 12 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 14 der Beschlüsse der Kommission resp.
tz 13 der Vorlage der verbündeten Regierungen und über das zu tz 14 der Beschlüsse der Kommission gestellte Amendement der Abgeordneten Wiggers und Genossen (Nr.
81 II 3).
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Zch will nur in zwei Worten bemerken, daß das Wort „durchschriebene ''nicht hieher gehört, weil es sich hier nicht um eine Vervielfältigung von Druckschriften handelt, sondern um eine und dieselbe Schrift, mit einem und demselben Strich der Bleifeder durchgeschrieben.
Zch glaube also, daß es ganz ungehörig ist, wenn man gegenüber dem tz 2 des Gesetzes hier von durchschriebenen Korrespondenzen redet.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Der Paragraph, meine Herren, will eine Kontroverse zu Gunsten der Presse, zu Gunsten der literarischen Korrespondenzen entscheiden.
Wenn Sie das Wort „durchschriebene ''mit dem Herrn Abgeordneten Wiggers streichen, so bleibt es meines Erachtens kontrovers, ob die durchschriebene literarische Korrespondenz als Druckschrift im Sinne dieses Gesetzes anzusehen sei oder nicht.
Wenn Sie es aber stehen lassen, so haben Sie die Kontroverse zu Gunsten der Presse entschieden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Zch glaube, daß es deshalb nicht kontrovers bleiben kann, weil „durchschriebene ''Korrespondenzen keine „vervielfältigten ''Korrespondenzen sind.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Wiggers, im tz 14 das Wort „durchschriebene ''zu streichen, ich muß auch hier-die Frage positiv stellen und sodann über den tz 14 der Kommission, wie er sich nach der Annahme des Amendements Wiggers herausgestellt haben wird, fällt derselbe, über § 13 der Regierungsvorlage.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen daher so ab.
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren, welche im tz 14 der Kommission für den Fall dessen Annahme entgegen dem Antrag des Abgeordneten Wiggers auf Streichung das Wort „durchschriebene ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort wird also beibehalten, und es ist damit der Antrag des Abgeordneten Wiggers gefallen.
Nunmehr ersuche ich, den tz 14 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 14, Die auf mechanischem oder chemischem Wege vervielfältigten periodischen Mittheilungen (lithographirte, autographirte, metallographirte, durchschriebene Korrespondenzen) unterliegen, sofern sie ausschließlich an Redaktionen verbreitet werden, den in diesem Gesetze für periodische Druckschriften getroffenen Bestimmungen nicht.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 15 der Kommission, korrespondirend mit tz 14 der Regierungsvorlage, und bemerke, daß zu diesem Paragraphen folgende Amendements vorliegen: Wiggers und Genossen (Nr.
81 II 4), den tz 15 zu streichen, vr.
Bähr (Kassel) und Genossen (Nr.
83 I).
Zu diesem Amendement ist mir ein Unteramendement und zwar ein handschriftliches des Abgeordneten vr.
Braun überreicht worden: Unterantrag zu dem Antrag vr.
Bähr (Kassel) und Genossen (Nr.
83 I der Drucksachen) zu § 15 der Kommissionsanträge.
Der Reichstag wolle beschließen hinter „muß ''einzuschalten: unter Nennung des Verbreiters.
Sodann liegt vor das Amendement 81 I 5 der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode: in tz 15 Alinea 1 die Worte „auf Verlangen ''zu streichen und das Amendement Nr.
94 I des Abgeordneten Träger: im tz 15 Alinea 1 statt der Worte „auf Verlangen ''zu setzen: „sofort ''.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marqnardse«: Zn Bezug auf diesen Paragraphen stehen sich zwei grundsätzliche Anschauungen gegenüber, wovon dis eine in der Regierungsvorlage enthalten ist, die andere in dem Kommissionsvorschlage.
Zch habe mir gestern zu bemerken erlaubt, daß die Kommission sich eine gewisse Mühe gegeben hat, womöglich die in dem Regierungsentwurf entgegenkommenden annehmbaren Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Hier aber stehen wir vor einem Punkte, wo dies uns unmöglich gewesen ist.
Der tz 14 der Regierungsvorlage will nämlich für ganz Deutschland das bisherige preußische System in Bezug auf das Plükatenwesen einführen.
Seit 1851 gilt in Preußen der Rechtszustand, wie der h 14 ihn ausdrückt; dagegen haben wir in fast allen anderen deutschen Staaten das politische Plakatenwesen, wenn auch mit gewissen Einschränkungen umgeben.
Es ist in der That ein wichtiger Faktor des öffentlichen Verkehrs, der politischen Mittheilungen geworden, und die Kommission war nicht der Meinung, daß es angehe, die preußischen Bestimmungen in diesem Punkte zum Ausgangsmomente der Kommissionsberathungen zu machen.
Es schlägt die Kommission das vor, was 15 enthält.
Es fußt wesentlich auf den Bestimmungen, die auch in Sachsen gelten, und es wurde in der Kommission verschiedentlich geltend gemacht, daß die Erfahrungen, welche man mit dem System, wie es § 15 ausspricht, in den ein425 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 19.
März 1874. zeluen deutschen Staaten gemacht hat, keineswegs der Art sind, daß man nicht diese gewohnte Weise festhalten sollte.
Zch möchte noch daran erinnern, daß gerade das preußische Preßgesetz von 1851 aus einer Zeit stammt, an welche die Erinnerung so weit als möglich hinter uns bleiben soll.
Zu Bezug auf die Amendements, die zu tz 15 gestellt sind, kann ich namens der Kommission nur aussprechen, daß die Beschränkung, wonach zwei Stunden vorher die betreffende Anzeige gemacht werden soll, in der Kommission keineswegs Anklang gefunden hat.
Wir sind der Meinung gewesen die Sache ist auch diskutirt worden —, daß damit in der That wir wieder in ein reines Präventivsystem zurückfallen würden, während wir glauben, daß die Bestimmung, welche unser Paragraph enthält, vollkommen ausreicht, um zu rechter Zeit der Polizei vom Zuhalte des betreffenden Plakates Kenntniß zu geben.
Das Amendement meines Freundes Wiggers ist nur die Konsequenz des Standpunktes, den er auch in Beziehung aus die Pflichtexemplare eingenommen hat.
Sie haben gestern die Pflichtexemplar-Ablieferung nach unserem Vorschlage angenommen, Sie werden, denke ich, also auch jetzt in diesem Punkts konsequent sein und auch hier die Ablieferung statuiren.
Ob Sie die Worte „aus Verlangen ''streichen wollen, muß ich Zhnen anheim geben; es würde in der That nur konsequent sein, wenn Sie sie streichen, da Sie diese Worte gestern auch in Bezug auf die Bescheinigung bei den Pflichtexemplaren beseitigt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, dek Herr Referent hat bereits hervorgehoben, daß rücksichtlich der Plakate durch die Regierungsvorlage die betreffende Bestimmung des preußischen Preßgesetzes reproducirt wird, wonach das Anheften von Plakaten überhaupt verboten ist.
Nach meiner Ansicht widerspricht dies dem Artikel 43 der Gewerbeordnung, wonach es wenigstens demjenigen, welcher gewerbsmäßig Plakate anheften will, unter gewissen Umständen freisteht, es zu thun.
Die preußische preßpolizeiliche Praxis steht daher meiner Ansicht nach im Widerspruch mit der Bestimmung des tz 43 der Gewerbeordnung, wenigstens soweit das gew erb mäßige Anheften in Betracht kommt.
Was nun das öffentliche Verbreiten von Druckschriften betrifft, so ist allerdings nach der Regierungsvorlage das gewerbsmäßige Verbreiten unbedingt erlaubt, dahingegen aber das unentgeltliche Verbreiten mit verschiedenen Ausnahmen unbedingt verboten, und in dieser Beziehung geht wieder die Regierungsvorlage noch über das preußische Preßgesetz hinaus, welches der Polizei die Berechtigung ertheilt, den öffentlichen Vertrieb zu gestatten.
Die Regierungsvorlage ist daher unannehmbar.
Aber der hauptsächlichste Grund, den ich gegen die Regierungsvorlage habe, ist ein politischer.
Nach der Bestimmung der Regierungsvorlage ist es nämlich verboten, Plakate anzuheften, welche einen Reichstagskandidaten empfehlen, und doch besteht diese Sitte in vielen Gegenden Deutschlands und namentlich auch in meiner Vaterstadt, wo die konservative Partei bei den letzten Wahlen einen ausgiebigen Gebrauch davon gemacht hat.
Es ist ferner verboten, unentgeltlich Aufrufe zu Gunsten von Reichstagskandidaten öffentlich zu vertheilen.
Meine Herren, wenn der Reichstag in irgend einer Beziehung vorsichtig sein muß, so ist es darin, daß er nicht duldet, daß die Freiheit der Wahl in irgend einer Weise beeinträchtigt wird.
Wir müssen die Wahl in jeder Beziehung schützen, das ist unsere Hauptpflicht, die wir dem deutschen Volke schulden.
Im Uebrigen, meine Herren, ist es mir doch unbegreiflich, daß man gerade in Preußen die Plakatenunsreiheit so sehr aufrecht erhält, denn die preußischen Traditionen weisen offenbar auf die entgegengesetzte Bahn hin.
Wer wüßte nicht.
daß Friedrich der Große das ihn beleidigende Plakat hat niedriger hängen lassen, um es den Augen des Publikums desto mehr vorzuführen.
Gegenüber der Regierungsvorlage enthält nun allerdings die Vorlage der Kommission einen großen Fortschritt, indem sie die öffentliche Verbreitung von Aufrufet: und Bekanntmachungen und das Anheften von Plakaten nur davon abhängig macht, daß ein Pflichtexemplar eingereicht wird.
Meine Herren, ich habe meinen Standpunkt in dieser Beziehung schon in der gestrigen Sitzung geltend gemacht.
Durch die Aeußerungen des Herrn Bundeskommissarius bin ich in meiner Ansicht nur bestärkt worden, welcher ausdrücklich hervorhob, daß die Pflichtexemplare nicht den Sinn hätten, daß eine rechtzeitige Beschlagnahme ermöglicht werden solle, sondern nur bezwecken, daß die Polizei mit der täglichen Literatur in Fühlung bleiben könnte.
Wenn das aber richtig ist, meine Herren, und wenn wir so weit uns entgegengekommen sind, dann halte ich diese ganze Bestimmung für unnütz, mindestens halte ich sie für keine principielle Frage mehr.
Wenn ich nun überhaupt gegen die Pflichtexemplare bin, so bin ich folgeweise auch dagegen, daß in Beziehung auf die Plakate Pflichtexemplare an die Polizeibehörde eingereicht werden, denn in der Wirkung scheint es mir doch ganz dasselbe zu sein, ob man massenhaft Schriften verbreitet, oder ob man Plakate anheftet.
Zch will übrigens hier nur im Gegensatze zu dem Herrn Referenten konstatiren, daß das Präventivsystem hier gerade in dem Paragraphen der Kommission aufrecht erhalten ist.
Denn es soll schon vor dem Anheften das Pflichtexemplar abgeliefert werden, und ein Amendement, ich glaube das Amendement Bähr, geht so weit, daß dies schon zwei Stunden vorher geschehen soll.
Meine Herren, ich konstatire, daß hiermit ein Einbruch in das Repressivsystem verübt, und daß man in dieser Beziehung wieder zu dem alten Präventivsystem zurückgekehrt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, dieser ganze Paragraph ist auf unruhige Zeiten berechnet, und wenn ich nicht irre, so ist der betreffende Paragraph in dem preußischen Preßgesetze durch die Ereignisse des Zahres 1848 hervorgerufen.
Wenn aber unruhige Zeiten wiederkehren sollten, dann versagt der Paragraph seine Wirkung.
Denn wenn in solchen Zeiten Jemand in Plakaten Aufruhr und Hochverrath predigen will, dann denuncirt er sich nicht selbst, sondern dann wird er in einer geheimen Druckerei seine Plakate drucken lassen und ohne Abgabe von Pflichtexemplaren und ohne hohe obrigkeitliche Genehmigung die Plakate anheften.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, kann ich Zhnen nur empfehlen, den tz 15 zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist mir soeben folgender eventueller Antrag handschriftlich überreicht worden: Eventueller Antrag zu tz 15.
Der Reichstag wolle beschließen: die Worte: a) 1 „und Aufrufen '', b) 1 „oder an anderen öffentlichen Orten '', e) „gesetzlich nicht verbotene ''zu streichen.
Parisius.
Der Herr Kommiffarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind von der entschiedenen Absicht ausgegangen, die Presse von 60 426 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874. allen Beschränkungen zu befreien, welche sie gegenwärtig etwa noch behindern, um ihre Aufgabe zu erfüllen; sie sind aber der Meinung, daß eine Beförderung des Plakatenwesens über die im preußischen Gesetze, an welches sich der Entwurf anschließt, hinausgehenden Grenzen durchaus nicht geeignet sei, die eigentliche und ideelle Ausgabe der Presse irgendwie zu fördern, im Gegentheil, sie sind überzeugt, daß diese Aufgabe dadurch nicht gehindert und gestört wird.
Meine Herren, ich habe also, wie Sie aus diesen Ausführungen sehen werden, für den Paragraphen, wie er von Seiten der Kommission vorgeschlagen ist, ein besonderes Interesse nicht.
Indessen kann ich mich doch mit einer etwaigen Streichung, wie der Herr Abgeordnete Wiggers sie Ihnen vorgeschlagen, schon um deshalb nicht einverstanden erklären, weil ich doch glaube, daß dann die Kontroverse entstehen könnte, ob denn nun die Bestimmungen über das Plakatenwesen, welche die verschiedenen Preßgesetze der deutschen Bundesstaaten zur Zeit enthalten, durch eine derartige einfache Zgnorirung dieser Frage in diesem Gesetzentwurf aufrecht erhalten werden oder nicht.
Man wird mir entgegenhalten den tz 1 des Gesetzes, der alle Beschränkungen aufhebt.
Aber, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß oft schon und mit guten Gründen vertheidigt worden ist, daß die Frage des Plakatenwesens gar keine Frage der Preßpolizei, sondern lediglich eine Frage der Straßenpolizei sei.
Und wenn Sie, meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus die Frage betrachten, dann werden Sie zugeben müssen, daß es nothwendig ist, irgend eine positive Bestimmung in dieses Gesetz aufzunehmen, durch welche alle die übrigen sehr verschiedenartigen Bestimmungen in den Gesetzen der einzelnen Bundesstaaten über diese Materie entfernt werden.
Meine Herren, es ist bereits von dem Herrn Berichterstatter darauf aufmerksam gemacht worden, wie verschiedenartig in den verschiedenen Gesetzen der deutschen Bundesstaaten die Frage behandelt worden ist, und es ist ganz mit Recht hervorgehoben, was auch in den Motiven anerkannt ist, daß in einer Reihe von Bundesstaaten eine verhältnißmäßig größere Freiheit in Bezug auf die Verbreitung von politischen Plakaten herrscht, als wie in Preußen.
Zch sage, von politischen Plakaten, denn auf die kommt es eigentlich nur an, nur die stehen in Frage.
Es wird weder ein wissenschaftliches noch ein künstlerisches Plakat überhaupt in Frage kommen.
Für derartige Leistungen sucht sich die Presse eine andere Form, sie wählt nicht die Form der Bekanntmachung, des Aufrufs, des Plakats.
Also wenn Sie von den geschäftlichen Plakaten, welche der Entwurf und die Kommission vollständig freigeben wollen, absehen, dann bleiben Ihnen nur die politischen Plakate.
Nun, meine Herren, steht also die Sache doch so, dH, wer sich für eine völlige Freigebung, oder wer sich für die ihr ziemlich nahe stehenden, lediglich auf eine Anzeige an die Polizeibehörde sich beschränkenden Vorschläge der Kommission interessirt, daß der den Nachweis führen müßte, daß die Vortheile einer Freigabe der politischen Plakate den Nachtheil, welcher dadurch hervorgerufen werden kann und erfahrungsmäßig hervorgerufen wird, überwiegen.
Zch habe geglaubt und hätte erwarten dürfen, daß der Herr Vorredner diesen Beweis antreten würde.
Zch denke, er ist ihn schuldig geblieben.
Zch meinestheils mache darauf aufmerksam und hebe zunächst hervor, daß die Wirkung des Plakats eine sehr viel kräftigere, größere, ist, als wie die eines Artikels in einer Zeitung; möge die letztere eine noch so große Verbreitung haben, so hat das unter gewissen ins Auge fallenden Formen, an in das Auge fallenden Stellen, auf öffentlicher Straße den Massen entgegengetragene politische Wort eine -viel unmittelbarer zündende Wirkung, als wie irgend ein Aufruf in einer Zeitung haben kann.
Meine Herren, ich glaube daher, daß überhaupt nur diejenigen Parteien, welche sich direkt an die Massen wenden, die, Massen aufregen wollen, welche, um ihre selbst vielleicht ideellen Zwecke zu verfolgen, es für nothwendig halten, die Leidenschaften der Massen aufzuregen, daß diese »gerade von der Erlaubniß, politische Plakate anzuschlagen, vorzugsweise Gebrauch machen werden.
Der eigentliche Zweck der Presse ist aber meine Herren, das ist oft anerkannt nicht die Aufregung der Leidenschaften; er ist vielmehr die Belehrung, und dieser Zweck, meine Herren, wird durch politische Plakate nun und nimmer erreicht.
Man hat also, da man die Gefahren der Plakatfreiheit nicht verkannte, in der Kommission Vorgeschlagen, es solle bei Beginn des Anschlagens rc.
eine Anzeige an die Ortspolizeibehörde erstattet werden.
Einer der Herren Vorredner hat darauf hinzuweisen gesucht, daß man damit in das Präventivsystem gerathen würde, und obwohl ich nicht anerkennen kann, daß das Gebot einer solchen Anzeige in das Präventivsystem fällt, wenn sie erst im Augenblick der Verbreitung erstattet zu werden braucht, so kann ich doch nicht verkennen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr, für welchen ich mich sonst interessiren würde, ganz frei von diesem Vorwurfe nicht sein möchte.
Die Art und Weise der Behandlung der Frage in Zhrer Kommission zeigt doch deutlich, daß man anerkannt hat, daß aus dieser speciellen Art von Verbreitung einer Druckschrift besondere Gefahren für das Gemeinwesen, für die öffentliche Ruhe und Sicherheit entstehen können, und man hat nun durch eine rechtzeitige Anzeige die Polizeibehörde in die Lage setzen wollen, ihre Kräfte und Mittel parat zu halten, uni in dem Augenblicke, wo ein gefährliches Plakat angeschlagen wird, geeigneten Falls mit sofortiger Entfernung desselben vorgehen zu können.
Aber, meine Herren, immerhin ergiebt sich daraus doch eine eigenthümliche und- unzulängliche Stellung für die Polizei.
Zckr kann also nur bitten, in Erwägung nehmen zu wollen, ob nicht auf den Rsgierungssntwurf zurückzugehen sei.
Es ist gesagt worden, es würden dadurch bestehende Gesetze verletzt, namentlich der 43 der Gewerbeordnung; ich glaube, der Herr Vorredner hat das auch hervorgehoben.
Meine Herren, ich verweise auf die Motive der Gewerbeordnung.
Nach denselben bezieht sich der tz 43 der Gewerbeordnung lediglich auf die subjektive Qualität derjenigen Personen, welche Druckschriften vertheilen, anschlagen oder anheften wollen.
Ob eine Beschränkung des Gewerbebetriebes in Bezug aus das Objekt zuzulassen sei oder nicht, darüber handelt der tz 43 gar nicht.
Zch kann hierbei an ein in dieser Beziehung verwandtes Beispiel der Gewerbeordnung erinnern, das ist der Hausirhandel.
Der Hausirhandel wird an gewisse subjektive Bedingungen geknüpft; daneben finden sich aber Paragraphen, welche den Hausirhandel mit gewissen Objekten überhaupt ausschließen.
Ganz analog ist die hier in Rede stehende Bestimmung.
Meine Herren, dann ist gesagt: ja, es sei doch nicht möglich, Freiheiten zu beschränken, welche in einzelnen Bundesstaaten bestehen.
Nun, meine Herren, es handelt sich hier, wie gesagt, weder um Beschränkung noch um Aufhebung von Freiheiten.
Zch bitte Sie, den Gesichtspunkt, den ich am Anfang hervorgehoben habe, allein ins Auge zu fassen: versprechen Sie sich von der Zulassung politischer Plakate irgend einen Vortheil für das Gemeinwesen
Zch glaube, Sie werden keinen einzigen solchen Vortheil aufweisen können, und deshalb bitte ich Sie: gehen Sie auf den Regierungsentwurf zurück!
Eventuell gebe ich Zhnen anheim, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr anzunehmen, und habe auch gegen die vorgeschlagene Einrückung des Wortes „sofort ''statt der Worte „aus Verlangen ''ebensowenig etwas zu erinnern, als dies an einer anderen Stelle der Fall war, wo dasselbe Wort ebenfalls eingerückt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode.
Auch wir sind nicht ohne gewisse Bedenken an den 15 in der Fassung, Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
427 wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, herangetreten.
Wir können uns nicht den Gefahren vollständig verschließen, die in diesem Paragraphen schlummern, die in Zeiten größerer Erregung sich geltend machen und dann weitere Gefahren im Gefolge haben können.
Der § 15 proklamirt im Grunde die Plakatfreiheit.
Ich glaube-nun, mit den bloßen polizeilichen Beschränkungen, mit der Anmeldung bei der Polizeibehörde gegenüber den: allgemein ausgesprochenen Grundsätze der Plakatfreiheit könnte sich auch der Herr Abgeordnete Wiggers genügen lassen; sein Antrag geht aber darauf hinaus, auf diesem Gebiete vollständig tabula ro.
u zu machen, und er erscheint mir doppelt seltsam, wenn ich mich zurückversetze in die Stellung, welche derselbe Abgeordnete vor einigen Sitzungen gegenüber den Ansprüchen von socialdemokratischer Seite eingenommen hat.
Er verwahrte sich damals ausdrücklich gegen den Radikalismus, wie er von jener Seite angestrebt wird, und betonte, wie sein Bestreben auf Herstellung der Preßfreiheit, nicht der Preßzügellosigkeit gerichtet sei.
Wenn Sie nun seinen heutigen Antrag mit seinen damaligen Aeußerungen vergleichen, so ist kaum anzunehmen, daß sein heutiger Antrag einen Widerspruch von jener Seite finden wird; ich glaube vielmehr, daß er mit den Ansichten der Socialisten vollständig übereinstimmt!
Was dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr betrifft, so kommt uns derselbe in einer Weise entgegen, die wir nur dankbar acceptiren können.
Ich habe schon hervorgehoben, daß mir uns den großen Bedenken nicht verschließen, die in diesem Paragraphen schlummern.
Wenn aber die Einlieferung der Plakate zwei Stunden vor dem Anheben derselben bei der Polizeibehörde erfolgt, so ist dadurch eine Garantie dafür geboten, daß von Seiten der Polizeibehörde gehörig Einsicht genommen werden kann, daß sie sich insormiren kann, ob nöthigenfalls die Anheftung und Verbreitung des Plakates zu verhindern ist.
Wir sind deshalb gern näher auf den Gedanken, den der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr ausspricht, eingegangen.
Ammer von dem Gesichtspunkte der großen Gefahr aus, die bei den Bestimmungen des tz 15 nicht sortzuleugnen ist, legen wir aber bei diesem Paragraphen besonderen Werth darauf, daß Sie die Worte „auf Verlangen ''streichen.
Hier ist ein guter, schlagender Geschäftsgang doppelt nothwendig.
Wir sind deshalb auch bereit, dem Antrage, der das Wort „sofort ''einfügen will, zuzustimmen.
Wir halten denselben für selbstverständlich, wollen aber gern aus denselben eingehen, weil er unserer Intention, die beiden Worte „auf Verlangen ''zu streichen, in der Hauptsache entspricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich habe beantragt, eventuell die Worte „Ausrufen ''und „oder an anderen öffentlichen Orten '', sodann im zweiten Absatz die Worte „gesetzlich nicht verbotene ''zu streichen.
Ach will meinen Antrag begründen, obwohl ich selbstverständlich für den von mir mitunterzeichneten Antrag des Herrn Abgeordneten Wiggers in erster Linie'bin.
Meine Herren, der Regierungskommissar spricht namentlich aus politischen Gründen gegen die Freiheit der Plakate, weil er meint, daraus große Gefahren für den Staat herleiten zu können, wenn ich richtig verstanden habe ich habe nicht Alles verstanden.
Alles, was gegen Plakate gesagt ist, paßt deshalb noch nicht auf Aufrufe.
Das preußische Preßgesetz behandelt in dem einen Paragraphen die Plakate, und in einem andern die Aufrufe, die nicht angeklebt, sondern sonst irgendwie verbreitet werden.
Hier wird Beides in Eines zusammengeworfen, und daraus gehen meiner Meinung nach die sonderbarsten Konsequenzen hervor, namentlich wenn Sie die obigen Worte, die ich streichen will, stehen lassen, oder gar den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr oder des Abgeordneten Dr. Braun annehmen.
Unter „öffentlichen Orten ''sind nach verschiedenen Auslegungen des Obertribunals auch alle Restaurationen zu verstehen.
Künftig soll, wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er hier steht, es bestraft werden, wenn in einer Restauration, in einer Versammlung und das braucht gar nicht einmal eine politische Versammlung zu sein, es kann eine sein über Armenpflege und.
dergleichen Dinge wenn da von irgend Jemand ein einzelner Aufruf an irgend eine einzelne Person abgegeben wird, und der Aufruf nicht vorher bei der.
Ortspolizei-Behörde deponirt worden ist, sei es unmittelbar vor der Zeit, wo die Uebergabe geschieht oder nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr zwei Stunden vorher.
Wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun annehmen, so muß gleichzeitig der Verbreiter, d. h. der Mann im voraus genannt werden, der das Blatt in jener Versammlung an eine andere Person abgiebt.
Meine Herren, das sind die Konsequenzen der Erkenntnisse des Obertribunals.
Danach ist jede Restauration, jeder Koncertsaal ein öffentlicher Ort im Sinne des entsprechenden preußischen Gesetzes.
Danach ist ferner nicht nöthig, daß der Aufruf an Mehrere gegeben wird, sondern es genügt schon die unentgeltliche Abgabe des Blattes, die Verbreitung an eine einzelne Person.
Ja es existirt ein solches Erkenntniß des Obertribunals vom Jahre 1864, wo es sich um den Fall handelte, daß ein Mann an einen Schcmkwirth in dessen Stube ein einzelnes Exemplar eines Aufrufs oder einer Druckschrift übergeben hatte.
Wenn Sie die entsprechende Bestimmung des preußischen Gesetzes annehmen, also auch wieder den Ausdruck „an anderen öffentlichen Orten ''gebrauchen, so werden Sie meiner Meinung nach diese Art Beschränkungen über ganz Deutschland ausdehnen.
Der Herr Regierungskommissar sagte nein, Herr von Minnigerode war es, ich 'habe es mir an falscher Stelle notirt, also Herr von Minnigerode sagte, wir wollten mit dem Antrage, den Paragraphen zu streichen, nicht Preßfreiheit, sondern Preßzügellosigkeit.
Er nennt es also Preßzügellosigkeit, wenn in einer Armenpflege Versammlung irgend ein Mitglied einen nicht vorher deponirten Sammelaufruf an einen Andern übergiebt; denn wenn er der Meinung ist, daß solche Handlungen nicht unter den Paragraphen fallen sollen, wenn er der Meinung ist, daß nur unter ganz bestimmten Ausnahmefällen die in diesem Paragraph beabsichtigte Beschränkung eingeführt werden muß, so hätte er doch wohl ein entsprechendes Amendement gestellt.
Ach bitte ihn also, speziell für mein Amendement zu stimmen, wodurch er schon die schlimmen Folgen für einzelne Fälle abschneidet.
Meine Herren, es sieht nach dem Paragraphen aus, als wenn es sich so leicht thun lasse, ein Exemplar der Druckschrift an die Orts-Polizeibehörde zu geben.
Aber, meine Herren, die Orts-Polizeibehörde konnte früher in den östlichen Provinzen Preußens drei Meilen von dem Orte sein; an vielen Orten war es ja der Landrath; jetzt seit Einführung der neuen Kreisordnung ist das nicht mehr der Fall, jetzt ist-es der Amtsvorsteher; derselbe wohnt aber auch oft nicht an demselben Ort, sondern eine Meile oder noch weiter davon.
An diesen soll nun nach dem Antrage Bähr die unentgeltliche Ablieferung des Schriftstücks zwei Stunden zuvor erfolgen.
Meine Herren, ich glaube.
Sie sind zu ängstlich, wenn Sie diese Bestimmung festhalten wollen.
Ich glaube, besser konnte es gar nicht ausgeführt werden, daß keine Gefahr existirt, als wie der Herr Abgeordnete Wiggers es gethan hat, welcher sagte: sobald die Leute irgend etwas Gefährliches damit beabsichtigen, werden sie das Exemplar der Druckschrift gewiß nicht abliefern, denn die Strafe darauf steht dazu gar nicht in Verhältniß.
Wer einen Aufruhr erregen will und dazu der Plakate sich bedient, der geht wahrlich nicht zur Ortspolizeibehörde und deponirt gegen Bescheinigung sein aufrührerisches Plakat.
Also solche Schriftstücke, meine 428 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Herren, treffen Sie nicht, Sie treffen die allerunschädlichsten Vertheilungen von Ausrufen und Bekanntmachungen.
Ich habe aber auch noch beantragt, im zweiten Absatz die Worte „gesetzlich nicht verbotene ''zu streichen.
Das könnte so aufgefaßt werden, als ob ich den Wunsch hätte, daß Ankündigungen von gesetzlich verbotenen Versammlungen keinerlei Beschränkungen unterliegen sollten; mein Antrag hat aber seinen besonderen Grund in einer juristischen Ausführung in dem bekannten Buche von Hartmann, die sich auf Erkenntnisse stützt.
(So glaube ich wenigstens, ich habe es mir nicht näher notirt.)
In Preußen müssen Versammlungen, welche öffentliche Angelegenheiten besprechen, 24 Stunden vorher bei der Polizeibehörde angezeigt werden merken Sie wohl, meine Herren, angezeigt, nicht etwa die Erlaubniß dazu eingeholt werden.
Man hat nun angenommen, daß eine Ankündigung über eine gesetzlich verbotene Versammlung schon dann zu finden wäre, wenn man den Aufruf verbreitet, ohne die Bescheinigung in der Tasche zu haben, daß die Versammlung 24 Stunden vorher angezeigt worden ist.
Ich halte diese Auslegung für eine ungehörige, denn eine künftige Versammlung wird dadurch nicht gesetzlich verboten, daß die Anzeige noch nicht erfolgt ist und noch Zeit vorhanden ist, um der Pflicht zur Anzeige nachzukommen.
Ach glaube also, diese Ausführungen speciell der preußischen Zuristen über Versammlungen sind durchaus zu verwerfen, aber ich meine, wenn Sie die Worte „gesetzlich nicht verbotene ''stehen lassen, daß Sie dadurch eine Menge Ankündigungen von Versammlungen hindern, und daß davon nur die Gesellschaft Schaden hat, nicht aber der Staat Nutzen.
Ach bitte Sie also, meine Herren, streichen Sie den ganzen Paragraphen; wenn Sie das aber nicht wollen, so streichen Sie diejenigen Worte, die ich in meinem Antrage gestrichen wissen will, weil gerade durch Anwendung der Bestimmung aus diese Beziehungen der Paragraph wirklich gefährlich wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bräun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte der Kommission, habe aber auch nichts x gegen diese Amendements, die zu dem Antrage der Kommission gestellt worden sind.
Nach dem Antrage der Kommission verhält sich die Sache so, daß man unterscheiden muß zwischen verschiedenen Plakaten und öffentlich ausgegebenen Flugschriften, je nach ihrem Anhalt und Urheber.
Gehen dieselben von Gemeinde- oder Staatsbehörden aus, dann sind sie frei; betreffen sie Geschäfte oder Vergnügungen oder öffentliche Versammlungen oder gewerbliche und häusliche Angelegenheiten, dann sind sie ebenfalls frei.
Für alle diese Plakate, welche die große Mehrzahl bilden, schlägt die Kommission keinerlei Vorschriften vor: darin soll die vollständigste persönliche Freiheit herrschen; man soll auch noch nicht einmal nachforschen, von wem diese Plakate ausgehen.
Ach will noch hinzufügen, daß, wenn man diese Kategorie erweitern will, wie es der Abgeordnete Parisius beantragt hat, nieiner Meinung nach gegen diese Erweiterung nichts Wesentliches zu erinnern sein wird.
Nun kommen wir aber zu dem Anfange des Paragraphen, zu den politischen Plakaten, und da stimme ich mit dem Vorschlage der Kommission ganz überein, weil meiner Meinung nach der Vorschlag durchaus nicht etwas Präventiv-Polizeiliches hat, sondern nur eine Evidenterhaltung des Sachverhalts bezweckt; man will wissen, woher die Plakate kommen.
Das ist ganz dieselbe Vorschrift, wonach Jemand, der m einer öffentlichen Versammlung spricht, bei seinem Namen genannt werden muß.
Wer zu dem Volke spricht und sprechen will, der muß auch den Muth haben, seinen Namen zu nennen, und damit das ganz klar wird, habe ich mir zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr einen Unterantrag zu stellen erlaubt, wonach der Verbreiter sich nennen soll, dann weiß man, woher die Dinge kommen, und alle etwaigen Gefahren sind dann vollständig beseitigt.
Die Beengungen, die der Regierungsentwurf vorschlägt, fallen damit über Bord, und wir haben die Klarerhaltung gewährleistet, ohne die Freiheit zu gefährden.
Nun wird zwar beantragt, das Ganze zu streichen, und dies wird motivirt mit dem Anführen, daß Jemand, der in einem Plakat Aufruhr predigen will, schwerlich das Plakat der Polizei überreichen und sich als Verbreiter nennen werde.
Das ist richtig, aber glücklicherweise gehören aufruhrpredigende Plakate doch nicht zu den Ereignissen des Tages und zum täglichen Brot; es sind das seltene Ausnahmen, für die man ein zutreffendes Gesetz bei dieser Gelegenheit überhaupt nicht machen kann.
Das verfällt dem Strafgesetzbuch.
Die polizeiliche Strafe, die für das Nichtanmelden verhängt wird, hat für den Aufruhr gar keine Bedeutung.
Ich empfehle Ahnen also den Antrag Bähr, welcher eine kurze Frist bestimmt, dis innegehalten werden muß bei Ueberreichung des Pflichtexemplars, und die ich für wünschenswerth halte, damit strafbare Handlungen verhindert werden können; und ich empfehle Ahnen weiter meinen Unterantrag zum Amendement Bähr, wonach der Urheber der Verbreitung sich melden soll, damit über den Urheber der betreffenden Handlung kein Zweifel herrschen kann.
Ast die Handlung erlaubt, so hat kein Mensch sich zu scheuen, sich als Verbreiter zu nennen, und ist sie unerlaubt, so liegt es im öffentlichen Interesse, daß man den Urheber einer unerlaubten Handlung kennt.
Es stimmt auch dieser Antrag überein mit den betreffenden Bestimmungen der meisten deutschen Vereins- und Versammlungsgesetze, wonach der Redner genannt werden muß.
Ach empfehle Ahnen also den Antrag der Kommission mit diesem Unterantrage, auch habe ich gegen die Aufnahme des Wortes „sofort ''nichts einzuwenden, im Gegentheil, ich finde dieselbe ganz zweckmäßig.
Präsident.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Ach werde im Wesentlichen für die Anträge der Kommission mich erklären, nicht als ob ich glaubte, daß durch die Bestimmungen des tz 15 wirklich das verhütet werden könnte, was man verhüten will, sondern weil ich die Sache für nicht, erheblich erachte und überall, wo es irgend gehen will, den Wünschen der Regierung entgegenkomme, um das Gesetz zu sichern.
Meine Herren, in ruhigen Zeiten hat es nichts zu sagen mit den Plakaten, wenn sie auch völlig frei sind, und in unruhigen Zeiten, mögen Sie so viel Bestimmungen machen, wie Sie wollen, macht man doch die Plakate.
Wir schreiben heute den 19.
März 1874.
Am 18.
März 1848 bestanden allenthalben sehr eingehende Bestimmungen über das Plakatenwesen; ich frage, ob man in Berlin und anderswo sich am 19.
März 1848 nach diesen Bestimmungen gerichtet hat, nicht etwa diejenigen- die die Plakate anschlugen, sondern die Polizei u. s. w. Man hatte gar keine Lust, sie abzureißen.
Es sind alle diese Dinge nicht so bedeutend, daß man darüber streiten sollte.
Die ganze polizeiliche Maßregelung der Presse ist ohne Bedeutung bei den Verkehrsverhältnissen der heutigen Zeit, und darum werden alle solche Bestimmungen mit mehr oder minder Belästigung ausgeführt werden, ohne daß sie einen entsprechenden Nutzen haben.
Ach muß gestehen, je länger ich den Debatten über dieses Preßgesetz beiwohne, desto mehr komme ich zu der Ueberzeugung, das einzige richtige Preßgesetz ist: Die Presse ist frei; wer ein Verbrechen dadurch begeht, wird nach den allgemeinen Gesetzen verurtheilt.
Punktum!
(Sehr wahr!)
Uebrigens interessirt es mich, daß unsere verehrte Kommission, mit deren Arbeiten ich sonst sehr zufrieden bin, nöthig 429 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874. gefunden hat, bei ß 15 Plakate „über öffentliche Vergnügungen auszunehmen, sie hat über die Plakate „über öffentliche Trauer ''nichts gesagt.
Die heutigeZeit giebt aber dazu viele Veranlassung.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, man kann ja vielleicht zweifeln, wie viel eine jede gesetzliche Bestimmung in ihrer Einzelheit wirkt; unser gesammtes Staatswesen baut sich doch auf aus einer Menge solcher einzelnen gesetzlichen Bestimmungen, und deshalb kann ich mit dem Herrn Vorredner mich nicht einverstanden erklären, daß es gleichgültig wäre, wie wir unsere Gesetze im Einzelnen zu Stande bringen.
Meine Herren, wenn die Gesetzgebung gegenüber den politischen Plakaten und Flugblättern so will ich einmal der Kürze halber die im Absatz 1 des Paragraphen bezeichneten Preßerzeugnisse nennen eine gewisse strengere Stellung einnimmt, so rechtfertigt sich dies ohne Zweifel dadurch, daß diese Preßerzeugnisse in vielen Beziehungen den Zeitungsblättern gleichstehen, ja, wie der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, öfters sogar eine noch drastischere Wirkung ausüben, andererseits gegen den Mißbrauch der Presse bei weitem nicht die Garantien bieten, welche die Zeitungen mit ihren ständigen Redaktionen in sich tragen.
Auf einem Plakat oder Flugblatt braucht blos der Drucker und Herausgeber genannt zu sein, den Verbreiter sieht man daraus nicht, es kann möglicherweise ein Ausländer Drucker und Herausgeber sein, und dann kann man sehen, wie man diese Leute, wenn man sie straffällig glaubt, findet.
Deswegen halte ich es für berechtigt, daß die Kommission, wenn sie auch nicht auf den Standpunkt der Regierungsvorlage sich gestellt hat für mich sind die dafür angegebenen Gründe überzeugend gewesen —, doch Bestimmungen aufgenommen hat, welche das Plakatenwesen näher regeln, und zwar handelt es sich nicht allein um die Vorschriften des tz 15, sondern es steht damit in unmittelbarem Zusammenhange eine Vorschrift, die sich in tz 27 unter Nr.
4 findet.
Die Kommission schlägt Ihnen dort vor, daß diese Art von Preßerzeugnissen ausnahmsweise auch der polizeilichen Beschlagnahme unterworfen sein soll, wenn ein solches den Thatbestand eines Verbrechens oder Vergehens begründet.
Will man nun diese letztere Bestimmung, meine Herren, dann ist es meiner Ansicht nach ganz nothwendig, daß wir für die Ueberreichung des Pflichtexemplars zugleich eine Frist feststellen, welche der Verbreitung des Plakats oder Flugblatts vorausgeht; denn wenn wir dieses nicht thun, so ist die ganze Bestimmung der möglichen Beschlagnahme illusorisch.
Sie brauchen sich nur zu denken, daß Jemand, der ein Plakat oder Flugblatt verbreiten will, an allen Plätzen einer Stadt denn nur für Städte hat, wie ich dem Herrn Abgeordneten Parisius gegenüber bemerken will, die ganze Frage eine Bedeutung an allen Plätzen und in allen Straßen der Stadt Dienstleute hinstellt, welche bereit sind, die Flugblätter zu verbreiten, die Plakate anzuschlagen; mit dem Glockenschlage der Stunde wird auf die Polizei geschickt und das Pflichtexemplar abgegeben; fünf Minuten später wird das Schriftstück überall verbreitet und angeschlagen.
Ich bin nun der Ansicht, meine Herren, daß wir niemals Gesetze machen sollen, die, ich möchte sagen, in sich selbst den Fluch der Lächerlichkeit tragen.
Wenn wir die Bestimmung aufnehmen, daß ein Plakat mit Beschlag belegt werden kann, so wird Zeder, der ein Plakat verbreiten will, darüber lachen, weil er sich sagen wird: das kann ich einfach umgehen, ich brauche blos das Plakat so kurz vorher zu überreichen, daß gar keine Zeit mehr ist, um die zur Beschlagnahme nöthigen Anordnungen zu treffen.
Deswegen schlage ich Ihnen vor, eine kurze Frist zu setzen, welche der Verbreitung des Flugblattes vorausgehen muß.
Ich bin auch völlig einverstanden mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Braun.
Zch glaube, daß es zur Vervollständigung dieses Paragraphen gehört, daß auch der Verbreiter genannt werden muß, weil man sonst hinter dem Verbreiter herlaufen kann, ohne eine Ahnung zu haben, wer er eigentlich ist.
Zch empfehle Ahnen deshalb meinen Antrag in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Braun.
Zch würde diesen selbst in meinen Antrag aufnehmen; da aber doch möglicherweise verschiedene Ansichten obwalten könnten, will ich um eine doppelte Abstimmung bitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr) Brockhaus: Zch wollte nur wenige Worte in Bezug auf eine ganz andere und unwichtigere Angelegenheit bemerken, nämlich in Bezug aus die Worte, welche der Herr Abgeordnete Traeger gestrichen haben will, die Worte „auf Verlange n ''.
Zch habe dem gestern von ihm ausgesprochenen Wunsche, nähere Aufklärung über die Veranlassung zu erhalten, weshalb die Kommission diese Worte hinzugefügt hat, nicht entsprechen können, indem die Debatte geschlossen wurde.
Zch erlaube mir, meine Herren, die Auskunft, die ja auch zu diesem Paragraphen paßt, hier zu geben, daß wir geglaubt haben, dadurch allerdings eine bedeutende Erleichterung für die betreffenden Gewerbetreibenden einzuführen.
Es giebt zahlreiche Fälle sowohl bei Zeitschriften als bei Plakaten, wo derjenige, der diese Sachen anschlagen oder ausgeben will, durchaus keine Veranlassung hat, sich eine Bescheinigung der Polizeibehörde darüber geben zu lassen.
Zch erinnere an die zahlreichen Zeitungen, die selten oder nie in die Lage kommen, einer Beschlagnahme zu unterliegen, aber auch namentlich an die zahlreichen Plakate, wo das gar nicht vorkommen wird oder vorkommen kann.
Zch würde, wie gesagt, es für ganz zweckmäßig halten, wenn auch hier die Worte „auf Verlangen ''beibehalten würden.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in Beziehung auf die principielle Frage zwischen der Regierungsvorlage und den Kommissionsvorschlägen möchte ich doch daran erinnern, daß Ihre Kommission nicht wohl sich auf die Erfahrungen stützen konnte, welche man vor mehr als 20 Zähren in einer aufgeregten, in einer sehr aufgeregten Zeit in Preußen gemacht hat, und aus denen heraus die preußische Regierung damals ihre Bestimmungen getroffen hat.
Es war natürlich, daß wir uns fragen mußten, welche neueren Erfahrungen haben wir, und da haben wir uns dasjenige zur Grundlage genommen, was wir in den betreffen430 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874. den Rechtszuständen anderer deutscher Staaten fanden, und ich wiederhole, die Erfahrung ist keine ungünstige gewesen: wir haben positive Beweise dafür, daß sich die von uns vorgeschlagene Einrichtung bewährt hat, während für das andere System nichts geltend gemacht werden kann, als daß man vor mehr als 20 Zähren in Preußen schlimme Erfahrungen gemacht hat.
Zn Bezug auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr möchte ich hervorheben, daß wir in Süddeutschländ eine Reihe von sogenannten Plakatzeitungen haben, die eine große Verbreitung finden.
Diesen ist meines Erachtens durch die Bestimmung, daß zwei Stunden vor dem Anschlag ein Exemplar an die Orts-Polizeibehörde abgeliefert werden soll, der Boden vollständig entzogen.
Zch möchte auch hier wieder an die Erfahrung appelliren, daß auch ohne eine solche Zeitgrenze die Polizeibehörde rechtzeitig Kenntniß von dem Inhalt des betreffenden Plakats erhalten kann.
Zch kann also im Namen der Kommission Sie nur bitten, dem Vorschlage, wie er von uns gemacht worden ist, zuzustimmen.
Was das Wort „auf Verlangen ''anbelangt, wofür auch schon der Ersatz durch „sofort ''vorgeschlagen ist, so würde sich die Kommission gewiß damit einverstanden erklären.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Zch würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über die eventuellen Anträge des Abgeordneten Parisius auf Streichung und zwar, wie gewöhnlich, in positiver Form und getrennt.
Ich werde also zuvörderst fragen, ob die Worte „und Ausrufen ''in tz 15 beibehalten werden sollen; dann werde ich fernersragen, ob die Worte „oder an anderen öffentlichen Orten ''für den Fall der Annahme des tz 15 beibehalten werden sollen; dann werde ich fragen, ob die Worte „gesetzlich nicht verbotene ''für den Fall der Annahme des tz 15 beibehalten werden sollen.
Wenn diese Amendements erledigt sind, schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Traeger ''(Nr.
94 I), welches statt der Worte „auf Verlangen ''für den Fall der Annahme des Paragraphen das Wort „sofort ''setzen will.
Wird dieses Amendement angenommen, so ist dadurch das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode, welche die Worte „auf Verlangen ''streichen wollen, beseitigt.
Wird das Amendement abgeworfen, so folgt in positiver Form die Abstimmung über die Beibehaltung der Worte „auf Verlangen ''.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über den nur handschriftlich vorliegenden Unterantrag des Abgeordneten Or.
Braun zu dem Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
83 I), dann über das Amendement Or.
Bähr (Nr.
83 I), wie es sich nach der Abstimmung über das Amendement Or.
Braun gestaltet haben wird.
Sind alle diese vorbereitenden Abstimmungen vorüber, so schlage ich vor abzustimmen über tz 15 der Kommissionsvorschläge, wie er sich nach diesen verschiedenen Abstimmungen gestaltet haben wird, und wenn dieser H 15 nicht angenommen werden sollte abzustimmen über tz 14 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab, und ich frage daher zuvörderst, um dem ersten Antrage des Abgeordneten Parisius gerecht zu werden: sollen entgegen dem Antrage des Abgeordneten Parisius auf Streichung die Worte „und Aufrufen ''für den Fall der Annahme der tz 15 beibehalten werden
Diejenigen Herren, welche fo beschließen wollen, ersuche ich, aufzustehen.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „und Aufrufen ''sind also eventualiter beibehalten.
Der Abgeordnete Parisius beantragt ferner die Streichung der Worte, „oder an anderen öffentlichen Orten ''.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen,, welche entgegen dem Antrage auf Streichung die Worte „oder an anderen öffentlichen Orten ''für den Fall der Annahme des tz 15 beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Worte sind eventualiter beibehalten.
Es ist also auch dieser Antrag des Abgeordneten Parisius abgelehnt.
Endlich beantragt der Abgeordnete Parisius die Streichung der Worte „gesetzlich nicht verbotene ''in dem zweiten Absatz des tz 15 der Kommissionsvorschläge.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dein Antrage auf Streichung die Worte „gesetzlich nicht verbotene ''für den Fall der Annahme des ß 15 in demselben beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag auf Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Traeger (Nr.
94 I).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 15 Alinea 1 statt der Worte „auf Verlangen ''zu setzen: „sofort.
'Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und dadurch der Antrag der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode auf Streichung der Worte „auf Verlangen ''beseitigt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Unteramendement des Abgeordneten Or.
Braun zu dem Antrage des Abgeordneten Or.
Bähr.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Unteramendement des Abgeordneten Or.
Braun zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: hinter „muß ''im Amendement Or.
Bähr einzuschalten: Unter Nennung des Verbreiters.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Or.
Braun annehmen wollen.
1, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement Or.
Bähr (Nr.
83 I), welches unverändert geblieben ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in ß 15 der Kommissionsanträge Zeile 3 statt der Worte „muß, bevor der Anschlag rc.
zu setzen: muß mindestens zwei Stunden früher, als der Anschlag.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
431 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 15.
Die vorherigen Abstimmungen haben ergeben, daß er unverändert geblieben ist, nur daß statt der Worte „auf Verlangen ''das Wort „sofort ''gesetzt worden ist.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen mit der Aenderung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: tz 15.
Von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen, welche öffentlich angeschlagen, ausgestellt oder auf Straßen, öffentlichen Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten unentgeltlich vertheilt werden sollen, muß, bevor der Anschlag, die Ausstellung oder die Vertheilung beginnt, ein Exemplar an die OrtsPolizeibehörde gegen eine sofort zu ertheilende Bescheinigung unentgeltlich abgeliefert werden.
Ausgenommen hiervon sind die amtlichen Bekanntmachungen von Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden, sowie solche Bekanntmachungen, Plakate und Aufrufe, welche keinen anderen Inhalt haben, als Ankündigungen über gesetzlich nicht verbotene Versammlungen, über öffentliche Vergnügungen, über gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen, über Verkäufe, Vermiethungen oder andere Nachrichten für häusliche Zwecke und für den gewerblichen Verkehr.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen H 15 der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 15 der Kommission ist angenommen und tz 14 der Regierungsvorlage dadurch beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 16.
Es liegt zu demselben vor das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer (Nr.
80 II 2 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in Bezug auf den Sinn, in welchem die Kommission den tz 16 aufgefaßt und vorgeschlagen hat, kann ich mich darauf beschränken, auf das im Berichte Mitgetheilte zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Wir haben beantragt, in dem tz 16 der Kommissionsbeschlüsse folgende Worte zu streichen: „auf die Ordnung des öffentlichen Verkehrs und ''.
Den Schutz von Privatrechten wollen auch wir gesichert wissen und in dem vorliegenden Fall gleichfalls.
Es wäre aber gut, wenn die Gemeinden auf Grund der Gesetzgebung solche Privatrechte ablösen könnten und ablösten, wie zum Beispiel das des Herrn Litfaß in Berlin.
Aber die Ordnung des öffentlichen Verkehrs in Bezug auf Anschläge, Plakate und Verbreitung von Druckschriften lediglich der Polizei zu überlassen, das halte ich für sehr bedenklich.
Die Polizei ist sehr leicht geneigt, Partei zu nehmen.
Wenn irgend welche oppositionelle Partei Plakate oder Aufrufe vertheilen läßt, und sich dann eine größere Menschenmasse ansammelt, so sagt die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Polizei, der öffentliche Verkehr ist gestört; wenn aber Jemand konservative oder nationalliberale Flugschriften vertheilt, (Heiterkeit) dann hat die Polizei durchaus nichts dagegen, und der öffentliche Verkehr wird nicht gestört, wenn die Ansammlung des Volkes auch noch so stark ist.
Wenn ferner in einer verkehrsreichen Straße von der socialdemokratischen oder der klerikalen Opposition ein Plakat angeschlagen wird, dann kommt die Polizei und sagt: der Verkehr ist dadurch gehemmt; wenn aber von regierungsfreundlicher Seite aus auch an einer verkehrsreichen Stelle derartige Plakate mit großer Schrift prangen, dann hat die Polizei nichts dagegen, sondern sie sieht es gern, daß im Interesse der öffentlichen Ordnung recht viele Leute sich dort ansammeln und diese Plakate lesen.
Meine Herren, in London, wo der Verkehr ein ganz anderer ist, als in Berlin und als in irgend einer anderen Stadt, hat die Polizei in Bezug auf das öffentliche Verbreiten von Flugschriften oder das Anschlagen von Plakaten keinerlei Verbote erlassen, und doch hört man niemals davon, daß der öffentliche Verkehr dadurch gestört würde.
Mir kommt es so vor, als wenn man in dieses deutsche Preßgesetz das preußische Polizeiwesen hineinbringen wolle.
Diejenigen aber, welche das nicht wollen, bitte ich, für unsern Antrag zu stimmen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Hinweisung auf den Inhalt des Berichts war gewiß am Platze, da ich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners gesehen habe, daß er die betreffende Erklämng über den wahren Inhalt des Paragraphen entweder nicht gelesen, oder sie nicht mehr im Gedächtniß hat.
Es handelt sich natürlich hier um eine allgemeine polizeiliche Vorschrift, nicht um solche Fährlichkeiten, wie er sie sich hier vorgestellt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer beantragen, in dem tz 16 der Kommissionsbeschlüsse folgende Worte zu streichen: „auf die Ordnung des öffentlichen Verkehrs und ''.
Ich werde also die Frage positiv stellen auf die Beibehaltung dieser Worte.
Sodann erfolgt die Abstimmung über h 16 der Beschlüsse der Kommission.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Abgeordneten Hasenclever, Haffelmann und Reimer auf Streichung, für den Fall der Annahme des tz 16 der Kommissionsbeschlüsse in demselben die Worte „auf die Ordnung des öffentlichen Verkehrs und ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte sind eventuell beibehalten.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, den tz 16 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 16.
Das Recht zum Erlasse polizeilicher Vorschriften und Anordnungen bezüglich der Art und des Ortes des Anschlags von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen, sowie über die öffentliche Verbreitung von Druckschriften (tz 4 und tz 5) aus Rücksicht auf die Ordnung des öffentlichen Verkehrs und auf den 61 432 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Schutz von Privatrechten wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 16 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über ß 17 der Beschlüsse der Kommission, beziehentlich tz 16 der Vorlage der verbündeten Regierungen, und über das zu diesem Paragraphen vorliegende Amendement des Abgeordneten Guerber (Nr.
95 I 1).
1'Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe in meinen Abstimmungen in der Kommission sowohl, als auch hier im Hause gerne manche Koncession gemacht, um das Zustandekommen des'Gesetzes herbeizuführen, weil es mir vor Allem darauf ankommt.
1 (Rufe links: Steuer!)
Doch nicht!
Für die großen Blätter hat dieser Theil des Gesetzes keine so große Gefahr.
Es handelt sich nach meiner Ansicht wesentlich bei dem Zustandekommen des Gesetzes in den Theilen von Deutschland, die unter dem preußischen Preßgesetze stehen, darum, den kleinen Blättern Licht und Lust zu gewähren; die großen Blätter sind wenigstens in finanzieller Beziehung weit weniger berührt.
Ich komme also zum tz 17.
Es ist das ein Satz, der doch im deutschen Reichstage nicht passiren sollte, ohne etwas eingehender besprochen zu werden.
Zn der Kommission hat man, so viel ich mich erinnern kann, fast ausschließlich für diesen Paragraphen die Rücksicht auf Elsaß-Lothringen angeführt.
Zch will aber ganz von Elsaß-Lothringen absehen, und ich glaube, man kann das sehr gut thun, weil wir ja im Hause hier neulich gehört haben, daß selbst Reichsgesetze, die in Elsaß-Lothringen veröffentlicht sind, in Folge der Existenz des H 10 für Elsaß-Lothringen keine Geltung haben, oder 'wenigstens nicht durchgehend ausgeführt werden.
Weiter haben wir im Gesetze ja den H 35, an den wir noch kommen werden; dasselbe bestimmt, daß das Gesetz für ElsaßLothringen keine Geltung haben soll.
Es kann also von vornherein nicht angenommen werden, daß man mit Rücksicht auf Elsaß-Lothringen ein derartiges Verbot auswärtiger Schriften in das Gesetz hineinbringen will.
Nun frage ich, wie liegt die Sache, abgesehen von Elsaß-Lothringen
Der Zweck unseres Preßgesetzes kann doch nur der sein, die Presse möglichst von administrativer Willkür loszulösen; im tz 17 handelt es sich um einen solchen Fall, indem es der administrativen Willkür überlassen werden soll, nach zweimaligerVerurtheilung eines ausländischen Blattes dasselbe zu verbieten.
Wie wird nun in Deutschland bei den auswärtigen Blättern verfahren auf Grund der tztz 41 und 42 des Strafgesetzes
Zn Preußen wird niemals irgend ein Beschuldigter vorgeladen, es findet einfach ein objektives Verfahren statt, der Verleger oder Herausgeber dieses englischen, französischen, schweizer oder österreichischen Blattes erfährt gar nicht, daß er irgend angeklagt ist; das Blatt wird verurtheilt, die Vernichtung erkannt, und nach zwei solcher Verurteilungen erfährt der Herausgeber einer solchen Zeitung: sein Blatt sei verboten.
Zn anderen Staaten ist das Verfahren nicht so; in Bayern und in Baden besteht die Einrichtung, daß ein Vertreter oder Herausgeber einer solchen ausländischen Zeitschrift vorgeladen wird, und es kann, wenn er dem Gesetze Genüge leistet, kein Verbot stattfinden.
Bezüglich dieser Staaten würde also der § 17, wie er hier vorliegt, schon einen Rückschritt in sich schließen.
Nun scheint es mir aber doch, daß der Vertrieb der geringen Anzahl ausländischer Zeitschriften, die im deutschen Reiche gehalten werden, höchst ungefährlich ist, und daß man es nicht in die Hände des Reichskanzlers legen soll, solche Verbote zu erlassen.
Soweit es sich um Bücher handelt und solche Zeitschriften, die durch Buchhändler vertrieben werden, haben wir ja Jemand, den wir bestrafen können, indem nach anderen Paragraphen des Preßgesetzes der Verbreiter immer haftbar ist.
Es kann sich also nur um diejenigen Eremplare handeln, die durch die Post bezogen werden und die in die Hände von Privaten, Zeitungsredaktionen und dergleichen kommen, und das scheint doch wirklich nicht wichtig genug, um wegen dieser Zeitschriften ein solches Verbot zu erlassen.
Sogar für solche Blätter, die in Lesekabinetten ausgelegt werden, können die Inhaber der Lesekabinette zu einer Strafe herangezogen werden.
Welche Nachtheile hat aber ein solches Verbot
Meine Herren, der Nachtheil für die Wissenschaft, der Nachtheil für den Handel und Verkehr ist gar nicht zu berechnen, welcher dadurch entstehen kann, daß ein Blatt so ganz zufällig durch ein Vergehen, von dem der Herausgeber des betreffenden Blattes gar kein rechtes Bewußtsein hat, (oh!
rechts) verboten wird.
Zn Rußland selbst, wo man dis Zeitungen in Masse verbietet, gestattet man wenigstens die Ausnahme, daß die Zeitungsredaktionen dieselben ausnahmsweise beziehen können.
Thatsächlich hat sich herausgestellt, daß, wo solche Verbote existirt haben, sie einen höchst unangenehmen Eindruck gemacht haben.
Als sich neulich die Nachricht verbreitete, daß in Frankreich die „Neue freie Presse ''(das Wiener Blatt) verboten war, hat Jedermann darüber gelächelt, daß ein solches Verbot in Frankreich, wo jedenfalls nur eine kleine Zahl von Exemplaren gehalten wird, ausgesprochen ward, und wir sollten jetzt in ein neues deutsches Preßgesetz eine derartige Bestimmung aufnehmen
Und weiter, meine Herren, diese Bestimmung ist auch wie schon einer der Herrn Vorredner bei einem andern Paragraphen angeführt hat in Folge unserer Verkehrsverhältnisse gar nicht durchzuführen.
Will man an den Grenzen die Leute nach einem Blatte durchsuchen, wie es eine Zeitlang nach dem französischen Staatsstreich in Frankreich gemacht worden ist, jeden Reisenden vifitiren, ob er irgend ein verbotenes Zeitungsblatt bei sich führt
Meine Herren, das können wir doch Alle nicht wünschen.
Ferner soll man keine derartigen Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen, die geradezu zu Kontraventionen auffordern.
Nichts ist gesuchter als jede verbotene Zeitung oder Zeitschrift.
Zch erinnere mich, als zu Zeiten des Nationalvereins im Großherzogthum Hessen ein kleines Blatt, das in Nürnberg erscheint, verboten wurde, entstand plötzlich eine große Nachfrage nach diesem Blatte; während das Blatt vorher vielleicht 100 Exemplare absetzte, setzte es plötzlich auf indirekten!
Wege 500 im Großherzogthum Hessen ab!
Derartige Fälle könnte man noch viele anführen; nichts reizt mehr zu Kontraventionen, als derartige Verbote, die mit den Kulturverhältnissen unserer Zeit wirklich gar nicht mehr recht in Einklang zu bringen sind.
Gestatten Sie mir nur wenige Worte anzuführen, um nicht den Glauben aufkommen zu lassen, daß es sich hier um eine specielle Parteisache handele, wie Professor Biedermann, der gewiß, wenn er hier wäre, mich in dieser Frage unterstützen würde und müßte, sich über die Verbote auswärtiger Zeitschriften ausspricht.
Es sind nur wenige Zeilen: Bemerkt sei noch, daß das italienische Preßgesetz das Vertriebsverbot von Zeitschriften direkt ausschließt, das weimarische durch Nichterwähnung solches das Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
433 Gleiche stillschweigend thut.
Was das kleine Weimar und das durch die stammverwandte Presse Frankreichs vielfach bearbeitete Italien wagen konnten, wird auch das große deutsche Reich getrost wagen können.
Weder die deutsche Presse Oesterreichs, noch die einzelnen deutschen Blätter, die aus England, der Schweiz oder Amerika nach Deutschland kommen, werden unsere Ruhe stören, so lange unsere Zustände daheim solide sind.
Zch glaube, daß es nach diesen Ausführungen wohl am Platze ist, den Antrag zustellen, den Paragraphen 17 zu streichen.
Es ist hier schon angeführt worden, daß in Italien ein derartiges Verbot nicht besteht; in England, Amerika, Belgien, Holland bestehen solche ebenfalls nicht, und wir sollten ein solches Verbot in Deutschland aufrecht erhaltenmüssen
Wir sollten der Willkür der Regierungen, die einmal diese Richtung, das andere Mal jene Richtung einschlagen kann, Thür und Thor öffnen, indem wir unsere Zustimmung dazu geben, ein solches Verbot in das Gesetz aufzunehmen
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den ganzen Paragraphen zu streichen, und ich glaube, daß das Zustandekommen des ganzen Preßgesetzes durch Streichung dieses Paragraphen in keiner Hinsicht gefährdet wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Frankfurt hat Absehen genommen von der Frage in Rücksicht auf Elsaß-Lothringen.
Sie werden nicht erwarten, daß auch ich von dieser Sache Absehen nehme, obwohl es sich hier um ein Gesetz handelt, das allgemein in Deutschland eingeführt werden soll und das, wie es im letzten Paragraphen dieses Gesetzvorschlages heißt, für Elsaß-Lothringen nicht zu gelten hat.
Ich finde eben in unseren Verhältnissen wenigstens etwas, was uns durchaus mißtrauisch machen muß gegen das, was in diesem Gesetze vorgeschlagen wird.
Es wird da vorgeschlagen, daß nach zweimaligem Prozesse, welcher durch die Regierung einem Blatte angehängt worden ist, der Reichskanzler dieses Blatt auf zwei Jahre verbieten kann im Bereiche des Reiches.
Das betrachte ich als eine zu strenge Ahndung eines etwa vorhergegangenen Vergehens.
Ein Blatt, das zwei Jahrs lang in einem Lande nicht mehr erscheinen darf, das kann man todt nennen, ein Blatt, das seinen Abonnentenkreis verloren hat während zwei Jahre, ist begraben.
Kommt nun der Fall, daß ein Blatt aus irgend einem Grunde mißliebig geworden ist in den Augen der Regierung, so wird sie schnell bei der Hand sein, um gegen dasselbe die zwei erforderten Prozesse anhängig zu machen.
Hat man ja binnen wenig Wochen 15 und 20 Prozesse einigen Blättern in Deutschland anzuhängen gewußt.
Wenn nun solch ein Gelüsten bei der Regierung herrscht, einem Blatte den Garaus zu machen, so werden die zwei Prozesse bald bei der Hand sein und hinterdrein die zwei Jahre Suspension, das heißt der Ruin des Blattes in dem Lande.
Sollte ich zuviel Arges hier der Regierung zuzumuthen scheinen, dann bitte ich Sie, Folgendes recht sich zu merken.
Seit dem 1.
März müssen alle französischen Blätter der Elsässer nach Straßburg, um dort der Censur unterbreitet zu werden; (Bewegung und Heiterkeit links) die Censur, jener alte Zopf, den wir abgeschnitten glaubten, der wird uns nun im Reichslande wieder angebunden, und wir müssen als richtige Chinesen in dem deutschen Reich austreten.
Diese Blätter werden dann einen Tag dort durchgegangen, und meistens werden sie zurückgehalten, so daß alle Blätter von allen Schattirungen wöchentlich höchstens ein oder zwei Mal den Abonnenten verabreicht werden.
Die Folge ist, daß die Abonnenteil den Muth verlieren und sagen, wir können kein Blatt halten, kein Blatt bezahlen, das wir doch alle Wochen nur einmal oder1das1andere Mal erhalten, 1 und das wir gerade1dann1nicht erhalten, 1 wenn es1etwas1Interessantes bringt.
1 Und da fragen sich d, ie Leute: sind wir denn so aller menschlichen Vernunft bar, sind wir denn so unmündige Kinder, daß wir einen Vormund haben müßen, der uns gerade diejenige Portion geistiger Kost vorschneidet, die unserm schwachen Kindertemperament zusagen könnte
Wir hätten geglaubt, daß wir mündig seien; nun müssen wir erfahreil, daß wir unerfahrene Kinder sein müssen, jedoch das unaussprechliche Glück besitzen, einen weisen Vater über uns walten zu sehen, der uns die richtige Portion geistiger Kost mundgerecht macht.
Es hat dies, meine Herren, den Nachtheil, daß ein großes Mißtrauen sich tiefer und tiefer in den Gemüthern festsetzt.
Nicht blos werden die französischen Blätter dem Publikum entzogen, sondern auch den Zeitungsredakteuren, die doch gewiß nicht als unmündige Kinder behandelt werden sollten.
Zn der französischen Zeit ist es hier und da vorgekommen, daß z.
B. dis Augsburger Allgemeine Zeitung untersagt wurde; aber den Redaktionen der elsässer Blätter wurde dieselbe immer zugestellt, damit diese, wenn auch in beschränktem Maße, doch ihre Leser im Kurrenten erhalten konnten.
Jetzt erhalten auch diese manche französische Blätter nicht mehr.
So erbaut man allmählich um Elsaß-Lothringen eine chinesische Mauer.
Was haben denn, meine Herren, die Söhne des himmlischen Reiches dadurch gewonnen, daß eine chinesische Mauer gegen alle fremde Einwirkung um sie her erbaut worden ist
Sie haben dadurch nichts gewonnen, sie sind verknöcherte Menschen geworden; sie gleichen jenen Zurückgebliebenen von Herkulanum und Pompeji, die seit zweitausend Jahren leblos, wenn auch wohlbewahrt, im Schooße der Erde begraben sind, sie scheinen zu leben, sind aber todt.
Wir Reichsländer wollen nicht diese lebendig Todten im Reiche sein.
Ich möchte deshalb, daß die Schranken niedergeschlagen würden, welche uns und auch das ganze Reich abzuschließen geeignet wären von der übrigen Welt.
Ich gedenke später zu beantragen, daß wir nicht von den Verfügungen dieses Gesetzes ausgeschlossen werden, vielmehr, daß dessen Segnungen auch uns zu gute kommen möchten.
Ich stelle den Antrag, daß die Strafverfügungen des Reichskanzlers nicht bis auf zwei Jahre Ausschließung sich ausdehnen, sondern daß sie mindestens auf sechs Monate eingeschränkt werden.
Freilich: wenn Sie erkennen würden, daß er gar kein Interdikt verhängen kann, wie es der Herr Abgeordnete Sonnemann vorgeschlagen hat, so würde das dem innigsten Wunsche meines Herzens entsprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von ArnimBoptzenburg hat das Wort.

Abgeordneter Graf von Arniin-Boyhenburg: Meine Herren, ich bin nicht ganz außer Zweifel, ob der Herr Abgeordnete Gnerber durchaus zu dem vorliegenden Paragraphen gesprochen hat; ich glaube, das, was er gesagt hat, wäre vielleicht besser bei dem tz 35 gesagt worden, bei welchem er beantragt, daß das vorliegende Preßgesetz auch auf ElsaßLothringen ausgedehnt werden möge.
Da aber der Herr Abgeordnete Guerber eine Maßregel, welche seit dem 1.
März in Elsaß-Lothringen in Kraft getreten ist, mit in den Gang der Diskussion gezogen hat, so, hoffe ich, wird der Herr Präsident mir erlauben, mit einigen Worten auch meinerseits darauf einzugehen.
'61 434 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Guerber schon deshalb in seiner Rede nicht unterbrochen, weil das Haus ihm ruhig zuhörte, und verwehre demzufolge auch nicht dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim, auf die Sache, die von dem Herrn Abgeordneten Guerber hier angeregt ist, wieder einzugehen.
Abgeordneter Graf von Arnim-Boytzenburg: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat vergessen Ihnen zu sagen, daß in ElsaßLothringen, wie Ahnen vielleicht schon bekannt ist, noch das französische Preßgesetz gilt, und daß nach dem französischen Preßgesetz die Maßregel, welche seit dem 1.
März in Bezug auf die auswärtigen Journale getroffen ist, durchaus zulässig ist; sie ist von Frankreich in früheren Zeiten mit aller Schärfe gegen auswärtige Journale geübt worden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das Recht ist also unzweifelhaft, zweifelhaft könnte sein die Nothwendigkeit.
Aber wenn Sie eine Zeit lang die französische Presse, wie sie dort erscheint, verfolgt haben, ich meine die auswärtige, die dort über die Grenze herüberkommt, so werden Sie mir gewiß zugeben, daß, wenn in Elsaß-Lothringen eine Beruhigung der Gemüther noch nicht in erwünschtem Maße Platz greift, weil Unzufriedenheit und Mißtrauen gegen die deutschen Behörden sich noch erhält, dies hauptsächlich der französischen Presse, besonders der großen, aber auch der kleinen Provinzialpresse, die in zahllosen Exemplaren sich über das Land verbreitet, zuzuschreiben ist.
Meine Herren, diese Presse beschäftigt sich damit, jede, auch die wohlwollendste Maßregel, jede Thätigkeit der Verwaltung in der gehässigsten Weise darzustellen, sie ist bestrebt, dahin zu wirken, daß die einheimische Bevölkerung ihre Blicke nach außen, nach Paris, über die Grenze hinüber, nach Westen richtet, und nicht nach Osten, wo jetzt der Schwerpunkt für ihre Interessen liegt.
Meine Herren, feit geraumer Zeit schon hat die französische Presse in diesem Sinnen gewirkt, wir verdanken es ihr, daß eine Maßregel, die Wiederberufung der Kreis- und Bezirkstage, gefährdet wurde, weil es ihr zweckmäßig erschien, die allerenergischste Opposition dem Zusammentreten dieser Körperschaften zu machen.
Und gerade diese Maßregel, welche geeignet war, auch der Bevölkerung einen Einblick in dis Verwaltung zu geben und ihr die Möglichkeit gewährte, sich in unparteiischer Weise über die Thätigkeit der Reichsregierung zu informiren, wurde von der französischen Presse in- der heftigsten Weise bekämpft.
Während der Wahlen wurde Rache geschworen allen denjenigen, welche es wagen würden, für einen andern als einen Protestkandidaten zu stimmen; während der Wahlen hat man das Land gerade mit ausländischen Preßerzeugnissen und französischen Blättern überschwemmt; da hieß es: die Franzosen kommen doch wieder, und dann nehmt Euch in Acht, wehe Jedem, der es wagen sollte, es mit der deutschen Regierung zu halten.
Drei Jahre lang hat dieser Zustand gedauert.
Nun meine ich, an der Hand der französischen Gesetze, welche der Reichsregierung dieses Recht geben, hat die Verwaltung vollkommen recht gethan, wenn sie endlich von ihrer Besugniß Gebrauch macht, die Nerven so viel als möglich durchschneidet, welche zwischen der Bevölkerung Elsaß-Lothringens und Frankreich existiren.
Meine Herren, ich glaube, die Maßregel wird nur so lange zu bestehen haben, bis und darin kann uns der Herr Abgeordnete Guerber gegenüber der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sehr unterstützen bis das Korrektiv für diese Verhältnisse in der Bevölkerung selbst gefunden sein wird, wodurch dann diese Maßregel für Elsaß-Lothringen ganz überflüssig werden wird.
Hier im alten Deutschland haben wir von den Angriffen der auswärtigen Presse weit weniger zu fürchten; wir können erwarten, daß die gesunde Ueberzeugung des Volkes im Stande fein wird, sich nicht beirren zu lassen durch das, was etwa Verleumderisches von der auswärtigen Presse über uns gesagt wird; in Elsaß-Lothringen liegt die Sache aber anders, meine Herren, da sind die Beziehungen nach Frankreich naturgemäß noch sehr stark, und es ist nicht zu verwundern, daß sie so außerordentlich lebhaft geblieben sind; die Gemüther sind dort noch so empfindlich, daß die Verhältnisse dort ganz anders behandelt werden müssen als hier; dort ist noch die Nothwendigkeit vorhanden, gegen Angriffe der auswärtigen Presse gesichert zu fein.
Meine Herren, ich denke, daß die Maßregel in Elsaß-Lothringen dann vollkommen überflüssig sein wird, wenn die Zustände sich ändern, welche dieselbe nothwendig gemacht haben, und ich hoffe, daß die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen dahin wirken werden, daß das Vertrauen und eine richtige Auffassung der objektiven Verhältnisse in Elsaß-Lothringen die Oberhand gewinnen; dann werden wir diese Maßregel und den Artikel 10 sehr gut entbehren können.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wir Haben bei der jetzigen Diskussion zu unterscheiden die Maßregel, welche getroffen ist in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die französischen Journale, und wir haben zu unterscheiden den Inhalt dieses Paragraphen.
Der letzte Herr Redner behauptet, daß das, was in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die französische Presse bis jetzt geschehen, gerechtfertigt werde durch die daselbst geltende französische Gesetzgebung.
Ich will das in diesem Augenblick nicht weiter untersuchen und bekämpfen, es wird sich bei dem Bericht über die Verwaltung.
in ElsaßLothringen ein weiterer Raum für die Beurtheilung der Maßregelnder Regiemng finden.
Ich glaube, daß dann noch Momente zur Sprache kommen werden, welche die Unzufriedenheit in Elsaß-Lothringen begründen, welche weit abliegen von den französischen Journalen und welche viel näher hier bei uns zu finden sind.
(Heiterkeit.)
Uebrigens glaube ich, daß man die französische Presse in Elsaß-Lothringen am besten verdrängen würde, wenn man gestattete, daß in Elsaß-Lothringen selbst Journale entstehen.
Das wird aber dort aufs äußerste verhindert.
(Ruf: Beweise!)
Das ist eine der wesentlichsten Beschwerden, die gegen die Verwaltung in dieser Hinsicht anzuführen sind.
Was nun die Frage hetrifft, die in diesem Paragraphen enthalten ist, so hat der Herr Vorredner zu meiner Befriedigung für unsere Verhältnisse diesen Paragraphen nicht für nothwendig erklärt, und ich hoffe deshalb, er wird dagegen stimmen.
(Heiterkeit.)
Ich bin in der That der Meinung, daß der Paragraph nicht nothwendig ist, und daß er, wenn etwas nothwendig wäre, viel zu weit geht.
Ich denke, der Herr Dr. Biedermann hat Recht, daß wir die auswärtigen Journale ganz gut vertragen können, wenn unsere Verhältnisse solide sind.
Ich hätte von den verbündeten Regierungen durch die Aufnahme dieses Paragraphen nicht das Zeugniß, erwartet, daß unsere Verhältnisse unsolide sind.
(Oh!
oh!)
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
435 —Nur eine Regierung, die es zu scheuen hat, ihre Maßregeln klar und bestimmt in der Presse besprochen zu sehen, wird sich mit solchen Kautelen umgeben, (Bravo!
im Centrum) darüber ist für mich gar kein Zweifel.
Ich habe an einer Regierung theilgenommen in den bewegtesten Momenten der deutschen Geschichte, und habe theilgenommen daran unter dem freiesten Preßgesetz, das je in Deutschland promulgirt ist.
Ich bekenne, daß die Maßregeln, welche damals in Hannover durchzuführen waren, niemals hätten durchgeführt werden können, wenn nicht die vollste Freiheit der Presse gewesen wäre.
Fragen Sie die Herren aus Hannover, wie das Preßgesetz von 1848 lautete, und fragen Sie, welche Maßregeln durchzuführen waren, und Sie werden sich überzeugen, daß keine bessere Kontrole für einen Mann, der an den öffentlichen Angelegenheiten theilzunehmen hatte, gefunden werden konnte, als diese Freiheit der Presse; daß ich mit ihr bestanden habe, scheint mir ein Beweis, daß ich es nicht so ganz schlecht gemacht habe.
(Ruf links: Frankreich und Hannover
)
Nun wird mir hier gesagt, daß Frankreich hier besonders ins Auge gefaßt werden müsse.
(Rufe rechts: gerade aus!)
Zch glaube nicht, daß die französischen Journale es wesentlich sind, die hier in Betracht zu ziehen wären.
Die französischen Journale, welche aus Paris hierher kommen, sind nicht diejenigen, welche am ersten von den Bestimmungen dieses Paragraphen getroffen werden würden, das sind vielmehr andere französische Journale.
(Ruf rechts: gerade aus!)
—Ich freue mich über diesen Zuruf, denn ich denke, es wird mein Wort etwas Eindruck auf Sie machen, und ich stelle mich deßhalb ein bischen so, daß Sie mich besser verstehen können.
—Ich weiß wirklich nicht, warum man mit einem Male eine solche Sensibilität hat in Bezug auf die französischen Journale.
In einer früheren Zeit, als man nach unter den Besprechungen von Biarritz lebte, waren die französischen Journale hier gar willkommen, damals waren sie Marzipan; (Heiterkeit) heute, nachdem der Freund von Biarritz nicht mehr ist 1 -1-loh!
oh!)
—ichMeibe dabei sind die Journale mit einem Mal bedenklich geworden.
Woher das kommt, will ich augenblicklich nicht untersuchen.
Es scheint, daß in neuerer Zeit in Beziehung auf republikanische Verfassungen allerlei wunderbare Veränderungen in den Anschauungen der höheren Regionen der deutschen Regierungen vorgehen.
(Heiterkeit.
Widerspruch.
Ruf: Zur Sache!)

Dies ist ganz zur Sache, meine Herren, oder Sie wissen nicht, worüber wir verhandeln.
Dann frage ich aber ferner: giebt es denn wirklich nur französische auswärtige Journale, daß man mich darauf verweist
Es giebt in der That auch in andern Ländern Journale genug, die hier in Betracht kommen, welche möglicherweise unter diesen Artikel fallen, und auch diese Journale will ich ebensowenig, wie die französischen, ausgeschlossen wissenZch wiederhole übrigens bei diesem Paragraphen, was ich schon oft gesagt habe: in heutiger Zeit dem Ausspruch des freien Gedankens und der Freiheit des Gedankens Schranken anlegen zu wollen, wird der Zukunft als etwas Lächerliches erscheinen.
(Bravo!
im Centrum.)
Wir können die Ausschreitungen der Presse nur dadurch bekämpfen und nur dadurch heilen, daß wär ihr in voller Freiheit unsere eigene Presse entgegenstellen und in dieser Presse bekämpfen, was etwa Schädliches von außen zu uns kommen sollte.
Nun in diesem freien Wettstreit der Ideen ist eine Gesundung zu erwarten.
Mit der Polizei werden Sie nichts allsrichten, oder Sie müssen die Verkehrsanstalten, die Eisenbahnen u. s. w. wieder aufreißen.
Nun frage ich ferner: sind denn die Bedingungen für das Verbot, die man hier stellt, nicht rein willkürlicher Art
Eine Verurtheilung auf die hh 41 und 42 des Strafgesetzbuches kann recht leicht über minimale und ganz futile Dinge erfolgen.
Wenn man dieses oder jenes Journal vor Augen hat, welches augenblicklich etwa nicht paßt, so müßte der ganz besonders abgerichtete Scharfsinn der Staatsanwälte versagen, wenn es nicht leicht gelänge, jedes Journal jeden Tag vor Gericht zu bringen.
Wenn dann wegen der futilsten Dinge ein Journal in einem Jahre zweimal verurtheilt werden sollte, dann soll der Reichskanzler noch zwei Monate Zeit haben, um zu überlegen, ob er nicht das ganze Journal tödten will.
(Ruf: Tödten )
—Ja wohl, denn das ist Tödten, wenn der Kanzler ein Journal auf zwei Jahre verbieten kann.
(Ruf: Nur die ausländis ch en Journale!)
—Ich gebe dem Herrn zu, daß wir recht viel Material von der eigenen Presse bekommen, und leider muß man dies Material auch lesen, wenn man orientirt sein will.
Aber das bekenne ich, daß, wenn ich allein von unserer Presse leben sollte, dann wäre ich ein sehr unglücklicher Mann.
1 (Heiterkeit.)
Ich denke auch, daß wir dem Auslande gegenüber wohl thun, solche Bestimmungen nicht zu treffen, daß wir vielmehr wohl thun, unserer geistigen Kraft zu vertrauen.
Denn ich meine, daß in Deutschland geistige Elemente genug sind, welche etwaige Angehörigkeiten des Auslandes unschädlich zu machen verstehen.
Wenn man aber absolut irgend welche Beschränkungen haben will, so bin ich doch außer Stande- dieselben einem einzelnen Mann in die Hand zu legen.
Hier soll nach zweifacher Verurtheilung über die geringsten Dinge der Reichskanzler freie Hand haben.
Die gebe ich ihm nicht.
Wollen Sie nicht den Versuch machen, Bestimmungen zu treffen, wonach es den Gerichten möglich gemacht wird, über die Frage zu entscheiden, ob ein auswärtiges Journal zu verbieten sei auf kürzere oder längere Zeit, dann verlange ich wenigstens, daß bei einem solchen Verbot noch weitere Garantien gegeben werden, als der Wille eines einzelnen Mannes.
Weil das alles in dem K 17 nicht steht, werde ich so, wie, glaube ich, Herr Wiggers beantragt, gegen den ganzen Paragraphen stimmen.
Daß ich eventuell für die Beschränkung aus sechs Monate stimmen werde, versteht sich ganz von selbst.
Aber noch einmal: kein Armuthszeugniß für unseren Geist gegenüber dem angeblich verderblichen Einfluß des Auslandes!
1. z 436 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Lobach.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort. '
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es zeigt sich schon aus der eben gehörten Diskussion, daß eine natürliche Verbindung zwischen dem § 17 und dem § 35 vorhanden ist.
Obgleich ich nun diese natürliche Verbindung.
nicht so weit ausnutzen will, Theile der Diskussion von § 35 zu anticipiren, so glaube ich doch, darauf aufmerksam machen zu sollen, daß zu § 35 sowohl von Herrn Guerber, als auch von mir ein Antrag auf Streichung des Passus gestellt ist, wonach Elsaß-Lothringen von den Wohlthaten oder Leiden, wie man es eben auslegen will, dieses Gesetzes ausgenommen sein soll.
Das, meine Herren, wird wesentlich aber auch einwirken auf das Urtheil, das man über diesen Paragraphen fällt, und ich gestehe, daß ich in diesem Augenblicke in einiger Verlegenheit bin, welchem der drei Vorschläge, der Kommissions- und Regierungsvorlage, dem Antrage Guerber zu diesem Paragraphen oder dem Antrage Sonnemann auf Streichung, ich nachkommen soll.
Wüßte ich bestimmt, daß bei § 35 der Antrag wegen Elsaß-Lothringen fallen würde, so würde ich entschieden jetzt mit dem Antrage Sonnemann gehen und diesen Paragraphen streichen; denn ich bin der festen Ueberzeugung, für das übrige Deutschland ist er unbediügt nicht nöthig, da gehört ein solcher Grad von geistiger Ausbildung dazu, ein französisches Journal so bequem und gut wie ein deutsches zu lesen, daß ich für diese Leute eine so genaue Kontrole nicht für nothwendig halte.
Zch glaube, sie werden sich durch die Lektüre sämmtlicher französischer Journale und Zeitungen nicht vergiften.
Wüßte ich aber, daß für § 35 die Ausschließung für Elsaß-Lothringen wegfallen soll, dann würde ich allerdings sagen, ich stehe in Bezug auf ElsaßLothringen in der sonderbaren Stellung, daß Elsaß-Lothringen, wenn auch in verschiedenen Schichten, doch mit ziemlich gleicher Fertigkeit zwei Sprachen spricht, und da weiß ich allerdings, wenn ich die einheimische deutsche Litteratur, die ganze deutsche Journalistik unter eine so strenge Kontrole stelle, wie sie in diesem Gesetze gefordert wird, und andererseits die französischen Journale ohne Kontrole, ohne Strafe lasse, daß ich da eine Ungleichheit herbeiführen würde.
Das will ich nicht, ich will nicht die französische Literatur pr timt iren zum Nachtheil der deutschen.
Zch würde also in dem Falle nicht für das absolute Wegfallen des Paragraphen stimmen, ich würde mich dann dem Antrage Sonnemann nicht anschließen können.
Da ich aber einstweilen hoffe, daß dasselbe Gefühl, welches mich bewegt, der Wunsch, Elsaß-Lothringen durch den §35 so gut als möglich und dem übrigen Deutschland so gleich als möglich zu stellen, vielleicht auch beim Reichstage vorwalten wird, so muß ich in diesem Augenblick den Mittelweg wählen, den der Antrag Guerber mir zeigt.
Zch glaube, dieser Antrag hält das Princip der Regierungsvorlage aufrecht und ermäßigt nur die Strafe, und ich glaube, der.
Grad der Strafe würde für ganz genügend angesehen werden können.
Wenn in Folge zweimaliger Verurtheilung auf sechs Monate ein Journal ganz ausgeschlossen wird, nun, dann mag man ihm hernach die Möglichkeit geben, zu zeigen, daß es sich für künftighin gebessert habe.
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim-Boytzenburg.
Abgeordneter Graf von Arnim-Boytzenburg: Zch wollte nur bemerken: der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich mißverstanden, wenn er aus meinen Aeußerungen zu entnehmen glaubte, daß ich diesen Paragraphen für überflüssig halte.
Zch habe nur ausführen wollen, daß für Deutschland der Einfluß der auswärtigen Presse ein weniger bedenklicher ist, wie für Elsaß-Lothringen.
Die Hoffnung, die er ausgesprochen hat, daß ich gegen den Paragraphen stimmen werde, kann ich also nicht verwirklichen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Der Herr Abgeordnete für Meppen hat eine Zwischenbemerkung von mir unrichtig verstanden, und ich möchte wünschen, daß das nicht unaufgeklärt bleibe.
Als er nämlich von der Preßfreiheit in Hannover in Bezug auf auswärtige Zeitungen sprach, da erlaubte ich mir die halblaute Bemerkung, daß über das damalige Königreich Hannover meines Erinnerns die französischen Zeitungen nichts geschrieben hätten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim erwidere ich zunächst, daß ich verstanden habe, daß er für das übrige Deutschland die Streichung des Paragraphen für unbedenklich halte; wenn ich mich darin geirrt, so muß der stenographische Bericht zeigen, wer Recht hat.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Braun betrifft, so habe ich allerdings seine Aeußerung nicht so, wie er sie jetzt macht, aufgefaßt.
Ich habe sie so aufgefaßt, daß er mich darauf aufmerksam machen wollte, es sei anders eine Preßfreiheit in Hannover und eine Preßfreiheit Frankreich gegenüber.
Uebrigens haben allerdings auch im Jahre 1848 die französischen Zeitungen sich mit Hannover recht viel beschäftigt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marqnardsen: Meine Herren, ich kann im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Sonnemann bemerkt hat, bestätigen, daß allerdings die Zustände in Elsaß-Lothringen bei der Berathung über die Annahme dieses Paragraphen vielfach genannt worden sind.
Ich muß aber doch ergänzend hinzufügen, daß nicht eigentlich allein und nur mit Rücksicht darauf der betreffende Artikel der Vorlage von uns angenommen worden ist.
Es ist auch 437 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874. darauf hingewiesen worden, daß z.
B. die deutsche Presse in der Schweiz eventuell in Frage kommen kann.
Also ausschließlich und allein mit Rücksicht auf Elsaß-Lothringen ist die Behandlung in der Kommission nicht geführt worden.
Wir haben den betreffenden Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann auch vor uns gehabt; ich bemerke aber, daß gegen seine Stimme von allen anderen Mitgliedern der Kommission der betreffende Paragraph der Vorlage angenommen ist, weil wir ihn in der That für nothwendig gehalten haben.
Zn Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Guerber möchte ich mir noch die Bemerkung erlauben, daß er offenbar noch in Folge der kurzen Verbindung mit Deutschland unsere Zustizverhältnisse nicht genau kennt.
Er hat davon geredet, mit welcher Leichtigkeit dergleichen Strafurtheile sich bei uns ergeben können.
Zch möchte doch bemerken, daß wir unabhängige, feststehende Richter in Deutschland haben, und wir uns in der That auf die Unabhängkeit unserer Rechtspflege vollständig verlassen können.
Zch glaube, wie gesagt, es ist eine allgemeine Forderung der Gerechtigkeit, welche durch den betreffenden Artikel der Regierungsvorlage aufgestellt ist, die nicht etwa einzig und allein aus den speciellen Verhältnissen und in Beziehung auf Elsaß-Lothringen sich ergiebt.
Zch habe also im Namen der Kommission Sie zu bitten, dem betreffenden Paragraphen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Guerber, sodann über den § 17, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausgestellt hat.
Zur Fragestellung, respektive zur Geschäftsordnung, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich glaube, daß die logische Konsequenz dessen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gesagt hat, die wäre, diesen Paragraphen zurückzustellen, bis wir an den § 35 kommen, und erst dann über ihn abzustimmen.
Es schadet dies auch in anderer Hinsicht nichts.
Der §17 steht außer Zusammenhang mit allen übrigen Paragraphen, über welche wir noch zu berathen und abzustimmen haben.
Zch möchte mir den Vorschlag erlauben, die Abstimmung über § 17 auszusetzen, bis wir an § 35 kommen.
Präsident: Meine Herren, es ist der präjudicielle Antrag gestellt worden, die Abstimmung über § 17 der Beschlüsse der Kommission (§15 der Regierungsvorlage), und, wie ich voraussetze, über das dazu gestellte Amendement bis zu § 35 auszusetzen.
Zch werde über diesen Antrag als präjudiciellen Antrag zuerst abstimmen lassen; wird er verworfen, dann stimmen wir ab nach der von mir vorgeschlagenen Fragestellung, gegen welche ein Widerspruch nicht erhoben ist.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Sonnemann die Abstimmung über diesen Paragraphen und die dazu gestellten Amendements bis zu § 35 der Kommissionsvorschläge aussetzen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag des Abgeordneten Sonnemann, die Abstimmung über § 17 bis zur Abstimmung über § 35 der Kommissionsvorschläge auszusetzen, nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit sind; es ist demnach die Abstimmung bis zu § 35 ausgesetzt.
Wir gehen über zu § 18.
Zch eröffne die Diskussion über denselben und das Amendement Krüger (Hadersleben) (Nr.
95 II 1).
Der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren- ich muß gestehen, es hat mich überrascht, daß Niemand hier in diesem hohen Hause einen Antrag nach dieser Richtung hin gestellt hat; es ist aber schlimm, daß ich es gar bin, der diesen Antrag stellt.
Wenn mau hier das Wort „Kriegsgefahr ''aufgestellt sieht und nicht weiß, woran man die Gefahr ermessen soll, wenn man nicht weiß, wann man annehmen soll, daß Kriegsgefahr wirklich vorhanden ist, dann ist Zhre ganze Arbeit meiner Ansicht nach hier vergebens und bedeutungslos.
Nun, meine Herren, wenn hier das Wort „Kriegsgefahr ''steht, so darf ich doch fragen, ob hier in Deutschland der Frieden nicht bedroht ist.
Haben Sie denn ganz überhört, meine Herren, was wir aus dem Munde einer hohen, einer sehr hohen und wirklichen Kapacität hier vor einigen Tagen bei Gelegenheit der Vorberathung des Militärgesetzes gehört haben
Haben wir nicht aus dem Munde des berühmten Feldmarschalls Moltke ersehen, daß eins Gefahr nicht blos von einer Seite, sondern von zwei Seiten vorhanden ist, daß Zhre Armee vielleicht noch nach zwei Seiten hin Front zu machen habe
Haben wir hier nicht aus dem Munde derselben berühmten Kapacität gehört, daß es dem deutschen Volke zur Pflicht gemacht wird, die Eroberungen, die es gemacht hat, das, was durch seine Armee in einem halben Zahre erobert worden ist, fünfzig Zahre lang zu vertheidigen
Zst der Friede nicht bedroht, und ist ein Kriegszustand nicht vorhanden, wenn Sie Gebiete eines Nachbarlandes in Zhr deutsches Reich durch Eroberung inkorporiren, ohne daß Sie der Bevölkerung das Recht zugestehen, über ihr Schicksal und ihre Staatszugehörigkeit abzustimmen
Wenn dadurch nicht nach allen Seiten hin der Friede bedroht ist und Kriegsgefahr obwaltet, so verstehe ich das nicht, wie der Friede bedroht sein soll.
Aber, ineine Herren, es liegt mir ob, zu beweisen, daß eine Kriegsgefahr obwaltet, und zwar weil der Friede im deutschen Reich nicht zum Abschluß gekommen ist, wenn man bei den Friedensverträgen nicht die Bestimmungen hält, welche darin aufgenommen sind.
Meine Herren, woran glauben Sie, worum hoffen Sie, worauf stützen Sie Ihren Friedenzustand


'
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Die Ausführung, die er jetzt macht, gehört nicht zur Sache.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch meine, es gehört zur Sache.
Präsident: Aus eine Diskussion mit dem Herrn Redner lasse ich mich von diesem Stuhle aus nicht ein.
Zch werde meinen Aussprüchen die Wirkung nach der Geschäftsordnung geben.
Zu dieser Sache gehört es nicht, auszuführen, daß der Friede bedroht und Kriegsgefahr vorhanden sei.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Es scheint mir, es besteht immer für ein Land Kriegsgefahr, und ich glaube, daß ein Land noch mehr der Kriegsgefahr ausgesetzt ist, wenn die Verträge, die es eingegangen ist, nicht erfüllt worden sind.
Der Prager Friedensvertrag vom 23.
August 1866 ist nicht erfüllt.
Keiner hier in der Versammlung.



Präsident: Zch bitte den Herrn Redner, zur Sache zu sprechen, und das ist die erste Aufforderung im Sinne der Geschäftsordnung.
43811 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Za, wenn Sie sich damit trösten, daß sie ohne Kriegsgefahr hier sind, so ist es eine andere Sache; aber es scheint mir doch, wenn irgendwo Kriegsgefahr in einem Staate obwaltet, so dürfte es hier im deutschen Reiche sein, wo es Ihnen gar nicht darum zu thun scheint, die Verpflichtungen zu erfüllen, die Sie einmal beim Frieden traktatlich eingegangen sind.
Meine Herren, ja, die Kriegsgefahr kann groß oder klein sein.
Wie groß soll die Kriegsgefahr sein, wenn der Moment eintritt, wo nach den Bestimmungen des tz 16 verfahren werden soll
Das ist nicht gesagt, und das müßte doch nach meiner Meinung gesagt werden.
Wenn das nicht der Fall ist, so scheint es mir, daß das Ganze, was Sie hier mit Ihrer Arbeit schaffen, vollständig illusorisch ist.
Wenn ich nicht beweisen darf, durch welche Umstände und aus welchen Gründen der Friede bedroht ist, so ist es für mich sehr schwer, hier zu sprechen, und ich will darum abwarten, bis wir in der Debatte zu einem anderen Paragraphen gelangen, wo ich mich vielleicht besser und freier erklären kann.
Meine Herren, wenn Sie die Worte so stehen lassen, so kann ich nicht anders sagen, als daß Ihre ganze gesetzgeberische Wirksamkeit in dieser Richtung nur eine bloße Phrase ist.
(Heiterkeit, Unruhe.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort will.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Krüger (Hadersleben), sodann über den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Krüger (Hadersleben) herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Krüger (Hadersleben) zu verlesen.
Schriftführer Freiherr Abgeordneter von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 18 der Kommissionsbeschlüsse (tz 16 der Vorlage) zwischen den Worten „in Zeiten der Kriegsgefahr oder des Krieges u. s. w. die Worte „der Kriegsgefahr oder ''zu streichen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) auf Streichung der Worte „der Kriegsgefahr oder ''-7— dieselben in tz 18 der Kommissionsvorschläge beibehalten wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Worte sind beibehalten.
Ich ersuche nunmehr, den tz 18 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiher von Soden: tz 18.
Zn Zeiten der Kriegsgefahr oder des Krieges können Veröffentlichungen über Truppenbewegungen oder Vertheidigungsmittel durch den Reichskanzler mittelst öffentlicher Bekanntmachung verboten werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen.
20.
Sitzung am 19.
MäH 1874. welche den eben verlesenen tz 18 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 18 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 19.
Zu demselben liegen vor: das Amendement Wiggers und Genossen, welches lediglich die Streichung beantragt, das Amendement des Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig (Nr.
83 II 1 und 2), das der Abgeordneten Or.
Schwarze und Genossen (Nr.
87 I 2).
Auch diese Amendements stehen zur Diskussion, ebenso tz 17 der Regierungsvorlage.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, es wird genügen, wenn ich nur wenige Worte zur Motivirung der beiden von mir und meinen Freunden gestellten Anträge sage.
Wir beantragen zunächst unter 1, statt der Worte „eines Verbrechens oder Vergehens ''zu setzen „einer strafbaren Handlung ''.
Das Motiv ist einfach, der Ausdruck ist kurz, und außerdem sind unter „strafbarer Handlung ''auch Uebertretungen mitverstanden.
Zweitens beantragen wir, hinter Kosten einzuschalten: sowie öffentliche Bescheinigungen mittelst der Presse über den Empfang der zu solchen Zwecken gezahlten Beiträge.
Meine Herren, über das Princip, ob diese ganze Bestimmung hier in das Gesetz hineinkommen soll, oder ob sie besser in das Strafgesetzbuch gehöre, will ich mich nicht äußern; ich behaupte nur, daß, wenn die Mehrheit des Hauses Ihrer Kommission folgen und den ersten Satz unter tz 19 annehmen will, sie dann logischer- und konsequenterweise nicht gut anders kann, als auch unseren Antrag noch mit anzunehmen; denn wenn öffentliche Aufforderungen mittelst der Presse allein verboten, dagegen öffentliche Anzeigen der eingegangenen Beiträge mit dankbarster Quittung dieser Beiträge, die auch selber Aufforderungen zu ferneren Beiträgen sind, nicht verboten wären, so würde das gar nichts helfen; wir würden etwas ganz Unlogisches thun, wenn wir zwar den Vorschlag der Kommission annehmen, aber die weitere Schlußfolgerung aus diesem Vorschlage nicht ziehen wollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage offen gelassen, ob diese Bestimmung ins Preßgesetz hinein gehöre oder in das-Strafgesetzbuch.
Ich will mich auf die materielle Erörterung der Frage, ob öffentliche Aufforderungen mittelst der Presse zur Aufbringung erkannter Geldstrafen und Kosten verboten sein sollen oder nicht, hier gar nicht einlassen.
Ich behaupte aber, daß eine solche Bestimmung nicht ins Preßgesetz hinein gehört, welches es nur mit der Ordnung der Presse zu thun hat.
Ich will noch schließlich hervorheben, daß ich alle Gegner des tz 20 der Regierungsvorlage auf die Gefahr aufmerksam mache, wenn sie hier für die Aufnahme einer materiellen Bestimmung in das Preßgesetz stimmen; sie würden dadurch ein Präjudiz gegen sich schaffen.
Da nun einer der Hauptgründe gegen die Aufnahme des tz 20 auch der ist, daß diese ganze Bestimmung gar nicht in das Preßgesetz hineingehört, so bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Brau«: Ich habe ein Bedenken, I worüber ich gern Auskunft haben möchte, und zu dem Zwecke Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
439 ergreife ich das Wort.
Nach tz 19 Nr.
2 sollen auch Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des tz 11 bestraft werden mit 50—1000 Mark.



(Zuruf: Das ist tz 19 der Regierungsvorlage!)
Dann bitte ich um Entschuldigung, ich hatte mich zu 19 der Kommissionsvorlage nicht gemeldet und behalte mir also vor, zu § 22 das Wort zu ergreifen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich erkläre mich für Aufrechterhaltung des § 19.
Ich kann nicht zugeben, daß dies eine Frage sei, die lediglich durch das Strafgesetzbuch geregelt werden müsse.
Wenn in diesen Fällen ein Vergehen begangen worden ist, ist es lediglich die Presse, durch welche es begangen wurde.
Es hat daher recht eigentlich ihren Platz die Lösung der Frage hier gefunden, und ich beziehe mich auch darauf, daß in anderen Preßgesetzen gleiche und ähnliche Bestimmungen vorhanden sind.
Was nun die gestellten Anträge anbelangt, so will ich mir erlauben zu bemerken, daß der Antrag, der zuletzt vom Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig vertheidigt worden ist, bereits in der Kommission gestellt war, dort aber die Majorität nicht erlangen konnte; wenn es aber gewiß ist, daß im § 19 öffentliche Aufforderungen mittels der Presse deshalb verpönt werden, weil man in solchen Aufforderungen gewissermaßen eine Provokation an das Urtheil des Publikums findet, das Publikum aufruft, zu richten über rechtskräftige Rechtssprüche, und dies allerdings einen Angriff auf die Würde und das Ansehen der Rechtspflege enthält, so möchte ich auch die Konsequenz ziehen, die der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig gezogen hat, daß solche Demonstrationen und solche Angriffe auf das Ansehen der Rechtspflege auch dann vorhanden sind, wenn in der im Amendement bestimmten Weife über den Empfang solcher Beiträge quittirt wird.
Was das Amendement anlangt, daß hier nicht blos die wegen eines Verbrechens oder Vergehens anerkannten Geldstrafen erwähnt werden sollen, sondern überhaupt strafbare Handlungen, so ist es der Kommission ebenfalls nicht entgangen, daß hier eine Beschränkung insofern vorliegt, als die Kommission in den Vorschlag nur Verbrechen und Vergehen, nicht auch die Uebertretungen, ausgenommen hat; aber, meine Herren, darauf erlaube ich mir, Sie aufmerksam zu machen, daß die Sache wirklich nicht tuutl zu sein scheint, um von dem Kommissionsvorschlage abzuweichen.
Uebertretungen werden im höchsten Maße mit 50 Thaler Geldstrafe belegt.
Glauben Sie wirklich, daß es deshalb nothwendig sei, von der Kommissionsvorlage abzuweichen, weil vielleicht in dem Falle, daß Jemand zu fünf Thaler Geldstrafe verurtheilt ist, in dieser Beziehung eine öffentliche Aufforderung ergangen ist, die fünf Thaler durch freiwillige Beiträge aufzubringen
Meine Herren, ich selbst habe endlich mir erlaubt, einen Antrag hinzuzufügen, der die Wiederherstellung der Regierungsvorlage im zweiten Theile des H 17 beabsichtigt.
Es ist in der Kommission die Ansicht geltend gemacht worden, daß die Bestimmung im Satz 2 des § 17 überflüssig sei im Hinblick auf die Vorschrift in tz 40 des Strafgesetzbuches.
Meine Herren, das halte ich allerdings, so weit ich es verstehe, für eine unrichtige Auffassung.
Zn § 40 des Strafgesetzbuchs heißt es: Gegenstände, welche durch ein vorsätzliches Verbrechen oder Vergehen hervorgebracht, oder welche zur Begehung eines vorsätzlichen Verbrechens oder Vergehens gebraucht oder bestimmt sind, können, sofern sie dem Thäter oder Theilnehmer gehören, eingezogen werden.
Meine Herren, ich glaube, keine von diesen beiden in h 40 des Strafgesetzbuches erwähnten Kategorien liegt hier vor; es Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ist weder das Produkt eines Verbrechens noch das Instrument eines Verbrechens hier in Frage.
Sie werden doch in der That das Geld, welches in Folge einer solchen Aufforderung gesammelt worden ist, nicht als einen Gegenstand bezeichnen, der durch ein vorsätzliches Verbrechen oder Vergehen hervorgebracht ist; ein vorsätzliches Verbrechen oder Vergehen in diesem Sinne liegt ja hier überhaupt nicht vor.
Zch glaube daher, daß die Regierungsvorlage sehr richtig hier eine Lücke erkannt hat, die ausgefüllt werden muß, wenn die ganze Bestimmung des § 19 einen realen Werth haben soll.
Zch habe übrigens in meinem Antrage das Wort „Empfangene ''um deswillen beibehalten, weil ich glaube, daß, wenn diese Bestimmung überhaupt praktisch einen Werth haben soll und nicht zu jeder Zeit umgangen werden kann, es erforderlich ist, daß das Geld, welches empfangen ist, auch bei demjenigen konstscirt werden, kann, welcher es in Folge der Sammlung erhalten hat.
Denn wenn man diese Ausdehnung nicht anerkennt, dann würde das Gesetz sehr leicht dadurch umgangen werden können, daß eine öffentliche Aufforderung erlassen wird, zufolge deren das Geld direkt an den Beneficiaten abgegeben wird.
Zch glaube daher, daß trotzdem das Wort „Empfangene ''an sich hier weniger passend sein würde, es nothwendig ist, um diese Umgehung des Gesetzes auszuschließen, daß dieses Wort aus der Gesetzesvorlage wieder restituirt werde.
Wenn ich übrigens gebeten habe, daß hier gesagt werde, statt „dem Staate für verfallen zu erklären '', „der Armenkasse des Ortes der Sammlung '', so hat mich hierzu die Rücksicht bewogen, daß in der Kommission sowohl als außerhalb der Kommission accentuirt wurde, wie es wenn ich den Ausdruck mir erlauben darf mit dem Decorum nicht recht vereinbar sei, in Fällen dieser Art gerade das Empfangene oder den Werth desselben der Staatskasse zufließen zu lasten.
Zst der Angriff hier auf den Staat und dessen richterliche Behörden selbst erfolgt, so scheint es angemessener zu sein, billiger zu sein, wenn eine andere Korporation substituirt werde, welcher dieser Gewinn zufließe.
Bemerken will ich dabei, daß, wenn ich gesagt habe: „Ort der Sammlung '', ich jeden Sammelort darunter verstanden habe, so daß nach Befinden mehrere Sammelorts an diesem Gewinne participiren könnten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich werde mich aus das Princip des tz 19 nicht einlassen; ich erlaube mir aber gegenüber dem Herrn Vorredner zu bemerken, wie schon der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig es gethan hat, daß, wenn man den Passus so stehen läßt, wie er in der Kommissionsvorlage ist, man einfach die Sammlungen bei Uebertretungen privilegirt.
Denn, wenn es ausdrücklich heißt: „öffentliche Aufforderungen mittels der Presse zur Aufbringung der wegen eines Verbrechens oder Vergehens erkannten Geldstrafen ''— so wird jeder von selbst den Schluß ziehen: nun ist es aber erlaubt, für eine wegen einer Uebertretung erkannte Geldstrafe zu sammeln.
Aus diesem Gmnde beantrage ich den Zusatz anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Za, dieser Jemand muß doch ein kurioser Kauz sein.
(Abgeordneter Dr. von Schulte: Es braucht nur ein guter Zurist zu sein!)
Das wollen wir eben mal erst untersuchen.
(Heiterkeit.)
62 440 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Der tz 19 hat überhaupt nur eine Bedeutung in Verbindung mit dem später folgenden Paragraphen, der für die Uebertretung der Verbotsparagraphen Strafen ausspricht.
Wenn also hier eine bestimmte Art von Sammlungen, nämlich eine Sammlung zur Aufbringung der Geldstrafen und Kosten für die wegen eines Verbrechens oder eines Vergehens Verurteilten verboten wird, dann folgt daraus, daß derjenige, welcher gegen diesen tz 19 handelt, in die und die, in einem anderen Paragraphen bestimmte Strafe (Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgt aber doch wahrhaftig noch nicht, daß jede andere Sammlung, die nicht unter diesen tz 19 zu subsumiren ist, für erlaubt erklärt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ach glaube, das wird ein guter Zurist so leicht nicht anerkennen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardse«: Meine Herren, ich möchte nur eine ganz kurze Bemerkung machen in Bezug auf den Vorschlag, daß Sie noch hinzusetzen sollen: „sowie öffentliche Bescheinigungen mittelst der Presse über das zu solchem Zwecke Empfangene ''.
Ach glaube in der That, die Mehrheit der Kommission hat darin Recht gehabt, daß sie hier nicht regierungsfreundlicher gewesen ist, als die Regierung selbst.
Die Motivirung, welche Sie für die Bestimmung des § 17 der Regierungsvorlage in den Motiven finden, sagt: solche öffentliche Aufforderungen erscheinen als Demonstrationen gegen das Gesetz und gegen den Richterspruch.
Nun glaube ich, daß diese Motivirung doch nicht in demselben Maße Und Umfange auch Anwendung finde bei bloßen Bescheinigungen, und ich glaube daher, daß Sie wohlthun würden, es auch hier bei dem Vorschlage der Kommission zu lassen.
Was dagegen aber das weitere Amendement des Herrn Kollegen Schwarze anlangt, so muß ich in der That zugestehen, daß auch ich die Empfindung habe, es sei hier eine Lücke.
Er hat schon hervorgehoben, wir haben uns nur gegen den Zusatz, gegen den zweiten Absatz in der Regierungsvorlage in der Kommission deshalb erklärt, weil er einen etwas zu fiskalischen Anstrich gehabt hat.
Ich meinestheils möchte anheimgeben, diesen Zusatz anzunehmen.
Präsident: Ach schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Dr. Wehrenpfennig und Genossen und zwar getrennt in Nr.
1 und 2, sodann über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Schwarze, sodann über den tz 19 der Kommission, wie er sich nach diesen Abstimmungen herausstellt das Amendement Wiggers will blos Streichung, und dem werde ich durch die Abstimmung über den Paragraphen gerecht —, wenn tz 19 fällt, über tz 17 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Wehrenpfennig Nr.
83 II 1 zu verlesen.
Schristührer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 19 der Kommissionsanträge statt der Worte „eines Verbrechens oder Vergehens zu setzen: einer strafbaren Handlung.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau, meine Herren, ist zweifelhaft; es bleibt daher nichts weiter übrig, als namentlich abzustimmen.
(Große Unruhe.)
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Genoffen Nr.
1 zu H der Kommissionsvorschläge, statt der Worte „eines Verbrechens oder Vergehens ''zu setzen „einer strafbaren Handlung '', annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen Herrm, welche ihn nicht annehmen wollen, ersuche ich, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Zch bitte, meine Herren, um Ruhe während des Namensaufrufs und um laute und deutliche Antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 von Adelebsen.
Ackermann.
1 Allnoch.
Albrecht (Osterode).
1 Freiherr1von1Aretin1 (ZngolAlbrecht (Danzig).
1 stadt).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
1 Freiherr von Aretin (Zllertissen).
von Arnim-Heinrichsdorf.
1 Ausfeld, von Arnim-Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg), von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
von Euny.
Dann, von Denzin.
Dernburg.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Becker.
Berger.
Bernards.
Bernhardt.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brockhaus.
Brückl.
Dr. von Buß.
Graf von Chamarö.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dickert.
Dieden.
441 Mit Za antworten: von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
vr.
Elben, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
Graf von Frankenberg, von Forckenbeck.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
von Gerlach.
Gleim.
Dr. Gneist.
Dr. Grimm.
Grobe.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haupt.
Herst.
Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürstvon Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Jngelfingen.
Hullmann.
Jacobs.
Jordan.
Dr. Kapp, von Kardorff.
Kiepert.
vr.
Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Kolbe.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte, Dr. Laster.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Mit Nein antworten: Donath.
Dr. von Donimirski.
Duncker.
vr.
Eberty.
Edler.
vr.
Erhard, vr.
Ewald.
Eysoldt.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
Graf von Galen.
Geib.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
vr.
Heine.
Herz.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Jäger, vr.
Jörg.
Jüngken.
von Kallstein, von Kehler, von Kesseler, von Kirchmann.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Knapp.
Kochann.
Köllerer.
von Kozlowski.
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Mit Ja antworten: Fürst von Lichnowsky.
Lobach.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Martin.
Mayer (Heilbronn), vr.
Meyer (Ahorn).
Michaelis.
Freiherr von Minnigerode.
MiquÄ.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Pabst.
von Saint-Paul-Jllaire.
vr.
Peterßen.
vr.
Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe). '
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg).
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Jena).
Schöttler.
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
von Schulte.
Scipio.
von Seydewitz.
Siegfried, vr.
Sommer.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Mit Nein antworten: Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender, vr.
Lieber, vr.
Lingens.
vr.
Löwe.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Majunke.
von Mallinckrodt.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr Merkle von Miller '(Weilheim).
vr.
Minckwitz.
Most.
Motteler.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
v. Niegolewski.
vr.
Nieper.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott.
Pflüger.
Philippi.
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Ouadt WykradtJsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Reichensperger (Erefeld).
Reimer.
von Rogalinski.
Rohland, vr.
Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
von Saucken Julienfelde, von Saucken-Tarputschen.
von Saviguy.
Baron von Schauenburg, vr.
von Schauß.
vr.
Schmid (Aichach).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Schönborn-Wiesen-theid.
vr.
Schüttinger.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
62 442 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Stenglein.
1 Dr.
Schwarze.
Dr. Stephani.
1 Senestrey.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Siemens.
Struckmann (Diepholz).
1 Dr.
Simonis.
Struckmann (Osnabrück).
1 Freiherr von Soden.
Stumm.
1 Sonnemann.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
Vahlteich.
Dr. Wagner.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Dr. Zinn.
Zietkiewicz.
Dr. Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Bauch, von Brauchitsch.
Chevalier.
Föckerer.
Dr. Georgi.
Grumbrecht.
Dr. Harnier.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Dr. 'Kraaz.
Dr. Kraetzer.
Dr. Lenz.
Dr. Oetker.
Precht.
Dr. Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Raeß.
von Reden.
Roder.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Wachs, von Winter.
Entschuldigt sind: Bebel.
Zacobi.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Liebknecht.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Pogge (Strelitz).
von Puttkamer (Fraustadt).
Rickert.
Dr. von Rönne.
Dr. Simson.
Dr. Wallichs.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Dr. Achenbach.
Dr. Bamberger.
Baudri.
Dr. von Choslowski.
Dupont des Loges.
Dr. Falk.
Germain.
Dr. Groß.
Häffely.
Herrlein.
Hoffmann.
von Zagow.
Kegel.
Krause.
Lauth.
Lehr.
Freiherr von Leykam.
Oehmichen.
Pougnet.
Graf von Preysing.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Schmid (Württemberg), von Schöning.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Söhnlin.
Sombart.
Späth.
Teutsch.
Ulrich.
Freiherr von Varnbüler.
von Weber (Württemberg).
Wehr.
Minierer.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürst: Die Abstimmung hat folgendes Resultat ergeben.
Es haben 321 Mitglieder gestimmt; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 162 Mitglieder, mit Nein 159 Mitglieder.
Der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über das zweite Amendement Dr. Wehrenpfennig.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in §19 der Kommissionsanträge hinter „Kosten ''einzuschalten: sowie öffentliche Bescheinigungen mittelst der Presse über den Empfang der zu solchen Zwecken gezahlten Beiträge.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillivgsfürst: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen und daß diejenigen, welche für den Antrag gestimmt ha 'en, stehen bleiben.
Die Abstimmung ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die jetzt stehenden Mitglieder bilden die Minderheit; der Antrag ist also ebenfalls angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrage, den der Abgeordnete Dr. Schwarze in Borschlag gebracht hat.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 19 folgenden Zusatz zu geben: Das zufolge solcher Aufforderungen Empfangene oder der Werth desselben ist der Armenkasse des Orts der Sammlung für verfallen zu erklären.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Zch bitte den Paragraphen, wie er jetzt beschlossen ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 19.
Oeffentliche Aufforderungen mittelst der Presse zur Aufbringung der wegen einer strafbaren Handlung erkannten Geldstrafen und Kosten, sowie öffentliche Bescheinigungen mittelst der Presse über den Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
443 Empfang der zu solchen Zwecken gezahlten Beiträge sind verboten.
Das zufolge solcher Aufforderungen Empfangene oder der Werth desselben ist der Armenkasse des Orts der Sammlung für verfallen zu erklären.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMugsfürst Ich bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, die den Paragraphen in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen also nochmals namentlich abstimmen.
(Große Unruhe.)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, mit Za, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Q.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
von Adelebsen.
Dr. Achenbach.
Allnoch.
Ackermann.
Freiherr von Aretin (IngolAlbrecht (Osterode).
stadt).
Albrecht (Danzig).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf von Arnim-Boptzenburg.
Ausfeld, von Arnim-Kröchlendorf.
Dr. Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Baer (Offenburg).
Dr. Banks.
Dr. Nürnberger.
Dr. Baumgarten.
von Behr-Schmoldow.
Bayrhammer.
von Bennigsen.
Becker.
von Bernuth.
Berger.
Dr. Beseler.
Bernards.
von Bethmann-Hollweg.
Bernhardt.
Graf Bethufp-Huc.
Dr. Graf vonBissingen-NippenVieler.
burg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
von Bojanowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. von Borries.
Brückl.
Dr. Brande.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Cunr .
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartorpski.
Dann.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dernburg.
Dieben.
von Diederichs.
Donath.
Dietze.
Dr. von Donimirski.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Duncker.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Elben.
Dr. Ebertp.
von Etzel.
Edler.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald: Erffoldt.
Faller.
von Forcade de Biaix.
Fenner.
Francke.
Fernow.
Frankenburger.
Flügge.
Freiherr zu Frankenstein.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Franßen.
Gaupp.
Graf von Galen.
von Gerlach.
Geib.
Gleim.
von Grand-Rp.
Dr. Gneist.
Grosman (Stadt Köln).
Dr. Grimm.
Grosman (Kreis Köln).
Grobe.
Freiherr von Grote.
Guenther.
Grütering.
Guerber.
Haarmann.
Haanen.
Graf von Hacke.
Freiherr von Habermann.
Haupt.
Dr. Hänel.
Herst.
Freiherr von Hafenbrädl.
Dr. Hinschius.
Hagen.
Fürst von Hohenlohe-Schillings-Hamm.
fürst.
1 Hartmann.
Prinz zu Hohenlohe-Jngel- Hasenclever.
fingen.
Hasselmann.
Hullmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Dr. Heine.
Herz.
Hoffmann.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Jacobs.
Jäger.
Jordan.
Jüngken.
Dr. Jörg.
Dr. Kapp.
von Kalkstein.
von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert.
von Kesseler.
Dr. Kircher (Meiningen).
Kisker.
Graf von Kleist.
von Kleinsorgen.
Koch (Braunschweig).
Klöppel.
Koch (Annaberg).
Knapp.
von Könneritz.
Kochann.
Kolbe.
Köllerer.
Krause.
Kreutz.
von Kozlowski.

Laporte.
Dr. Freiherr von Landsberg!
Dr. Lasker.
Gemen.

Lobach.
Freiherr von Landsberg-Steinfürt.
444 Mit Za antworten: Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Michaelis.
Freiherr von Mnnigerode.
Miqutzl.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Rasche.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. Schacht.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schmidt (Zena).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M. Dr. von Schulte.
Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
Dr. Schwarze.
Scipio.
Siegfried.
Siemens.
Dr. Sommer.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Lang.
Lender.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Majunke.
von Mallinckrodt.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkle.
von Miller (Weilheim).
Dr. Minckwitz.
Most.
Motteler.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott.
Philippi.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reimer.
von Rogalinski.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
von Saucken-Zulienfelde.
von Savigny.
Baron von Schauenburg.
Dr. von Schauß.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schüttinger.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Senestrey.
Dr. Simonis.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Freiherr Schenck vonStauffenberg.
Dr. Stenglein.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Spielberg.
Graf1zu1Stolberg1-Stolberg (Daun).
Graf1zu1Stolberg1-Stolberg (Neustadt).
Graf1zu1Stolberg1-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
Vahlteich.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Zietkiewicz.
Dr. Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt find: Bauch, von Brauchitsch.
Chevalier Föckerer.
Dr. Georgi.
Grumbrecht.
Dr. Harnier.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Dr. Kraaz.
Dr. Kraetzer.
Dr. Lenz.
Dr. Oetker.
Precht.
Dr. Prosch.
Freiherr Nordeck °zur Rabenau.
Dr. Raeß.
von Reden.
Roder.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Wachs, von Winter.
Entschuldigt sind: 1 Bebel, von Bonin.
Zacobi.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Krieger (Lauenburg).
Liebknecht.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von MaltzanMilitsch.
Pogge (Strelitz).
Rickert.
Dr. von Rönne.
Dr. Simson.
Dr. Wallichs.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel, von Arnim-Heinrichsdorf.
Wilhelm Prinz von Baden.
Baudri.
von Benda.
von Beughem.
Bluhme.
Freiherr von Dücker.
Dupont des Loges.
Dr. Falk.
Germain.
Dr. Groß.
Häffely.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Zagow.
Kegel, von Kirchmann.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Lehr.
Freiherr von Leykam.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Löwe.
Dr. Meyer (Thorn).
Oehmichen.
Pougnet.
Graf von Preysing.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Dr. von Sarwey.
von Sancken-Tarputfchen.
Schmid (Württemberg).
von Schöning.
Schwarz, von Seydewitz.
Söhnlin.
Sombart.
Späth.
Teutsch.
Ulrich, von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
von Waldaw-Reitzenstein.
von Weber (Württemberg).
Dr. Websky.
Wehr.
Winterer.
Ziegler.
Dr. Zinn.
Dr. von Zoltowski.
445 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 19.
März 1874.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 306 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 158, mit Nein 148.
Es ist also der Paragraph angenommen.
Es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor von den Herren Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, (geschieht) und, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Zch proponire, die nächste Sitzung übermorgen Sonnabend Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg; 2.
1 Antrag des Abgeordneten Sonnemann (Nr.
100 der Drucksachen), betreffend die Aufhebung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Most; 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien (Nr.
93 der Drucksachen), und 4) Fortsetzung der zweiten Berathung des Preßgesetzes.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet demnach mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung am Sonnabend Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.