Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzte« Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7 Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Kraft meiner Befugniß meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) vom 4. bis 8. d. M. wegen dringender Berufsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wachs sucht Urlaub nach vom 4. bis 17. d. M., um den Sitzungen des Provinziallandtages für Schleswig-Holstein beiwohnen zu können.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; es ist bewilligt.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen uä n der Tagesordnung, Eisenbahnverwaltung, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Berlin, den 2.
Dezember 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst.
zu benachrichtigen, daß laut telegraphischer Anzeige der Wahlkommissarien bei den Ersatzwahlen im 2.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Münster der Regierungsrath Herr Freiherr von Heereman wiedergewählt und im 3.
Wahlkreise des Verhandlungen des deutschen Reichstages.
preußischen Regierungsbezirks Aachen der Herr Freiherr Max von Biegeleben in Darmstadt gewählt worden ist.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Es sind ferner zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zu strafgerichtlichen Verfolgungen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die beiden Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Berlin, den 2.
Dezember 1874.
Die königlich bayerische Regierung hat mir den den ganz ergebenst beigefügten Antrag des königlichen Staatsanwalts am Bezirksgerichte München links der Zsar vom 28.
Oktober d. Z. und beziehungsweise des dortigen königlichen Oberstaatsanwalts vom 29.
Oktober d. Z. nebst den darin erwähnten fünf Aktenheften übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der gemäß tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung der nachbenannten Personen: 1.
1 des Drahtarbeiters Oskar Größter aus Freiberg, 2.
1 des Redakteurs Johann Michael Lang zu München, 3.
1 des Handschuhmachers Heinrich Oehmer aus Breslau, 4.
1 des Redakteurs des in München erscheinenden Tageblattes „Der Volksfreund '', I. Auracher in München, 5.
1 des Verlegers desselben Blattes, vr.
Ratzinger daselbst, 6.
1 des Druckers desselben Blattes, E. Mühlthaler daselbst, 7.
1 des Redakteurs des in München erscheinenden Wochenblattes „Der deutsche Michel '', R. Scheiber daselbst, und 8.
1 des Druckers desselben Blattes, H. Wild, wegen Beleidigung des Reichstags herbeigeführt werde.
Indem ich mich beehre, Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenst zu ersuchen, einen Beschluß des Reichstages in der Sache gefälligst veranlassen zu wollen, darf ich hinsichtlich der dem Drahtarbeiter Größter und dem Redakteur Lang zur Last gelegten Vergehen auf meine Schreiben vom 25.
Februar, d. I.
(8.
1305) und beziehungsweise 6.
März d. Z.
(8.
1407), sowie auf die dortseitigen gefälligen Erwiderungen vom 26.
April d. Z.
Nr.
456 und 518 —, laut deren damals die bezeichneten beiden Angelegenheiten in Folge des Schlusses der Session unerledigt geblieben sind, ebenmäßig Bezug nehmen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Berlin, den 2.
Dezember 1874.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mir den in Abschrift ganz ergebenst beigefügten Bericht des königlichen Oberstaatsanwalts zu Kiel vom II.
v. M. nebst den darin erwähnten Akten und Schriftstücken übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstags wegen Ertheilung der nach tz 197 des Reichsstrafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Arbeitsmanns Hans Moser in Altona wegen Beleidigung des Reichstags herbeigeführt werde.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 6.
März d. Z.
(8 1448) und die dortseitige gefällige Mittheilung 72 476 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. vom 26.
April d. Z.
Nr.
516 —, laut welcher damals die Angelegenheit wegen Schlusses der Session unerledigt geblieben ist, ganz ergebenst zu ersuchen, einen Beschluß des Reichstages in der Sache gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Mt Rücksicht auf die früheren Vorgänge erlaube ich mir vorzuschlagen, beide Schreiben der Geschästsordnungskommission zur Vorberathung und demnächstigen Berichterstattung zu überweisen.
(Pause.)
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es gehen daher die Schreiben an die Geschäftsordnungskommission.
Es sind sodann zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen in Bezug auf den Etat des auswärtigen Amts.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das erste derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Berlin, den 3.
Dezember 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in den Anlagen einen Entwurf zum Neubau eines Geschäftshauses für das auswärtige Amt des deutschen Reiches und den dazu gehörigen Kostenanschlag mit dem ganz ergebensten Ersuchen zu übersenden, diese Ausarbeitungen gefälligst zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Mit Rücksicht darauf, daß die Berathung des betreffenden Rats auf der heutigen Tagesordnung sich befindet, habe ich angeordnet, daß die übersendeten Schriftstücke und Pläne auf dem Tisch des Hauses zur Ansicht der Mitglieder des Hauses offengelegt werden.
Sodann ist noch folgendes Schreiben eingegangen ich ersuche den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Berlin, den 4.
Dezember 1874.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers und auf Beschluß des Bundesraths beehrt sich der unterzeichnete Reichskanzler dem Reichstage mitzutheilen, daß der im Spezialetat des auswärtigen Amts des deutschen Reichs Anlage III des Reichshaushaltsetats unter Titel 7 der fortdauernden Ausgaben Nr.
19 enthaltene Antrag auf Bewilligung von 53, 100 Mark für die Gesandtschaft bei dem päpstlichen Stuhle zurückgezogen wird.
(Bewegung.)
Zn Folge dessen vermindert sich die Summe des Titel 7 auf 2, 082, 055 Mark, ferner in der Zusammenstellung auf Seite 22 und 24 des Spezialetats der Betrag bei Titel
der fortdauernden Ausgaben auf 2, 082, 055 Mark und die Summe I, fortdauernde Ausgaben, auf 5, 367, 240 Mark.
Zm Hauptetat ermäßigt sich bei den fortdauernden Ausgaben die Summe Kap.
4 Tit.
7 auf 2, 082, 055 Mark, und die Hauptsumme des Kap.
4 auf 5, 367, 240 Mark.
von Bismarck.
Präsident: Meine Herren, ich habe den Druck des Schreibens angeordnet und es wird gedruckt noch im Laufe der Sitzung vertheilt werden.
Es ist sodann ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Berlin, den 4.
Dezember 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem von Seiner Majestät dem Kaiser und König Allergnädigst mir übertragenen Amte eines preußischen Staatsministers die Funktion als vom Reichstage gewählten Mitgliedes der Reichsschuldenkommission nicht für verträglich erachte, letzteres Kommissorium niederlege und die Herbeiführung einer Neuwahl an meiner Statt ganz ergebenst anheimstelle.
Mit vorzüglichster Hochachtung Friedenthal.
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß unter den obwaltenden Umständen gegen die Niederlegung des Amts seitens des Reichstags nichts eingewendet wird.
Unter dieser Voraussetzung werde ich die Neuwahl eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen.
Es ist sodann ein Schreiben der Herren Abgeordneten Guerber und Genossen eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Die unterzeichneten Abgeordneten Guerber, von Schauenburg, Simonis und Winterer erklären hier-'mit, daß sie, in Anbetracht der ihrem Lande geschaffenen Lage, an den Arbeiten der Etatskommission für Elsaß-Lothringen sich nicht betheiligen können.
(Hört!
hört!)
Präsident: Meine Herren, der tz 26 unserer Geschäftsordnung enthält unter anderem die Bestimmung: Jedes Mitglied der Petitionskommission kann nach achtwöchentlicher Amtsführung seinen Ersatz durch Neuwahl in Anspruch nehmen.
Es wird dadurch zweifelhaft, ob die Niederlegung des Mandats als Mitgliedes einer Kommission, welches von dem Reichstag ertheilt worden ist, ohne Zustimmung des Reichstags zulässig ist.
Das Schreiben enthält auch eine solche Niederlegung mit ausdrücklichen Worten nicht.
Unter diesen Umständen schlage ich vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur weiteren Berathung zu überweisen.
(Pause.)
Es wird dem nicht widersprochen; ich werde so verfahren.
Wir treten demnach endlich in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen).
Die zweite Berathung des Etats des Reichskanzleramts, bei dem ich wieder die Anlage I zum Grunde lege, war gediehen bis Tit.
15 inklusive.
Zch gehe in derselben unter Zugrundelegung des Spezialetats weiter zu Tit.
16, Bundesamt für das Heimatwesen.
Pos.
1, 2, 3.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die einzelnen Positionen des Tit.
16 sind daher bewilligt.
Deutscher Reichstag.
Tit.
17, entscheidende Disziplinarbehörden.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
18, statistisches Amt.
Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Es meldet sich Niemand zum Wort; die einzelnen Positionen des Tit.
18 sind daher, wie ich hiermit konstatire, bewilligt.
Tit.
19, Wohnungsgeldzuschüsse.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; Tit.
19 ist bewilligt.
Tit.
20 Pos.
1 und 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Pos.
1 und 2 des Tit.
20.
Tit.
21.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Erdfeld): Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um einige Bemerkungen und Wünsche über eine Leistung des statistischen Amtes, von welchem der Titel 21 handelt, hier vorzubringen.
Diese Bemerkungen gelten der Statistik der Wahlen, welche auf Befehl des Herrn Reichskanzlers vor Eröffnung der Session den verschiedenen Abgeordneten zugefertigt worden ist.
Es ist dies eine sehr anerkennenswerthe, fleißige, mühevolle Arbeit, und ich halte dafür, daß sie zugleich von großer Wichtigkeit ist, weshalb ich mir denn auch erlaube, etwas näher auf diese Leistung einzugehen.
Meines Erachtens wird diese Statistik gewissermaßen in Zukunft einen Leitfaden, einen Rathgeber für Urwähler bilden, und ich zweifle nicht daran, meine Herren, daß dieselbe auch für das weitere Publikum veröffentlicht werden wird; jedenfalls wäre das sehr wünschenswerth.
Es stellt auch schon eine Anmerkung, welche auf dem betreffenden Etat sich befindet, solche Veröffentlichungen für das große Publikum in Aussicht.
Diese Statistik, meine Herren, giebt uns die meines Erachtens interessantesten Aufschlüsse über die Strömungen des öffentlichen Lebens, über dessen Schwäche und beziehungsweise Intensität; sie ist gewissermaßen ein Barometer der öffentlichen Meinung, und ich glaube, daß die hier gemachten trockenen Mittheilungen zu den ernstesten Reflexionen Veranlassung zu geben wohl geeignet sind, namentlich was den Stand des öffentlichen Geistes, und was die Stärke der Parteien betrifft.
Leider ergibt sich aus den statistischen Mittheilungen, meine Herren, daß das öffentliche Leben, das politische Leben, noch nichts weniger als ein kräftiges ist.
Die Mittheilungen des statistischen Büreaus weisen nach, daß nur 42 Prozent der Wahlberechtigten sich bei den Wahlen überhaupt betheiligt haben, also nicht einmal die Hälfte, meine Herren.
Ob das nun aus blindem Gottvertrauen, aus Pessimismus oder aus Faulheit geschehen ist, meine Herren, das bleibt sich so ziemlich gleich, das Resultat ist ein sehr betrübendes.
Es wird aber noch betrübender, meine Herren, wenn man in Betracht zieht, daß bei den Wahlangelegenheiten überhaupt eine so verhältnißmäßig geringe Betheiligung stattfindet.
Die Zeitungen haben uns z.
B. berichtet, daß ganz neuerlich noch hier in der Haupt- und Residenzstadt Berlin sich nur 142z Prozent bei den Stadtverordnetenwahlen betheiligt haben, obgleich doch wahrlich diese Wahlen in die innersten, bedeutsamsten Interessen der Einwohnerschaft einschlagen.
Meine Herren, ich führe das nur an, um die Bemerkung daran zu knüpfen, daß es vielleicht zu erwägen wäre, ob man nicht ein gewisses Kompelle, ein gesetzliches Kompelle zum Wählen einführen sollte.
Wir haben ja solche gesetzlichen Zwaugsbestimmungen für die Erfüllung der militärischen Pflichten: wenn einer nicht auf dem Kontrolplatz erscheint, wird er gestraft; wir haben solche Zwangsbestimmungen für die Erfüllung der Pflichten als Geschworener: wenn ein Geschworener bei uns zu Lande nicht erscheint, wird er mit 1000 Franken bestraft.
Nun, meine Herren, ich glaube, die Wahlpflicht ist auch eine sehr bedeutsame Pflicht, eine 477 Pflicht, von der vielleicht doch ebenso viel abhängt, wie in Friedenszeiten wenigstens von dem Erscheinen bei den Kontrolversammlungen.
Das sind eben, wie gesagt, nur Bemerkungen, die ich Ihrem Nachdenken und beziehungsweise dem Nachdenken der Regierung überlaffen möchte; eine bestimmte Ansicht will ich darüber noch nicht aussprechen.
Ich schließe hieran noch einige Bemerkungen über die Stärke der Parteien, wie sie die statistischen Nachweise uns darthun, und da zeigt es sich denn, um gleich mit der stärksten Partei, der nationalliberalen, anzufangen, daß sie im ganzen 166, 440 Stimmen bekommen hat, während die Partei des Zentrums, die zweitstärkste, 156, 499 Stimmen bekommen hat.
(Rufe: Zur Sache!)
—Meine Herren, Sie sollten doch aus Erfahrung wissen, daß ich mich durch derartige Interpellationen nicht irre machen lasse; ich achte nur auf den Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich muß mir erlauben dem Herrn Redner zu bemerken, daß es doch meiner Ansicht nach außerordentlich weit führen würde, wenn bei Gelegenheit der Bewilligung der Kosten zur Herstellung der Veröffentlichungen des statistischen Amtes zugleich alle die Resultate besprochen werden sollen, welche die Veröffentlichungen des statistischen Amtes für Praxis und Wissenschaft etwa haben können.
Wenn ich so weit den Begriff des Zursachesprechens auffassen soll, dann kann ich meiner Ueberzeugung nach niemals mehr zur Sache rufen.
Ich ersuche daher den Herrn Redner, sich möglichst an die Sache, d. i. Bewilligung der Kosten für die Herstellung von Veröffentlichungen des statistischen Amts, zu halten.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich kann dem Herrn Präsidenten versprechen, daß es auch nicht meine Absicht war, alle Resultate hier darzulegen (Heiterkeit) und alle Reflexionen, welche sich an diese Veröffentlichung knüpfen, kund zu thun.
Dagegen habe ich (Rufe: Gerade aus!)
—Ich spreche zum Herrn Präsidenten!
Ich habe in meinen einleitenden Worten bemerkt, daß ich Wünsche und Kritiken an diese Veröffentlichungen anzuknüpfen gedenke, und ich denke, da die statistischen Veröffentlichungen aus Reichsmitteln erfolgen, daß jeder Abgeordnete das Recht hat, hier seine Wünsche und seine Kritiken zu äußern.
(Sehr richtig!)
Es liegt hier, meine Herrm, ein erster Versuch vor, ein Versuch, der auf den Wunsch des Reichstags gemacht worden ist; noch Niemand hat sich darüber geäußert, und ich sollte doch meinen, daß es Sache des Reichstags und also auch der einzelnen Abgeordneten ist, auszudrücken, was hier zu loben, und was zu tadeln ist; darauf aber sollten meine bisherigen Bemerkungen hinüberleiten.
An die eben angegebenen Ziffern wollte ich nur die Bemerkung anreihen, daß eben keine Partei hier das Recht hat, sich als den Vorzugsweisen Repräsentanten des deutschen Volkes zu geriren.
(Rufe: Zur Sache!)
—Diese Bemerkung, glaube ich, wird doch noch zur Sache sein.
(Widerspruch.)
72 24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
478 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Zch gehe nun, um dem Wunsche des Herrn Präsidenten zu genügen, aus dem Allgemeinen in das Einzelne über, und da fängt denn meine Kritik an.
Zch finde in diesen statistischen Mittheilungen, daß die darin gebrauchte Terminologie für die Bezeichnung der einzelnen Parteien sehr vieles zu wünschen übrig läßt, daß sie unklar, theilweise unverständlich ist, daß sie an einer inneren Verwirrung leidet, und daß in dieser Beziehung gar manches anders werden muß, wenn die Statistik dem Zweck, den sie, meines Erachtens, beansprucht, vollkommen entsprechen soll.
Es geht, wie gesagt, da ziemlich wild durcheinander das will ich Ihnen nun beweisen.
Die einzige Partei, welche als eine homogene dargestellt wird, ist die nationalliberale Partei.
Zch werde mich hüten, in eine Erörterung darüber, wie sich die Sache da verhält, einzugehen; ich will nur bemerken, daß in diesen Tagen die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, die ja wegen ihres Charakters gewiß hier genannt werden darf, der nationalliberalen Partei den Rath gab: um einer inneren Zersetzung vorzubeugen, unbedingt der Regierung zu folgen.
(Ruf: Zur Sache!)
Rubrik: Zentrum.
Dagegen natürlich kann nichts eingewendet werden, weil wir den Namen ja selbst führen; obgleich darin schon etwas Bedenkliches liegt; denn ich kann Sie versichern, meine Herren, daß diejenigen, die zum Zentrum gehören, sich nach allen Richtungen in einer sehr bedenklichen Lage befinden: sie laufen gewissermaßen Spießruthen durch alle offiziellen und offiziösen Blätter, insbesondere auch durch die sogenannten Witzblätter, die Alles, was den Katholiken heilig ist, verhöhnen.
Aber noch mehr, meine Herren: sobald nur irgend eine Gesellschaft erklärt, sie lehne sich an das Zentrum an, so kann man überzeugt sein, daß sie als politisch verdächtig behandelt, daß ihre Vereinigung nicht gestattet wird, daß ihr, mit einem Worte, nicht blos stark auf den Dienst gepaßt wird, sondern daß ihr selbst die Existenz, wo es nur immer thunlich ist, unmöglich gemacht wird.
Za, meine Herren, diejenigen Gesellschaften, die sich zum Zentrum bekennen, werden sogar offiziell als anrüchig stigmatisirt, als Gesellschaften zweiter Klaffe, so zu sagen; (Heiterkeit) Nun, was Sie in dieser Beziehung thun wollen, ist Ihre Sache.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, viel schlechter kommen die Konservativen weg, und da scheint es mir denn, daß es sehr im Interesse der Herren Konservativen liegt, ihre Wünsche mit den meinigen zu vereinigen.
Wenn Sie diese wichtige Publikation sich genauer ansehen, wie ich das gethan habe, so werden Sie finden, daß hier Spielarten von Konservatismus aufgezählt sind, in Bezug auf welche ich mir wenigstens keine klare Vorstellung machen kann, und das darf man doch solchen Veröffentlichungen gegenüber verlangen.
Es werden da in den verschiedenen Rubriken genannt: Konservative schlechtweg, Altkonservative, Freikonservative, Nattonalkonservative, Nationalliberalkonservative, (Heiterkeit) Neukonservative, gemäßigt Konservative (Heiterkeit) und Ultrakonservative.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden mir wohl die Bemerkung gestatten, daß einer dieser Ultrakonservativen der Herr Abgeordnete von Ludwig ist, was mich sehr gefreut hat, da ich sehe, daß auch ein Zentrumsmann sogar ultrakonservativ sein kann.
Nun, meine Herren, können Sie sich wirklich, das frage ich, ein klares Bild machen, wo die Grenzlinien zwischen jenen verschiedenen Schattirungen des Konservatismus liegen
Zch Meinestheils vermag es nicht!
Deswegen ist doch gewiß der Wunsch gerechtfertigt, daß man das nächste Mal mindestens eine Gebrauchsanweisung Vordrucken lasse, (Heiterkeit) oder daß man die Sache vereinfacht, indem man die von den Parteien selbst gewählten Bezeichnungen gebraucht; sonst weiß ich nicht,, wozu diese Veröffentlichung in der fraglichen Hinsicht nutzen kann.
Von noch größerer Bedeutung, für mich wenigstens, ist aber etwas anderes, nämlich die Art, wie diese Veröffentlichung diejenige Partei behandelt hat- zu welcher ich gehöre.
Meine Herren, Sie finden in der Statistik eine allgemeine den Beamten, den Lehrern wird verboten, zu solchen Gesellschaften zu zählen, obgleich man doch glauben sollte, (Ruf: Zur Sache!)
obgleich man doch glauben sollte.




Präsident: Ich muß den Redner unterbrechen.
Er spricht hier offenbar nicht mehr zur Sache, und ich ersuche ihn, zur Sache zur sprechen.
Abgeordner Dr. Reicheusperger (Crefeld): Nun gut, wenn der Herr Präsident der Ansicht ist, muß ich folgen.
Demnach gehe ich dazu über, daß noch zwei Rubriken da sind, die mir unendlich bedenklicher erscheinen, als die Rubrik Zentrum; diese beiden Rubriken wünsche ich aus der Statistik entfernt zu sehen.
Das Wie und Warum werde ich doch noch hoffentlich begründen dürfen, obgleich ich keinen formellen Antrag, zur Zeit wenigstens, daran knüpfen will.
Es sind das die Rubriken, Ultramontan und Klerikal, Rubriken, die bekanntlich Parteistichwörter sind, die aber eine ganz andere Bedeutung bekommen, wenn sie einen offiziellen Stempel, wie in dieser auf Befehl des Reichskanzlers gefertigten statistischen Veröffentlichung, erhalten.
Meine Herren, ultramontan und klerikal schließt Begriffe in sich, nach der Meinung nämlich sehr vieler, sehr einflußreicher Personen, welche wir zurückweisen müssen.
Zn der Regel wird ultramontan und klerikal als gleichbedeutend mit Reichsfeind genommen.
Zn der Statistik kommt zwar der Ausdruck „reichsfeindlich ''nicht vor, allein schon der Umstand, daß die Bezeichnungen reichsfreundlich, reichstreu, gouvernemental vorkommen, gestattet den Schluß, daß auch der Gegensatz darin enthalten sei; dieser Gegensatz wird nun aber natürlich dargestellt durch „ultramontan ''und „klerikal ''.
Meine Herren, aber wenn Sie mir auch vielleicht den Schluß nicht zugehen wollen, so kann ich Ihnen bemerken, daß schon offiziell die Ausdrücke diesen Stempel erhalten haben.
Es ist schon wiederholt der Rede gedacht worden, welche eine hochgestellte Magistratsperson in einer öffentlichen, feierlichen Gerichtssitzung gehalten hat, der Generalprokurator Schneegans in Kalmar nämlich; (Ruf: Zur Sache!)
sie liegt mir vor, und Sie können auf Seite 13 sehen, wie er die ultramontane Partei als eine reichsfeindliche Partei bezeichnet.
Zch bemerke, daß es mir in meiner langm Praxis nie vorgekommen ist, daß eine hochgestellte Gerichtsperson in 479 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. einer feierlichen Sitzung in solcher Art einen Partsistandpunkt eingenommen hat.
(Ruf: Zur Sache!)
Za, meine Herren, das ist Ihnen sehr unbequem, das kann ich mir wohl denken.
Da, meine Herren, meine ich, ist doch wohl der Wunsch gerechtfertigt, daß derartige Bezeichnungen, wie „klerikal ''und „ultramontan ''nicht in einer amtlichen Veröffentlichung amtlich gebraucht werden, und zwar ist dieser Wunsch um so mehr gerechtfertigt, wie mir scheint, als man deutlich sieht, daß das statistische Amt, welches die Veröffentlichung besorgt hat, sich selbst nicht einmal klar geworden ist, was es sich unter dem einen und unter dem anderen zu denken hat.
Das können Sie schon daraus entnehmen, daß z.
B. in dem einen Lande fast alle Wähler, die für das Zentrum gestimmt haben, als „ultramontan '', in dem anderen als „klerikal ''bezeichnet werden; ja in Schlesien kommt sogar das Kuriosum vor, daß unser Mitglied, der geistliche Rath Müller, als „ultramontan ''bezeichnet wird, während seine Wähler als „Klerikale ''figuriren, (große Heiterkeit) Herr Müller gehört doch sogar zum Klerus.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß derartiges die Kritik nicht verträgt, und mir ist es rein unbegreiflich, daß Sie, es so übelwollend aufnehmen, wenn ich hier Vorschläge zur Besserung dieser Publikation mache, die ja nicht blos meine Kritik, sondern auch die Kritik der übrigen Welt zu bestehen hat.
Meine Herren, in allem Ernste gesprochen, es ist sehr schlimm, und es ist gewiß ein sehr bedenkliches Symptom, wenn man schon Millionen durch derartige Stichworte gewissermaßen als Reichsfeinde bezeichnet, wenn man auf diese Weise offiziell einen tiefen Spalt in das deutsche Volk hineinzeichnet; demnach glaube ich, meine Herren, daß mit der äußersten Sorgfalt bei der Anwendung derartiger Bezeichnungen vorzugehen ist.
Entweder ist es ein Scherz, dann ist es kein guter Scherz; oder es ist ernst gemeint, dann ist es eine tiefe Beleidigung, eine schwere Verletzung eines großen Theiles des deutschen Volkes, und eines großen Theiles dieses Hauses; (sehr richtig!
im Zentrum) eine solche Verletzung, eine solche Beleidigung aber sollte am allerwenigsten von Reichsbehörden ausgehen.
(Bravo!
im Zentrum.
Lebhafter Widerspruch auf anderen Seiten des Hauses.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, ich ergreife das Wort lediglich deshalb, weil aus einer Wendung des Herrn Vorredners geschloffen werden könnte, als wäre das Reichskanzleramt für die Ihnen hier mitgetheilte Uebersicht irgendwie verantwortlich.
Das Reichskanzleramt hat weiter nichts gethan, als, einem Wunsche des Gesammtvorstandes des Hauses entsprechend, das statistische Amt beauftragt, eine Uebersicht aufzustellen.
Das statistische Amt hat, wie ich dabei voraussetzen darf, mir ist die Genesis dieser Ueberschrist unbekannt sich die Wahlakten hier vom Büreau erbeten, hat die durchgesehen und hat das, was es in den Wahlakten seinerseits gefunden hat, also die Bezeichnungen, die in den Wahlakten standen und die von den Hunderten von Wahlbehörden im deutschen Reiche bei ihren Zusammenstellungen eingetragen waren, übernommen.
Das Reichskanzleramt selbst ist in der ganzen Sache nichts gewesen wie Briefträger.
Wenn also davon die Rede gewesen ist, entweder es wäre ein Scherz, und der wäre unpassend, oder es wäre Ernst und der wäre verletzend, so lehne ich beides ab.
Es ist dies eine reine Uebertragung von Zahlen und Bezeichnungen aus den Berichten und den Akten, die hier dem Hause vorgelegen haben, und die den sämmtlichen Herren zum Theil aus den Wahlprüfungen bekannt geworden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reich ensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Crefeld): 1 Meine Herren, wenn ich etwas gesagt habe, was gegen das Reichskanzleramt gerichtet wäre, so nehme ich das nach den jetzt gehörten Erklärungen zurück.
Dagegen muß ich bemerken, und zwar auf Grund zweier Stellen dieser statistischen Uebersicht, —die eine befindet sich auf Seite 55, die liegt mir hier vor —, daß das statistische Amt ausdrücklich erklärt hat, die Parteistellung der Kandidaten sei nach Angabe der von den Regierungen gefertigten Uebersichten aufgeführt.
(Hört!
hört!)
—Dann fällt also dasjenige, was ich gesagt habe, nicht auf das Reichskanzleramt, sondern auf die betreffenden Regierungen.
Es scheinen dort amtliche Konduitenlisten geführt zu werden, (Heiterkeit) welche hernach bei den Wahlen zu Grunde gelegt werden, und ich fürchte sehr, meine Herren, daß aus dieser Uebersicht leicht ein Hand- und Hilfsbuch für Staatsanwälte und Polizeikommissarien erwachsen könnte.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Prosch.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch muß dem Herrn Vorredner in Bezug auf seine letzte Beschwerde nur das bemerken, daß ich glaube, er wird mir wohl selbst Recht geben, wenn ich sage, daß dieses nicht vor das Forum des Reichstags gehört, sondern in den preußischen Landtag, und daß, wenn wir unsere Zeit beim Etat damit hinbringen wollen, derartige weithergeholte Erörterungen an jeden Titel des Etats anzuknüpfen, wir vor Weihnachten sicher nicht mit dem Etat fertig werden.
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch möchte nur dem verehrlichen Mitglieds für Crefeld anheimstellen, hei irgend einer anderen Gelegenheit den Antrag zu stellen, daß die öffentlichen Wahlen für ein Dienstgeheimniß erklärt werden.
(Oh!
oh!
im Zentrum.)
480 1 1 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Berathung des Etats nach dem Herkommen in allen konstitutionellen Staaten so recht eigentlich die Gelegenheit bietet, die Beschwerden, welche in der Verwaltung vorkommen, an den Tag zu bringen und zu erörtern.
Wenn wir uns bei der Budgetberathung blos auf die Ziffern stellen wollen, dann wird schließlich die Etatberathung eine überflüssige sein.
Denn was in den Ziffern gemacht wird, ist wirklich keine Prise Tabak werth.
—Zch glaube auch, daß die vom Abgeordneten Reichensperger angeregten Fragen absolut in den Reichstag gehören.
Hierher ist diese.
Nachricht mitgetheilt, sie ist nicht mitgetheilt von der preußischen Regierung allein, sondern von allen Regierungen, und diese können wir nur hier fassen.
Von Geheimhaltung ist in den ganzen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Crefeld nicht Rede gewesen.
Die Beschwerden aber, die der Abgeordnete Reichensperger vorgebracht, sind durchaus begründet.
Dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes sage ich meinen Dank, daß er die Publikation, die so gefaßt ist, desavouirt hat.
(Abgeordneter Or Lasker: Er hat sie nicht desavouirt!)
—Der Herr Kollege Lasker meint, sie wäre nicht desavouirt.
(Heiterkeit.)
—Wenn die Aeußerungen des geehrten Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts richtig verstanden werden, so liegt eine Dementirung darin; und läge sie nicht darin, dann würde ich die Beschwerde gegen den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts von neuem aufnehmen.
So, wie die Dinge liegen, mache ich auch dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts keinen Vorwurf; ich weiß, wie sehr er beschäftigt ist, und daß es ihm nicht gut möglich ist, persönlich derartige Mittheilungen vor der Expedition durchzusehen.
Aber ich glaube, daß bei der genügenden Zahl der übrigen Räthe es zweckmäßig wäre, daß derartige Mittheilungen von einem derselben vorher durchgesehen würden.
Es bleibt nach meiner Ansicht eine schwere Beleidigung, die in dieser Publikation oder Mittheilung enthalten ist, und ich glaube deshalb, daß wir alle dem Kollegen Reichensperger Dank schuldig sind, daß er diese Sache an das Licht gezogen hat.
Zch hoffe, daß das seine guten Früchte haben wird, daß namentlich der Präsident des Reichskanzleramts mindestens vertraulich seinen Kollegen sagt, solche Dinge nicht wieder zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich will anerkennen, daß beim Etat jedes Mitglied des Hauses das Recht hat, Bemerkungen an irgend eine Position des Etats zu knüpfen; aber ich glaube, wir haben uns in den parlamentarischen Verhandlungen doch nachgrabe daran gewöhnt, diese Bemerkungen möglichst abzukürzen, um das eigentliche Geschäft der Etatserledigung nicht zu sehr zu erschweren.
Wir haben mehrfach innerhalb der verschiedenen Fraktionen Rücksprache darüber gehalten; und wenn wir auch nicht einen bestimmten Beschluß gefaßt haben, so haben wir uns doch im allgemeinen dahin schlüssig gemacht, möglichst derartige Bemerkungen außerhalb des Etats an bestimmte Anträge zu knüpfen.
Und wenn der Herr Vorredner gemeint hat, dann wäre das ganze Etatsrecht nicht eine Prise Tabak werth, wenn wir solche Bemerkungen, wie sie eben geschehen sind, an den Tabak (Heiterkeit) —ich wollte sagen, an den Etat nicht knüpfen dürsten, so bin ich andererseits der Meinung, daß diese Bemerkungen, wie sie eben der Herr Abgeordnete Reichensperger an den Etat geknüpft hat, kaum eine Prise Tabak werth sind.
(Unruhe im Zentrum.)
Präsident: Das ist meiner Ansicht nach eine Kritik der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger, die doch auch ihren großen Bedenken unterliegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch glaube, nicht blos im Interesse der Zeitersparung, sondern auch unter anderen Gesichtspunkten noch, hätte der Herr Abgeordnete von Kardorff besser daran gethan, auf das Wort zu verzichten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist Niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Titel l, Pos.
1, 2 und 3.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß die Positionen des Titel 21 im einzelnen bewilligt sind.
Tit.
22, Normaleichungskommission.
Pos.
1, 2, 3, —14, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß die Positionen des Tit.
22 Nr.
1 bis 5 im einzelnen bewilligt sind.
Tit.
23, Wohnungsgeldzuschuß.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
24, Remunerationen für das Hilfspersonal.
Es wünscht Niemand das Wort; der Titel ist bewilligt.
Tit.
25.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 16.
Tit.
1, Zum Ankauf eines Grundstücks und zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das statistische Amt; zweite Rate.
Titel 2.
Kosten der Expedition zur Beobachtung des Vorüberganges der Venus vor der Sonne im Zahre 1874.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 1 und 2 der einmaligen Ausgaben sind bewilligt.
Meine Herren, wir gehen zurück auf die Einnahmen, Seite 2 des Spezialetats.
Titel 1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind festgestellt.
Es ist damit auch Nr.
1 der Nachweisung Anlage XVI erledigt.
1 ''1.
Wir gehen über zu l ) Buudesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
Fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 4 Kap.
2.
Es befindet sich darin (Hauptetat Sette 4) nur die Bemerkung: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kapitel 1 ausgesetzten Fonds mitbestritten.
Es fragt sich, ob gegen diese Bemerkung Einwendungen erhoben werden.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zörg.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet zum Kapitel 2 des Etats: „Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths ''— (Ruf: Lauter!)
—ich hoffe, meine Herren, es wird noch kommen, lassen Sie mich nur erst anfangen (Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. obwohl bei diesem Kapitel eine Ziffer nicht eingesetzt ist.
Zch habe überlegt, ob ich mich nicht melden solle zum Etat des auswärtigen Amts; ich glaube aber jedenfalls, daß ich bei dem einen wie bei dem anderen Kapitel bei der Sache bin, und daß es gleichgiltig sein wird, ob Sie meine Aeußerungen jetzt hören oder etwas später; erspart wären Sie Ihnen in keinem Falle geworden.
(Heiterkeit.)
Zch habe indeß blos die Absicht, mich bei diesem Kapitel zu erkundigen nach einem Bundesrathsausschusse, welcher für die öffentliche Kenntniß des Publikums, so viel mir bekannt ist, so viel wie verloren gegangen ist.
Der Bundesrathsausschuß ist begründet in der Reichsverfassung, aber das Publikum hat von ihm bis jetzt nichts mehr gehört und nichts mehr gesehen; ich muß sogar glauben, daß mitunter selbst der Name dieses Ausschusses in Vergessenheit gerathen sei: ich meine den seiner Zeit so viel besprochenen „diplomatischen Ausschuß ''.
Die Anfrage, die motivirte Anfrage, welche ich mir nunmehr in Bezug auf diesen Ausschuß zu stellen erlaube, geht indeß nicht aus meiner persönlichen Neugierde hervor, sondern weil ich weiß, daß bei mir zu Lande vielfach ein lebhaftes Interesse dafür besteht, zu wissen, wo dieser Ausschuß denn eigentlich hingekommen sei, ob und wie er in Wirksamkeit getreten sei.
Erst vor wenigen Tagen habe ich noch aus der bayerischen Hauptstadt einen Brief erhalten mit der Bemerkung, ich möchte mich doch einmal erkundigen ob denn und, wenn nicht, warum dieser „Moderateur nicht aufgezogen werde ''.
Es heißt nämlich im Artikel 8 der Reichsverfassung, Absatz 3, wo von den übrigen Bundesrathsausschüssen die Rede ist: Außerdem wird im Bundesrathe aus den Bevollmächtigten der Königreiche Bayern, Sachsen und Württemberg und zwei vom Bundesrath alljährlich zu wählenden Bevollmächtigten anderer Bundesstaaten ein Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten gebildet, in welchem Bayern den Vorsitz führt.
Vielleicht habe ich nicht zu befürchten, daß mir widersprochen wird, wenn ich diesen Absatz 3 im Artikel 8 in einen Kausalnexus bringe zu dem Kardinalsatz Absatz 2 Artikel 11, wo es heißt: Zur Erklärung des Kriegs im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesraths erforderlich, es sei denn, daß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.
Nun bin ich der Meinung, meine Herren, daß der Buchstabe des Absatzes 3 Artikel 8 so klar ist, wie Herr Dr. Braun in der vorletzten Sitzung einen anderen Buchstaben gefunden hat.
Aber ich muß mich doch fragen: was ist denn der eigentliche Sinn dieser reichsverfassungsmäßigen Bestimmung
und ich glaube sagen zu dürfen: der Sinn dieser verfassungsmäßigen Bestimmung kann kein anderer sein, als daß in dem „diplomatischen Ausschuß ''ein Organ geschaffen werden solle, durch welches die übrigen Bundesstaaten durch den preußischen Leiter der auswärtigen Angelegenheiten des Reichs auf dem Laufenden erhalten werden sollen eben über den Gang der auswärtigen Angelegenheiten in der Reichspolitik.
Wie ich die Sache ansehe, meine Herren, so soll dadurch Ueberraschungen zuvorgekommen werden; es soll dem Leiter der auswärtigen Angelegenheiten des Reichs nicht gestattet sein, auf den verschlungenen Wegen der Diplomatie die Dinge so zu präpariren, daß die übrigen Bundesstaaten und ihre Vertreter eines schönen Morgens nicht mehr im Stande wären, zu beurtheilen, wer denn nun eigentlich der Angreifer und wer der Angegriffene sei.
Zch bin der Meinung, gerade durch diese Veranstaltung in Art.
8 soll verhindert werden, daß der Kardinalsatz in Absatz 2 des Art.
11 illusorisch werde, die erforderliche Zu481 stimmung des Bundesrathes nämlich zu einem Kriege, welcher nicht ein Vertheidigungskrieg ist.
Zch fürchte nicht, daß man mir entgegenhalten wird: diese erforderliche Zustimmung sei ja ohnehin nach der allgemeinen Lage der Verhältnisse illusorisch.
Es ist das seiner Zeit allerdings vielfach gesagt worden; nachdem aber einmal die Reichsverfassung mit diesen Bestimmungen angenommen ist, darf ich es nicht mehr glauben.
Also, meine Herren, der „diplomatische Ausschuß ''soll, wie ich es ansehe, das Forum sein, vor welchem der Leiter der auswärtigen Politik des Reiches in bestimmten Momenten den Vertretern der übrigen Bundesstaaten Mittheilungen zu machen hat über den Gang der allgemeinen Reichspolitik; und Bayern, als der geborene Vorsitzende dieses Ausschusses, soll das Recht haben, in bestimmten Zeiträumen den Ausschuß zu versammeln, um die betreffenden Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers entgegenzunehmen.
So sehe ich die Sache an, und ich glaube, wenn das nicht der Sinn der Bestimmung in Absatz 3 des Art.
8 der Reichsverfassung ist, dann hat diese Bestimmung einen praktischen Sinn überhaupt nicht.
Nun ist allerdings, als es sich in der bayerischen Kammer um die Annahme der Versailler Verträge handelte, bei der Opposition diese letztere Meinung die akzeptirte gewesen.
Die Opposition hat damals geglaubt, diese Bestimmung in Absatz 3 Art.
8 der Reichsverfassung sei eben nur ein beschwichtigendes Ornament, womit die Souveräne dahin vertröstet werden sollten, daß es sich bei der Annahme der Reichsverfassung keinesfalls, wie neuerdings durch den Herrn Abgeordneten von Treitschke in so greller Weise behauptet worden ist, um den Verlust ihrer Souveränetät handle.
Die Opposition hat geglaubt, von praktischer Bedeutung werde diese Bestimmung nicht werden; sie hat, wenn ich den populären Ausdruck gebrauchen darf, gemeint, der Herr Reichskanzler werde sich wenig geneigt finden, die lieben Kleinen in seine Karten schauen zu lassen.
Allein, meine Herren, ganz anders hat die bayerische Regierung die Sache dargestellt.
Für die bayerische Regierung war die fragliche Bestimmung der Reichsverfassung von der allereminentesten Tragweite.
Die bayerische Regierung hat darin erstens eine sehr ernste Friedensgarantie gesehen; die bayerische Regierung hat dann aber auch darin eines der Fundamente ihrer künftigen Stellung in dem Reiche erkannt.
Die bayerische Regierung hat gemeint auf Grund dieser Bestimmung sogar einen bedeutenderen Einfluß auf die allgemeine Lage der Dinge in Europa, auf die europäische Politik gewinnen zu können, als ihr bis dahin vielleicht zugestanden sei; und die bayerische Regierung hat gerade in dieser Bestimmung einen sehr wesentlichen Ersatz gesehen für den Verlust gewisser Souveränetätsrechte, welche durch die Annahme der Reichsverfassung daran gegeben werden mußten.
Zch frage mich nun, meine Herren: wer hat damals Recht gehabt, die bayerische Regierung oder die Opposition
Und ich stelle darum die Frage: ob und wie ist denn dieser „diplomatische Ausschuß ''in Wirksamkeit getreten
Zch hoffe nicht, oder ich fürchte nicht, daß man mich mit der Beantwortung dieser Frage etwa nach München und an den bayerischen Landtag zurückschicken wird.
Zch nehme als ziemlich sicher an, daß man mich in München und an dem bayerischen Landtag wieder hierher nach Berlin und an den Reichstag zurückschicken würde, und ich erachte es für einen Reichstagsabgeordneten denn doch nicht für passend, mit Retourchaisen fortwährend zwischen der bayerischen Hauptstadt und der Reichshauptstadt hin- und hergeschickt zu werden.
Zch glaube aber, das könnte mir beim bayerischen Landtag um so eher begegnen, als es am Ende ein guter Ausweg aus der Verlegenheit wäre.
Auch bin ich nicht der Mann, der irgend Jemand in Versuchung führen möchte, Reichsgeheimnisse zu verrathen.
Es ist mir nämlich schon gegen Ende der vorigen Reichstagsperiode von einem früheren Kollegen von Zhnen als bestimmt mitgetheilt worden, daß bis dahin der „diplo482 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. matische Ausschuß ''sich nur ein einziges Mal versammelt habe, und da habe es sich gehandelt um irgend eine Affäre in Japan, ich weiß nicht, um die Versetzung eines deutschen Diplomaten, oder etwas dergleichen.
Nun, meine Herren, bin ich aber der Meinung: wenn der diplomatische Ausschuß, der in der Verfassung begründete Bundesrathsausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten, sich bis dahin und insbesondere im Laufe des gegenwärtigen Jahres 1874 nicht in Wirksamkeit gesetzt hat, dann dürfen wir ihn ruhig zu den Todten legen; wir dürfen den Rothstift in die Hand nehmen und die Reichsverfassung um den Absatz 3 Artikel 8 ohne weiteres verkürzen.
Denn, meine Herren, es ist am Ende doch für keinen Unbefangenen zu leugnen, daß gerade im Laufe dieses Jahres in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des Reichs in sehr greifbarer Weise ein persönliches Regiment zu Tage getreten ist, das seine schweren Bedenken hat.
Wir haben erst in den letzten Tagen vom Bundesrathstische aus gehört, daß die menschlichen Schwächen ja allen Dingen ankleben.
Das persönliche Regiment hat seine bedenklichen Seiten, wenn es auch von der genialsten Persönlichkeit getragen wird.
Ich behaupte sogar, je genialer der Träger, desto mehr ist er bedenklichen Zufällen, Anfällen und außerordentlichen Einfällen mitunter ausgesetzt.
-1 (Heiterkeit.)
Ja, es ist meine Ansicht und ich glaube, daß die Geschichte das lehrt, daß die sogenannten Säkularmenschen in gewissen Momenten, entsprechend ihrer kolossalen Erscheinung, auch ganz kolossalen Fehlgriffen ausgesetzt sind; und da meine ich nun, meine Herren, der Artikel 8 Absatz 3 der Reichsverfassung enthält sehr viele Weisheit.
Denn wie ich den Absatz verstehe, so soll es eben den Vertretern der übrigen Bundesstaaten möglich sein, mäßigend, beruhigend einzuwirken, wenn ich so sagen darf, „die Milch der frommen Denkungsart beizugießen ''.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, von diesem Artikel haben wir bei uns in Süddeutschland sehr viel; wir sind eminent sriedensliebende Leute.
Jedenfalls aber bin ich der Meinung, daß auch an diesem Punkte wieder der Kausalnexus mit dem Absatz 2 Art.
11 der Neichsverfaffung einleuchtet; denn es soll eben dadurch vermieden werden, daß der Bundesrath eines schönen Morgens vor der unendlich peinlichen Situation stehe, die wir im bayerischen Landtag von 1866 ausgestanden haben, damals, als hin und her diskutirt wurde über die Frage, ob und wie weit zu unterscheiden sei zwischen dem „Angreifer ''und dem „Friedbrecher ''und dem „Urheber des Friedbruchs ''.
Ich glaube, meine Herren, daß ich mich Ihnen durch ein paar Beispiele noch deutlicher machen soll.
Als der neugewählte Reichstag im Februar des Jahres hier zusammen kam, da war die ganze diplomatische Welt und insbesondere Berlin voll von dem „kalten Wasserstrahl '', den der Herr Reichskanzler damals in das Versailler Kabinet gerichtet hatte.
Der Ausdruck von dem „kalten Wasserstrahl ''rührt nicht von mir her, sondern von dem Herrn Reichskanzler selbst, und zwar aus einer Unterredung, deren der Herr Reichskanzler einen fahrenden Publizisten aus Magyarenland gewürdigt hatte.
Der „kalte Wasserstrahl ''bestand bekanntlich in einer Depesche, welche von dem hiesigen auswärtigen Amt dem Kabinet von Versailles, dann aber, wenn anders den inspirirten Organen von dazumal zu glauben war, auch den anderen Kabinetten insinuirt wurde, des Inhalts: wenn sich Herausstellen sollte, daß es für das deutsche Reich nicht möglich sei, mit dem westlichen Nachbar in einem dauernden Frieden zu leben, dann würde man in Berlin nicht etwa abwarten, bis die Franzosen vollkommen zum Losschlagen gerüstet wären, sondern man würde den geeigneten Moment selbst wählen und die Jnitiative ergreifen.
(Sehr richtig!)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sie, meine Herren!
Und ich sage auch so.
Ich finde diese Sprache in der That ganz praktisch.
—Aber was war denn der Grund, das Motiv, weshalb man im auswärtigen Amte annehmen zu müssen glaubte, daß mit dem westlichen Nachbar in einem dauernden Frieden wahrscheinlich nicht zu leben sein würde
Wieder nach Angabe der bereits von mir erwähnten Organe war es die Thatsache, daß ein paar französische Bischöfe Hirtenbriefe erlassen hatten in dem bekannten schwungvollen Stil, der nun einmal in dem französischen Nationalcharakter liegt, und daß sie in diesen Hirtenbriefen die Lage des Oberhauptes der katholischen Kirche, wie auch den deutschen „Kulturkampf '', in einer Weise besprochen hatten, welche im auswärtigen Amte zu Berlin allerdings nicht gefallen konnte.
Es hat mir, nebenbei gesagt, auch nicht gefallen.
Daraus aber hat man den politischen oder diplomatischen Schluß gezogen: nachdem das deutsche Reich die sogenannten Ultramontanen bis zur Vernichtung bekämpft, kann es nicht dulden, daß irgend eine benachbarte Macht dem Ueberwuchern des Ultramontanismus ruhig zusehe, wenn nicht gar dieselbe befördere; das hat aber das französische Kabinet gethan und es beweist, daß es noch fortwährend dasselbe thut, indem diese Bischöfe nicht einmal vor Gericht gezogen worden sind.
Nun bin ich der Meinung, daß das gerade ein Fall gewesen wäre, der sich ganz eminent für den diplomatischen Ausschuß geeignet hätte.
Denn das unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß eine solche Argumentation auf das allerdirekteste dem Nichtinterventionsprinzip widerspricht, welches die erste kaiserliche Thronrede proklamirt und der erste deutsche Reichstag in womöglich nach feierlicherer Weise sanktionirt hat.
Wenn es, meine Herren, zum Kriege gekommen wäre über eine solche flagrante Einmischung in die innersten Angelegenheiten einer fremden Nation so flagrant, wie eine flagrantere ohne Zweifel nie da war und nie mehr wird kommen können (oho!
rechts und links; sehr richtig!
im Zentrum) dann wäre das nicht nur ein Interventionskrieg gewesen, das wäre die öffentliche Meinung fremder Völker, namentlich die Englands, hat das alsbald herausgefühlt ein Religionskrieg gewesen.
(Oho!
rechts und links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Es freut mich, meine Herren, wenn die Laute, die an mein Ohr schlagen, mir beweisen, daß vor dem Wort „Religionskrieg ''im 19.
Jahrhundert auch Sie sich entsetzen.
Aber so wäre es gekommen und hätte es kommen müssen; denn nach dem natürlichen Gange der Dinge läßt sich die Ursache in der Wirkung niemals verleugnen.
(Sehr richtig!)
Ein zweiter Fall, meine Herren!
In den Tagen, als aus Anlaß der Frevelthat eines halbverrückten Menschen in Kissingen (Rufe: Er war gar nicht verrückt!)
ein guter Theil der deutschen Denkernation nahezu ins Deliriren gerathen war, (sehr richtig!
im Zentrum) in diesen Tagen ist die spanische Jnterventionsfrage vom Himmel gefallen.
Ich sage mit Bedacht: Jnterventionsfrage; Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
483 denn nach Allem, was ich in der maßgebenden Presse, namentlich Berlins, gelesen habe, hat es sich anfänglich allerdings um die Absicht einer förmlichen Intervention gehandelt.
Erst nachträglich haben die eben gedachten Organe Wasser in ihren Wein geschüttet und haben sich begnügt mit der diplomatischen Anerkennung der revolutionären Diktatur in Spanien, eines Mannes, mit dessen Namen ich meinen Mund nicht inkommodiren will.
(Unruhe.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, sehen Sie, an diesem spanischen Fall, an dieser spanischen Znterventions- oder Anerkennungsfrage heißen Sie sie, wie Sie wollen habe ich förmlich die hohe Weisheit des Absatzes 3 Art.
8 der Reichsverfassung studirt.
Ich habe mich gefragt: wenn gemäß dieser Bestimmung der Reichsverfassung der Fall vor den „diplomatischen Ausschuß ''gekommen wäre, was hätte da geschehen müssen
Ich bemerke nebenbei: der Herr Reichskanzler hat in der letzten Sitzung gesagt: „ich habe ein Veto ''; das will ich durchaus nicht bestreiten in allem dem, was ich jetzt mir zu äußern erlaube.
Was hätte der „diplomatische Ausschuß ''gethan
Ich denke der „diplomatische Ausschuß '', ruhige, klar blickende und unbefangene Männer, hätte vor allem die Motive untersuchen müssen, welche für diese diplomatische Operation angegeben worden sind.
Er hätte untersuchen müssen, wie es denn eigentlich mit den sogenannten „karlistischen Greueln ''stehe, und mit der kriegsgerichtlichen Exekution gegen den unglücklichen Hauptmann Schmidt, dessen Namen ich übrigens, wie ich ausdrücklich bemerke, nur mit Achtung nenne; denn dieser Mann hat sein durch Unvorsichtigkeit verschuldetes Schicksal als braver Christenmensch niuthig getragen, und so ist er in den Tod gegangen.
Der „diplomatische Ausschuß ''hätte sodann untersuchen müssen, wie es denn eigentlich mit der merkwürdigen Logik stehe, welche wir in den inspirirten Organen als ein weiteres Motiv des betreffenden Verfahrens gehört und gelesen haben.
Das war einfach folgender Syllogismus: „wir müssen von Reichswegen die Ultramontanen bekämpfen, wo immer wir sie finden, die Karlisten sind Ultramontane, also müssen wir die Karlisten bekämpfen, wo wir sie finden und an sie herantreten.
Endlich, meine Herren, aber nicht zum wenigsten, hätte der diplomatische Ausschuß, wie ich glaube, sich genau erkundigen müssen, was denn die anderen Mächte von der Sache halten, ganz insbesondere, was Rußland von der Sache halte.
(Gelächter.)
—Za, meine Herren, ich weiß nicht, warum Sie da lachen; ich weiß es nicht, denn ich glaube, daß derjenige Mann des Namens eines deutschen Politikers nicht werth wäre, -der nicht weiß, daß das Zünglein an der europäischen Wage jetzt in St. Petersburg liegt; der nicht weiß, daß die neuesten Umwälzungen im europäischen Staatensystem vor allem d i e Wirkung gehabt haben, das politische Uebergewicht Rußlands in einer Weise zu befestigen, wie es niemals der Fall war; (oho!
links und rechts; Gelächter) —lassen Sie mich nur ausreden, ich bin noch nicht fertig, Sie können dann auf Ein Mal lachen (Heiterkeit) —der nicht weiß, daß das große Wort: „ohne seine Erlaubniß darf kein Kanonenschuß in Europa abgefeuert werden, jetzt täuschen Sie sich nicht, von Rußland gilt.
Sehen Sie, meine Herren, im Wege dieses „diplomatischen Ausschusses ''glaube ich, wäre das bekannte russische Desaveu vermieden worden, das Fiasko, meine Herren, von Verhandlungen des deutschen Reichstages.
dem ich glaube, daß der Herr Reichskanzler viel darum gebe, wenn er es ungeschehen machen könnte.
Das wäre, glaube ich, im Wege einer ruhigen Erwägung und Berathung nach Absatz 3 des Art.
8 der Reichsverfafsung vermieden worden.
(Lachen links.)
Und so, meine Herren, bin ich allerdings der Meinung, welche im Jahre 1870 von der bayerischen Regierung so hoch gehalten wurde, der Meinung, daß in dieser reichsverfassungsmäßigen Bestimmung allerdings eine sehr ernste Friedensgarantie liegen könnte, eine ernstere vielleicht liegen könnte, als in dem viel gerühmten Dreikaiserbündniß, auf welches seit oben gedachtem russischen Desaveu eigentlich doch niemand mehr ein rechtes Vertrauen hat.
Nun aber, meine Herren, eile ich zum Schluffe.
Ich habe nur noch ein paar Bemerkungen zu machen, die Sie vielleicht interessiren werden.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Ich beginne nämlich die erste der Bemerkungen mit dem Zugeständnisse, daß ich es allerdings begreife, wenn es dem Herrn Reichskanzler schwer wird, die verfassungsmäßige Bestimmung des Absatz 3 Art.
8 in wirkliche Aktivität kommen zu lassen.
Ich sage, ich begreife das, meine Herren!
Als es sich, meine Herren, handelte um den unglückseligen Bürgerkrieg im alten Deutschland von 1868 (Rufe: 1866!)
von 1866, da hat der Herr Reichskanzler zu dem italienischen Unterhändler General Govone gesagt: „ich bin mehr Preuße als Deutscher ''.
Meine Herren, ich begreife auch das; ich finde das menschlich und natürlich.
Ich- glaube, wenn der Herr Reichskanzler damals das Gegentheil gesagt hätte, so hätte er das Recht verloren, später vor Ihnen öffentlich zu versichern, daß er seines Erinnerns niemals amtlich eine Unwahrheit gesagt habe.
Zch weiß sehr wohl, meine Herren es ist das ein etwas trivialer Ausdruck, aber ich will ihn doch gebrauchen, daß es für Niemand leicht ist, aus seiner Haut heraus und in eine neue hineinzufahren, (Heiterkeit) ich habe das an mir selbst erfahren.
(Große Heiterkeit.)
Za, meine Herren, Sie lachen abermals.
Aber es ist das wenigstens für meine Person eine sehr ernsthafte Sache, daß, trotzdem ich in Bayern ja nicht selten Leute vor mir sehe, welche die fragliche Operation mit dem glänzendsten Erfolge an sich vorgenommen haben, ich doch ihnen nicht nachkommen kann.
(Heiterkeit.)
Also, wie gesagt, meine Herren, ich begreife vollkommen, wenn der Herr Reichskanzler zu Absatz 3 Art.
8 eine nicht sehr willige Stellung hat; aber ich glaube auch, hier muß es sich gebeugt sein, wenn man nicht nachträglich in den üblen Schein kommen will, als wenn man bei Aufstellung der Reichsverfassung den Souveränen der einzelnen Staaten wirklich habe Zusicherungen geben wollen, die man zu halten nicht gesonnen war.
(Oho!)
Zn seiner berühmten Rede über das Militärgesetz hat der Herr Abgeordnete Gras von Moltke gesagt: „Achtung haben wir uns überall erworben, Liebe aber nirgends.
Ich darf -173 484 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Moltke von seinem Standpunkt aus das Wort „Achtung ''vor allem verstanden hat von der wohlbegründeten Scheu der fremden Nationen vor dem ungemein großen militärischen Uebergewicht des geeinigten Reiches.
Aber ich glaube, daß nichtsdestoweniger mit großem Bedacht der Herr Abgeordnete Graf Moltke für diese Scheu den Ausdruck „Achtung ''gebraucht hat; denn die im Krieg begründete Scheu soll durch eine geeignete Friedenspolitik zur wahren Achtung bei den fremden Nationen erhoben und veredelt werden.
Zch begreife, meine Herren, wenn ein Mann, der exzellirt hat in der Kunst der Kriegspolitik, vielleicht in der nun ihm obliegenden Friedenspolitik sogar eine größere Kunst findet.
Aber dazu, meine Herren, soll der Absatz 3 Art.
8 (Heiterkeit) behilflich sein.
Es ist nicht nur das verfassungsmäßige Recht der Vertreter der übrigen Bundesstaaten, an diese Bestimmung zu erinnern, es ist auch ihre verfassungsmäßige Pflicht; und ich schließe damit, daß ich sage: es ist hohe Zeit, daß Sie sich dessen erinnern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Bei aller Bereitwilligkeit, auf sachliche Anfragen bei Gelegenheit der Budgetdiskussion Auskunft zu geben, wird es mir in diesem Falle doch schwer, weil der Herr Redner eigentlich eine Frage, aus die man antworten könnte, nichtgestellt hat.
Er hat die ganze Weltlage und das ganze Ausland berührt, namentlich insoweit es dem Reiche nachtheilig sein könnte und im Auslande unangenehme Eindrücke macht- Aber wonach er mich eigentlich gefragt hat ich habe sorgfältig aufgepaßt, habe es aber nicht recht entdecken können; denn eine Budgetposition, die hier diskutirt werden könnte, ist für diesen Ausschuß nicht ausgeworfen.
Mich in eine staatsrechtliche Diskussion über die Auslegung der Reichsverfaffung, über die Kompetenz dieses Ausschusses, über die Thätigkeit seiner Mitglieder, zu denen bekanntlich Preußen nicht gehört, mit dem Herrn Vorredner zu vertiefen, das werden Sie mir hier nicht zumuthen Ihrer Zeit wegen, und ich würde es meiner Zeit wegen auch an jedem anderen Orte vermeiden.
Die staatsrechtliche Erörterung dieser Fragen ist Sache der Bundesregierung und derer, die bei dem Ausschüsse betheiligt sind.
Der Ausschuß besteht in voller Wirksamkeit, er führt die achte Nummer der verschiedenen Ausschüsse und er besteht aus dem königlich bayerischen Minister von Pfretzschner, dem königlich sächsischen Minister von Friesen, dem königlich württembergischen Gesandten von Spitzemberg, dem großherzoglich badischen Minister von Freydorf und dem großherzoglich mecklenburg-schwerinschen Vertreter von Bülow; also daraus wird der Herr Abgeordnete entnehmen, was er wahrscheinlich wohl schon ohnehin gewußt hat, daß der Ausschuß zu Recht besteht und zusammentritt, so oft eines der Mitglieder auf Berufung anträgt, respektive der königlich bayerische Gesandte ihn beruft.
Das ist vielleicht schwierig, wenn der Bundesrath überhaupt nicht versammelt ist; gewiß wäre es auch dann thunlich, und der Ausschuß wird zusammentreten, so oft das Bedürfniß dazu vorliegt.
Daß dieses Bedürfniß nicht häufig eintritt, dafür sorgt das auswärtige Amt, indem es die verbündeten Regierüngen durch metallographische Abschriften der wichtigeren Depeschen und durch Mittheilung der Ergebnisse auf dem diplomatischen Gebiete weit über seine dienstlichen Verpflichtungen hinaus, und, so viel ich habe erkennen können, unter voller An, erkennung der verbündeten Regierungen, auf dem Laufenden erhält.
Wir haben in unseren auswärtigen Beziehungen recht reine Wäsche und nicht sehr viel zu verbergen, wie Sie auch daraus ersehen, daß wir uns nicht daran kehren, ob die höchsten Beamten, die wir im auswärtigen Amte anstellen, gerade dem einen oder dem anderen Bundesstaate angehören.
Wir haben zu allen Reichsangehörigen, so weit sie nicht das Vertrauen durch politisches Verhalten verwirken, wir haben namentlich zu allen Reichsregierungen ein unbegrenztes Vertrauen.
Der Präsident des früheren, 1 bayerischen Staatsministeriums befindet sich in einer Stellung, in der ihm wahrscheinlich nichts geheim bleibt, was im Reichsdienste passirt.
Der frühere mecklenburgische Minister ist in der Stellung des Staatssekretärs ganz genau in derselben Lage.
Diese Zdee also, als ob, wenn ein1heimlich1sorgfältig präparirter Krieg oder sonst eine Abscheulichkeit geplant würde, (Heiterkeit) dieser Ausschuß, wenn er berufen würde, dem auf die Sprünge kommen würde, ist ja ganz utopisch und eigentlich doch mehr für Romane und Kinderlesebücher berechnet.
1 Zm Zahre11874 ist meines Erachtens gar kein Bedürfniß gewesen, daß irgend eine Ausschußsttzung hätte stattfinden müssen, weil das Zahr 1874, was dem Herrn Vorredner, wie es scheint, einen so erschreckenden Eindruck gemacht hat, in den 13 Zähren, die ich nunmehr an der Spitze des auswärtigen Amts von Preußen und Deutschland stehe, eigentlich das ereignißloseste gewesen ist, was mir je vorgekommen ist.
Zch ziehe daraus den Schluß, daß dem Herrn Vorredner alle Zahre einen furchtbaren und erschreckenden Eindruck gemacht haben, und daß ihm das letzte grade im Gedächtniß geblieben ist.
Wir, die wir wirklich im Geschäftsleben, haben 1874 eigentlich diplomatisch weniger, ich will nicht sagen weniger laufende Geschäfte die gibt es immer —, aber sehr wenig Gemüthsbeziehungen gehabt.
Durch die ganze Rede des.
Vorredners zog sich derselbe rothe Faden leiser Verdächtigungen der Reichsregierungen, daß sie wohl damit umgehen möchten, selbst den Frieden zu stören, auch wenn sie nicht angegriffen würden, und der leise analoge rothe Faden, wie er neulich vom Abgeordneten Lasker mit vollem Rechte in der Rede eines Mitgliedes derselben Partei gerügt wurde, als ob die Regierungen und die Vertreter der einzelnen Staaten die Rechte ihrer Staaten nicht gehörig wahrnehmen, damit diese Herren, wie Lasker sagte, mit einer schlechten Zensur und leise angehaucht von dem Verdachte des nicht hinreichend eifrigen Schutzes der Landesinteressen in die Heimat zurückkehren.
Und so ist diese Karte, die hier auf der Tribüne abgegeben wurde, wohl auch an die Adresse der bayerischen öffentliche Meinung gerichtet, um der königlich bayerischen Regierung den Kredit im Lande zu verderben und glauben zu machen, als benutze sie die vorhandenen Hilfsmittel nicht, um Bayern den ihm zustehenden Einfluß zu verschaffen.
Der jedem Staate im Reiche zustehende Einfluß wird demselben mit Wissen und Willen niemals irgendwie verkümmert oder beneidet werden.
Und wenn das der Fall wäre, so, glaube ich, sind die Regierungen selbst vollkommen tanti, das mit mehr Sachkunde geltend zu machen oder zu bekämpfen, als der Herr Vorredner dazu im Stande war.
Der Herr Vorredner hat außerdem eine Anzahl Thatsachen theils aus dem auswärtigen, theils aus dem inneren politischen Leben des vergangenen Zahres berührt, auf die ich noch kurz eingehen muß, um irgend welchen Entstellungen vorzubeugen.
Von einer Zntervention in Spanien ist bei uns nicht die Rede gewesen in dem Sinne, wie er uns Jnterventionsgelüste in Frankreich anklagte, weil wir uns über die aufrührerische Sprache französischer Bischöfe in Erlassen, die an deutsche Unterthanen gerichtet waren, beschwerten.
Es hän485 24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
delte sich da, juristisch genau genommen, ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner Zurist ist (Heiterkeit) nicht einmal um ausländische Bischöfe; denn die flagrantesten Thatsachen betrafen solche Bischöfe, die damals noch einen Theil der Diözesen im deutschen Reiche besaßen und insofern auch der Jurisdiktion des deutschen Reichs unterlagen.
Aber auch in Spanien handelt es sich um keine Intervention.
Als ich die erste Nachricht von der Ermordung des Hauptmann Schmidt erfuhr, so ist mein Gefühl gewesen: wenn das ein englischer Zeitungskorrespondent, ein amerikanischer, ein russischer, ein französischer gewesen wäre, so wäre ihm das nicht passirt.
Es regte sich in mir die Erinnerung an alle alten Demüthigungen, die Deutschland durch seine Zerrissenheit früher zu erdulden genöthigt worden ist, (lebhafter Beifall) und ich sagte mir: es ist Zeit, das Ausland daran zu gewöhnen, daß man auch Deutsche nicht ungestraft ermorden darf.
(Sehr gut!
Ruf im Zentrum: Zur Sache!)
Und in diesem Sinne war ich allerdings entschlossen, den Vorgang nicht ungerügt und unbemerkt vorübergehen zu lassen.
Wärees den völkerrechtlichen Traditionen gemäß und geziemte es uns, auf eine barbarische, ich kann sagen henkermäßige Verfahrungsweise in ähnlicher Weise zu antworten, so hätten wir am ersten besten karlistischen Hafen, den wir erreichen konnten, eine Landung gemacht, hätten den ersten besten karlistischen Stabsoffizier ergriffen und am Hafenthor gehängt.
Das war das, was sich dem natürlichen Menschen als Repressalie aufdrängte.
(Heiterkeit.)
Indessen so handeln wir nicht, denn wir sind eminent friedfertig.
(Bravo!
Gelächter im Zentrum.)
Der Herr Vorredner vindizirt diesen Charakter für Süddeutschland hauptsächlich.
Ich will ihm den ja nicht bestreiten; aber friedfertiger wie der Herr Vorredner bin ich jedenfalls, (sehr gut!)
da braucht man nur seine letzte Rede zu kennen; und wenn er mir als kriegerisch vorwirft, ich hätte irgend einmal von einem Strahl kalten Wassers zur Beruhigung aufgeregter Gemüther gesprochen, so kann ich mich nur darauf berufen, daß kaltes Wasser ein eminent friedfertiges, abkühlendes Element ist.
Zch würde dem Herrn Vorredner rathen, recht viel Gebrauch davon zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Demnächst lagen die Verhältnisse in Spanien nicht so, daß wir für diese an einem deutschen Offizier begangene Mordthat die dortige Regierung hätten verantwortlich machen können; denn sie hatte dort die Macht nicht.
Da wir nicht in der Lage waren, uns in einer menschlichen und für ein großes Reich schicklichen Weise Vergeltung zu nehmen, so haben wir uns gefragt: wie ist es möglich, diesem Lande von so ruhmreicher Vergangenheit und von so bedauerlicher Gegenwart in seinen jetzigen Leiden einigermaßen zu Helsen
Zch habe mir gesagt, das Richtigste ist, wenn man die Reste staatlicher Konsolidation, die dort noch vorhanden sind, dadurch stärkt, daß man sie anerkennt, (sehr gut!)
daß man- den glimmenden Docht staatlicher Ordnung, der dort noch ist, nicht vollständig auslöschen läßt durch die Rivalitäten im Lande und etwaiger feindlicher Mächte, die andere Interessen haben, daß man die faktisch noch vorhandene Macht dort, die von der Mehrheit des Volkes einstweilen getragen ob innerlich anerkannt wird, weiß ich nicht anerkennt und dadurch zu kräftigen sucht, damit man einer künftigen staatlichen Ordnung wenigstens den vorhandenen Rest von kapital-staatlichen Institutionen noch übergeben kann.
Wir glaubten, daß das der beste Dienst wäre, den wir der spanischen Nation leisten könnten, ihr nachher überlassend, sich ihre Institution die jetzige gibt sich ja für eine dauernde selbst nicht aus, sondern für eine überleitende die Institution vollständig ihrer freien Wahl überlassend, die sie sich geben will.
Zn diesem Sinne haben wir unsererseits die spanische Regierung, wie sie jetzt augenblicklich besteht, lediglich im Interesse Spaniens, und um unsererseits zu thun, was wir konnten, um den Gräueln des dortigen Bürgerkrieges ein Ende zu machen, anerkannt und haben diese Absicht, so zu verfahren, sämmtlichen Mächten mitgetheilt, bevor wir verfuhren.
Dem Herrn Vorredner wird auch bekannt sein, daß mit uns fast sämmtliche europäischen und der größte Theil der überseeischen Staaten die jetzigen spanischen Verhältnisse anerkannt haben.
Die kaiserlich russische Regierung hat ihrerseits es nicht ihres Interesses gehalten.
Die Verhältnisse liegen für die russische Politik ganz anders wie für die unsrige.
Rußland liegt um so und so viel Meilen weiter von Spanien, (Heiterkeit) wird von den spanischen Verhältnissen um so viel weniger berührt.
Es ist kein russischer Offizier dort umgebracht worden, das nationale Gefühl also spielt dabei in seiner Erregung nicht mit, und außerdem so, wie wir Achtung für unsere Ansichten verlangen, achten wir die Meinungen anderer Regierungen, die in der günstigen Lage sind, der theoretischen Auffassung der Sache zu folgen, weil sie von der praktischen nicht berührt werden.
Am allermeisten aber achten wir die Meinung der uns seit einem Jahrhundert und noch heute intimsten unter den uns befreundeten Mächten, der russischen, (Beifall) und wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, mit seinen kleinen Pfeilen dahin schießend, eine kleine Verstimmung zu machen, so erregt das innerlich nur unsere Heiterkeit.
(Heiterkeit.)
Unsere Beziehungen dort stehen, Gott sei Dank, fest und thurmhoch über der Tragweite von dergleichen kleinen Versuchen.
Wenn also der Herr Vorredner von meinem Fiasko sprach, so kann ich nur erwidern, daß ich mit dem seinigen, was er eben erlebt, doch nicht tauschen möchte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat ferner in einer etwas gewagten Weise ich hätte an seiner Stelle doch lieber darüber geschwiegen den Vorgang des Kissinger Attentats erwähnt und hat dabei den Mörder als einen halbverrückten Menschen bezeichnet.
Zch kann Ihnen versichern, daß der Mann, den ich selbst gesprochen habe, vollkommen im Besitz seiner geistigen Fähigkeiten ist.
Sie haben ja auch weitläufige ärztliche Atteste darüber.
Zch begreife es, daß der Herr Vorredner jeden Gedanken an eine Gemeinschaft mit einem solchen Menschen scheut und ihn weit von sich weist.
Zch bin auch überzeugt, das wird auch vor dem Attentate des Herrn Vorredners Absicht gewesen sein, und der Herr Vorredner wird gewiß nie im Innersten seiner Seele auch nur den leisesten Wunsch gehabt haben: wenn dieser Kanzler 73 486 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. einmal irgendwie verunglücken könnte!
Zch bin überzeugt, er hat das nie gedacht.
(Heiterkeit.)
Aber mögen Sie sich lossagen von diesem Mörder, wie Sie wollen er hängt sich an Zhre Rockschöße fest, (Bravo!
Murren im Zentrum) er nennt Sie seine Fraktion.
(Große Unruhe.)
—Zch erzähle Zhnen ja nur die geschichtlichen Thatsachen; seien Sie doch entrüstet über die Momente, die dazu Anlaß gegeben haben, daß so etwas geschehen konnte, aber nicht, wenn man Zhnen die einfachen Thatsachen erzählt, wohin ein zorniges, undurchgebildetes Gemüth kommt, wenn es auf diese Weise gehetzt wird, wie dieser Kullmann in Salzwedel von dem Pfarrer Störmann (lebhafter Widerspruch im Zentrum, Ruf im Zentrum: alte Witze!)
—der nicht mehr am Leben ist gehetzt worden ist.
Kurz und gut, ich beabsichtige ja nur und bin dazu bereit, sofern Sie es wünschen, dieses Thema jederzeit wieder aufzunehmen, ich fürchte dasselbe nicht, aber ich habe es hier nicht angeregt; der Herr Vorredner hat es angeregt!
Der Mann hat bei der einzigen Unterredung, welche ich mit ihm gehabt habe, wo ich ihn fragte: wenn Sie mich nicht gekannt haben, warum haben Sie mich denn umbringen wollen
darauf hat er mir geantwortet: Wegen der Kirchengesetze in Deutschland.
Zch habe ihn weiter gefragt, ob er denn glaubte, damit diese Sache zu verbessern.
Darauf hat er gesagt: Bei uns ist es schon so schlimm, es kann nicht schlimmer werden.
Zch habe mich überzeugt gehalten, daß er diese Redensart irgendwo in Vereinen aufgeschnappt hatte.
Und dann hat er noch gesagt: Sie haben meine Fraktion beleidigt!
(Große Heiterkeit.)
Zch sagte: Welches ist denn Zhre Fraktion
Darauf hat er mir vor Zeugen gesagt: Die Zentrumsfraktion im Reichstage.
(Heiterkeit.
Pfui!
aus der Zentrumsfraktion.)
Za, meine Herren, (nach dem Zentrum) verstoßen Sie den Mann, wie Sie wollen!
Er hängt sich doch an Zhre Rockschöße!
(Pfui!
aus dem Zentrum.
Stürmisches andauerndes Bravo links und rechts, unter wiederholten Pfuirufen aus dem Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bitte um Ruhe und muß bemerken, daß der Ausdruck „Pfui ''nicht parlamentarisch ist.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, der Herr Präsident hat schon gerügt, was ich von dem Herrn Abgeordneten, der dort auf der zweiten Bank sitzt, rügen wollte, oder vielmehr, Rügen ist nicht mein Beruf: aber ich wollte meine Meinung darüber äußern.
„Pfui!
ist ein Ausdruck des Ekels und der Verachtung.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß mir diese Gefühle fern liegen!
ich bin nur zu höflich, um sie auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo von links und rechts.
Murren im Zentrum.
-Aufregung.)
Präsident: Zch bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Unruhe.
Mehrere Mitglieder der Linken, auf den Abgeordneten Grafen von Ballestrem auf der zweiten Bank des Zentrums zeigend: Der ist es gewesen!
Der hat Pfui gerufen!
Große Aufregung und Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte die Frage des Abgeordneten Zörg angeblich nicht verstanden, er hat sie aber dennoch zu beantworten gewußt, und ich will es der ruhigen Beurtheilung überlassen, ob die Antwort eine solche war, wie man sie bei dem Ernst der Dinge erwarten konnte.
(Za wohl!
links.)
Daß Sie das glauben, bezweifle ich nicht; aber es giebt.
Gottlob!
auch noch andere Menschen in der Welt, und ich denke, daß auf deren Urtheil es auch ankommen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der diplomatische Ausschuß ist in diesem ganzen Zahre nicht versammelt gewesen, auf das Uebrige will ich nicht weiter eingehen, das ist bezeichnend genug, und diese Thatsache allein motivirt die Anfrage des Abgeordneten Zörg vollständig, motivirt aber in keiner Weise den Angriff, daß die Anfrage vorgetragen fei, um eine Mißstimmung in Bayern gegen die betreffenden Minister zu erregen.
Es ist das eine ganz üblich gewordene Methode, die der Meister wie seine Gehülfen nach Umständen gleichmäßig gebrauchen.
Wir werden uns dadurch nicht abhalten lassen, überall, wo wir sehen, daß nach unserer Meinung seitens der Regierungen oder ihrer Vertreter etwas geschieht, was nicht in der Ordnung ist, das energisch zu rügen.
Wir halten es aber für unsere Aufgabe nicht, die Schleppe des Herrn Staatskanzlers zu tragen.
Die Erörterungen, welche an einzelne Vorgänge des laufenden Zahres geknüpft worden sind, will ich in diesem Äugenblicke nicht weiter verfolgen; ich glaube, es wird wohl noch anderweit geschehen oder sich anderweite Gelegenheit dazu finden.
Das aber kästn ich allerdings nicht umhin auch meinestheils auszusprechen, daß die Methode des kalten Wasserstrahls und die Methode der Behandlung der spanischen Dinge jedenfalls nichts anderes sind als Interventionen, zunächst freilich moralische Interventionen, die aber, wenn sie mißglückten, eine materielle Intervention nach sich ziehen müssen.

Zch weiß auch genau, daß diese Politik ganz bestimmte Ziele, immer die eine große Zdee des Leiters unserer auswärtigen Angelegenheiten verfolgt, nämlich die, überall gegenüber dem römischen Stuhl Verbindungen und außerdem Gehilfen zu finden, die in gewissen gegebenen Augenblicken nützlich sein können.
Zch glaube deshalb, daß die deutschen Regierungen, welche in dem diplomatischen Ausschuß sitzen, alle Veranlassung haben, recht aufmerksam auf den Gang der Dinge zu sein; denn ich habe allerdings für mich die Ueberzeugung, daß wir allmählich einem Kriege unwiederbringlich entgegensteuern.
(Unruhe.
Ruf: Mit wem denn )
Das in Beziehung auf die von dem Abgeordneten Jörg gestellte Anfrage und deren Beantwortung.
Außerdem ist ein Vorgang zur Sprache gezgoen, von welchem ich erwartet hätte, daß jedenfalls der Herr ReichsDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
487 kanzler mit größerer Rücksichtnahme darüber gesprochen hätte.
Das ist der Fall des unglücklichen Kullmann.
(Unruhe, Ruf rechts: „unglücklichen
Heiterkeit.)
—Meine Herren, jeder Verbrecher ist in meinen Augen ein unglücklicher Mann, besonders der, welcher sich zu einer That hat hinreißen lassen, die jedes Menschen Gefühl und jeder deutsche Mann auf das entschiedenste verdammt.
Wenn das von diesem oder jenem nicht geschehen ist, so spreche ich ihm unbedingt das richtige Gefühl eines Menschen und das richtige Gefühl eines Deutschen ab.
(Sehr richtig!)
Zch sage, daß es eine wahre Schande ist, daß ein solcher Mann hat auftreten können.
Wenn wir in den schweren Kämpfen, die uns jetzt bewegen, und die sich leider wohl noch verschärfen werden, zu solchen Waffen greifen sollten, dann wäre das Unglück, welches über Deutschland gekommen, gar nicht mehr zu messen.
Aber, meine Herren, die That eines solchen Menschen in irgend welche Kausalverbindung zu bringen mit bestimmten Parteien, ja mit bestimmten Persönlichkeiten, 'das geht viel zu weit.
Es ist freilich sofort in Kissingen vom Altan herunter eine darauf gerichtete Parole proklamirt worden, und die offiziöse Presse hat das Wort, das man dort nicht vollkommen aussprechen wollte, zu finden gewußt.
Zch behaupte, die That Kullmanns war schändlich, aber schändlich war auch das Benehmen der offiziösen Presse.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Wir haben nicht gehört, daß an irgend welcher Stelle gegen diese Ausschreitungen der offiziösen Presse eingeschritten wäre, daß die Minister sich veranlaßt gesehen hätten, temperirend einzuwirken; im Gegentheil, die eigenen Blätter der Regierung haben die verkündete Parole angenommen und weiter gegeben; (sehr richtig!)
der Minister des Innern und das Justizministerium von Preußen, dessen Hauptträger zu meiner Freude nicht anwesend war, haben sogar, ehe noch sie von dem Sachverhältniß nähere Kunde haben konnten, darauf gerichtete Ausschreiben erlaffen, die wir im Abgeordnetenhause des näheren zu erörtern haben werden.
Der Herr Reichskanzler referirt über eine Unterredung mit dem Verbrecher.
Zch will es dahingestellt sein lassen, wie es mit dem Prozeßrecht in Bayern vereinbar ist, einen gefangenen Menschen so unter die Inquisition eines gar nicht zur Sache Gehörigen zu bringen.
(Gelächter.)
—Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt: unter das Verhör, unter die Inquisition eines dahin nicht Gehörigen zu bringen.
Welcher Kriminalist hat je gehört, daß der Verletzte die Inquisition leitet
Dieses Vorgehen, behaupte ich, ist gegen alles Prozeßrecht, und ich denke, es wird auch gegen das bayerische Prozeßrecht sein.
Und wenn nun der Verbrecher in der ersten Aufregung, nach solchem Handeln, Antworten gegeben hat, von denen ich heute zum ersten Male höre, die auch in dem Prozeß gar nicht verlesen worden sind, so frage ich, was das denn bedeuten kann, was solch ein Mensch in solchem Verhör sagt.
Z ch habe noch immer gehört, daß Verbrecher Ausflüchte suchen.
Der verstorbene Mallinckrodt bekam nach einer Diskussion im Abgeordnetenhause aus Leipzig einen Strick geschickt; ich habe aus verschiedenen Städten, selbst aus Petersburg, die allerdrohendsten Briefe bekommen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß der verstorbene Mallinckrodt und ich glaubten, daß diese Ungebühr zu imputiren sei den Parteien, die uns gegenüberstehen
Meine Herren, wenn die politischen und kirchlichen Streitigkeiten zu einem Siedepunkt gelangen, dann muß man sich nicht wundern, wenn hier und da unglückliche Menschen zu einem wahnsinnigen Unternehmen hingerissen werden.
Das liegt eben an der unglücklichen Konstellation, und diejenigen mögen es sich zuschreiben, welche diese Konstellation herbeiführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben in der Geschichte wiederholt Versuche solcher böser schändlicher That gehabt, wir haben Sand gesehen und wir haben Blind gesehen: (Ruf: Ravaillac!)
meine Herren, sind die Thaten dieser Unglücklichen, obwohl das besonders nahe lag, den Parteien, namens derer sie zu handeln glaubten, imputirt worden
Endlich hat der Herr Reichskanzler kein Bedenken getragen, noch auf einen bereits verstorbenen Mann hier in öffentlicher Versammlung einen Schatten zu werfen, auf den verstorbenen Pfarrer von Salzwedel nämlich.
Meine Herren, es widerstrebt mir, auf gerichtliche Verhandlungen zurückzukommen; aber das muß ich Ihnen sagen: das Verfahren, welches man in Würzburg gegen diesen Mann beobachtet hat, ist mir absolut unerklärlich.

Man hat Aeußerungen von ihm bruchstückweise verlesen, nicht das ganze Material; man hat ihn gar nicht gehört; wenn der Mann hätte erscheinen können, würde er sich haben näher auslassen können.
Es ist mir der Mann im Leben nie begegnet, ich habe aber aus der Gegend, in der er lebte, Leute gefragt, und alle haben mir gesagt, es falle ihm nicht das geringste zur Last, er habe nichts gethan, was irgend welche derartige Beschuldigung, wie sie heute von dem Herrn Reichskanzler gegen ihn ausgesprochen ist, begründen könnte.
Zch denke, daß bei näherer Ueberlegung selbst der Herr Reichskanzler finden wird, daß er diesem bereits verstorbenen Manne, dem man im Leben die Vertheidigung nicht gegönnt hat, und der sie jetzt nicht üben kann, Unrecht gethan habe.
(Ruf: Durchaus nicht!)
—Es sagt da Jemand „Durchaus nicht!
ich möchte dem Herrn wünschen, daß er auch in den Fall kommt, unvertheidigt verurtheilt zu werden.
(Ruf: Nach dem Tode!)
—Der Herr antwortet: „nach dem Tode!
Zch muß ihm dagegen erwidern, daß mir der gute Name jedes Einzelnen und auch der meinige auch nach dem Tode besonders heilig ist, und ich hoffe, daß, wenn ich angegriffen werden sollte nach meinem Tode, es an Vertheidigern nicht fehlen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zch kann nicht umhin, aufrichtig zu beklagen, daß diese Affäre hier hergezogen worden ist; (Ruf: Von wem )
es ist von dem ersten Herrn Redner in der Art gar nicht auf die Sache hingewiesen worden, wie sie aufgenommen; (oh!
oh!)
derselbe hat bloß den Zeitpunkt bezeichnen wollen, in welchem die Aktion gegen Spanien begann, und es war, da er darlegen wollte, daß auch große Staatsmänner in gewissen auf488 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. regenden Momenten einmal fehlgreifen könnten, sehr begreiflich, daß er auf dieses Moment hingewiesen hat.
Eigentlich behandelt und hineingezogen in der Art, wie es niemals hätte geschehen sollen, hat es nur der Herr Reichskanzler.
(Ruf: Nein, nein!)
Zch will ihm das nachsehen.
(Große Heiterkeit.)
Zch weiß nicht, was in dieser Aeußerung lächerlich ist.
Hier im Hause haben wir keinerlei Disziplin über die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers; (Bravo!
im Zentrum.)
wenn auf den Angriff des Herrn Reichskanzlers dann ein Redner zum Worte kommt, so scheint mir, daß dieser vollkommen berechtigt ist, von seinem Standpunkt aus die Handlungsweise des Herrn Reichskanzlers zu beleuchten.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, es liegt dem Präsidenten des Hauses ob, in jeder Beziehung die Würde der Verhandlungen hier im Hause und die Würde des Reichstags zu wahren.
Hätte der Herr Reichskanzler irgendwie die Würde der Verhandlungen hier im Hause angegriffen, so würde ich meinerseits die Mittel gesunden haben, in dieser Beziehung die Würde des Reichstags zu wahren.
Das ist nicht der Fall gewesen, und ich glaube daher, es kann diese Erörterung weiter erspart werden.
Abgeordneter Wiudthorst: Zch freue mich, von dem Herrn Präsidenten diese Ansicht zu hören.
Zch glaube nicht zu irren, wenn der frühere Herr Präsident geäußert hat, gegen die Mitglieder der Regierung habe er keine-Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, er darf den früheren Präsidenten hier einer Kritik nicht unterwerfen.
(Bravo!)
Abgeordneter Windthorst: Das ist keine Kritik.
Also ich sehe dem Herrn Reichskanzler das nach, (Heiterkeit) weil ich allerdings glaube, daß er in Erinnerung des damaligen Vorgangs, und erregt durch die Debatte und durch den Vortrag des Herrn Vorredners, zu diesen Aeußerungen sich hat hinreißen lassen.
Uebrigens denke ich, daß wir wohl thun, jetzt diesen Gegenstand zu verlassen und in Friede und Ruhe das Weitere zu verhandeln.
(Unruhe.)
Wenn die Herren nicht in Ruhe und Frieden verhandeln wollen, nun, so werden Sie mich auch zu jeder anderen Berhandlungsweise bereit finden.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: So gern ich mich dem Wunsche fügen möchte, diesen Gegenstand zu verlassen, so ist es doch sehr schwierig, das letzte Wort einer, wie ich glaube, ungerechten Kritik mir gegenüber Herrn Windthorst zu lassen, ohne daß ich auch nur eine Silbe der Berichtigung anführen darf.
Der Herr Vorredner hat mich beschuldigt, ich hätte in Kissingeu vom Altane eine „Parole ''für die offiziöse Presse ausgegeben.
Wenn der Herr Vorredner abwarten will, bis auch er einige Male angeschossen wird, (Heiterkeit) wie das mir passirt ist, so wird er vielleicht in dem Augenblicke auch nicht zuerst daran denken, eine Parole für offiziöse Zeitungen auszugeben, so nahe ihm die Beschäftigung auch sonst liegen mag.
Zch habe damals die Worte sind oft genug wiederholt worden, um mir im Gedächtniß zu bleiben ich habe gesagt: die That galt nicht meiner Person, sondern der Sache, die ich vertrete.
War ich dazu etwa nicht berechtigt, wenn mir 3 Stunden vorher der Thäter dies ausdrücklich selbst sagte
Er sagte, er habe meine Person gar nicht gekannt, auch gar keine Abneigung gehabt, sondern stehe nur der Sache gegenüber, die ich vertreten, derselbe Thäter, dessen ganze Papiere in einem aufregendem Gedichte aus den Eichsfelder Blättern ich will den Gegenstand des Gedichtes hier nicht nennen bestanden, das aber nur der Sache galt.
Durfte ich nicht sagen, was wahr, dann hätte ich überhaupt geschwiegen.
Der Herr Vorredner hat eben über die Vorgänge kein Urtheil.
Er wirft mir vor, daß ich von Kissingen, wo ich in der Kur war, nicht temperirend auf den Ton der offiziösen Presse eingewirkt habe.
Zch möchte dagegen den Herrn Vorredner fragen, ob er, der, so viel ich weiß, gesund war um die Zeit, vielleicht temperirend auf den Ton der ultramontanen Blätter von der Germania bis zum bayerischen Vaterland eingewirkt hat, die sich von Hause aus damit beschäftigten, die That zu entschuldigen
Und die Germania gab die Parole zuerst, die der Herr Vorredner vorher zu meinem Erstaunen in seiner Rede mit einem leisen Anklänge reproduzirte.
Die Germania sagte: es ist ja nicht zu verwundern, wenn solche Thaten der Minister die Leute zur Verzweiflung bringen, zum Verbrechen.
Der Herr Vorredner und ich nehme davon Akt und werde es nicht sobald vergessen sagte heute ausdrücklich: wenn es vorkommt, daß in der Aufregung der religiösen Kämpfe solche Verbrechen begangen werden, so mögen es diejenigen sich selbst zuschreiben, die an dieserAufregung schuld sind.
Er wiederholt also den Gedanken der Germania: eigentlich war Kullmann entschuldbar und der Reichskanzler selbst daran schuld, daß Kullmann auf ihn schoß, so drücke ich es mir in Deutsch aus.
Zch bitte den Herrn Vorredner, den stenographischen Bericht seiner Rede nachzusehen; mit seiner Logik wird es ihm vielleicht gelingen, diesen Makel blasser zu verwischen; aber ich berufe mich auf die stenographischen Berichte, daß er dasselbe gesagt hat. '
Hat irgend Jemand temperirend auf die ultramontane Presse in Bayern oder hier eingewirkt
Hat man nicht dieses Attentat zu frivolen Entstellungen benutzt, die ich noch jetzt durch eine große Anzahl von Preßprozessen an das Licht zy ziehen suche, nicht etwa weil ich durch ein Gefühl der Rache und Empfindlichkeit dabei geleitet werde, sondern nur durch das Rechtsgefühl, weil ich will, daß die Schändlichkeiten, die sonst auf einen engeren Leserkreis beschränkt bleiben, indem sie keine Widerlegung und Berichtigung finden, vor ein größeres Forum gezogen werden, damit ehrliche Leute sehen, was man heute einem bethörten Leserkreis zu bieten wagt!
Darum bringe ich diese Verdächtigungen vor das Licht.
Daß diese Presse an dem Attentat unschuldig wäre, kann man sicher nicht sagen.
Wenn ich nur die Hälfte der Schändlichkeiten, die von mir in ültramontanen Blättern gedruckt werden, von irgend einem Menschen glaubte, so wüßte ich selbst nicht, was ich thäte.
(Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
489 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Abgeordneter Or.
Laster: Meine Herren, wenn ich in auswärtigen Angelegenheiten die Herren drüben sich rüsten sehe, um auf die Tribüne zu steigen und den Herrn Reichskanzler anzugreifen, bin ich der Regel nach sehr ruhig und humoristisch gestimmt.
Ich denke mir, daß diese Angriffe, wenn versucht wird, in die Höhe hinanzuklettern, um dort oben eine Beschädigung zuzufügen, die richtige Abfertigung finden, und ich verhalte mich gleichmüthig.
Heute aber hat die Verhandlung und der Lauf der Diskussion mehrere Male ernste Seiten angenommen, von denen ich nur zwei hervorheben will.
Die eine ist, daß ein Redner es verstanden hat, mit einer gewissen Absichtlichkeit und in einer vorbedachten Rede das Attentat Kullmann in die Diskussion hineinzuziehen, ohne daß er auch nur sich bewogen gefühlt hätte, über die Handlung ein so verdammendes Urtheil zu fällen, wie es wenigstens der Herr Abgeordnete Windthorst gethan hat.
Hätte der erste Redner die willkürliche Einflechtung jenes Attentats wenigstens mit solchen Worten begleitet, so wären, wie ich glaube, nicht allein die Gefühle des Herrn Reichskanzlers, sondern die Gefühle der großen Mehrheit dieses Hauses nicht in so empörender Weise beleidigt worden, wie dies thatsächlich geschehen ist (Sehr richtig!
Bravo.)
Wir sind gewiß nicht gesonnen, in öffentlicher Diskussion des Reichstags den unmittelbaren Zusammenhang des Attentats mit dem, was die Herren an diesem Platze thun und wirken, zu behaupten und eine so aufregende Debatte herbeizuführen; aber es scheint mir, daß die berechnete Provokation von anderer Seite gar nicht am Platze war und gar nicht wie eine durch sachliche Rücksichten gebotene Erörterung aussah, sondern wie die Absicht, aufzuregen und anzureizen.
(Sehr wahr!)
Ich komme aber zu einem zweiten sehr wichtigen Punkte von deni ich wünschte, daß er nicht allein in diesem Hause, sondern vor ganz Deutschland und ganz Europa gekennzeichnet werde.
Es ist heute nicht das erste Mal, sondern bald in witzigen, nicht greifbaren Nebensätzen des Herrn Windthorst, bald in den schweren Sätzen irgend eines feierlicheren Redners, wie heute in den ironisch zugespitzten Worten des Herrn Abgeordneten Jörg, kommt es immer wieder zum Vorschein, daß die deutsche Regierung es absichtlich und planmäßig darauf anlege, der friedliebenden Nation Frankreichs gegenüber den Krieg zu provoziren.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieses Manöver will ich vor ganz Deutschland brandmarken, (lebhafter Beifall) daß sich deutsche Vertreter finden, die nicht allein etwa in den heimlichen Intriguen der Höfe glauben den Herrn Reichskanzler erschüttern zu können, indem sie ihn als einen solchen darstellen, der friedlichen Nationen gegenüber mit allen Mitteln den Krieg herbeiführen will.
Solche Intriguen würde ich sie spinnen lassen, ohne auch nur ein Wort des Tadels auszusprechen; denn sie stehen in meinen Augen viel zu niedrig für das, was in Deutschland zur Erhöhung der Nation geschehen ist und noch geschieht.
Aber in öffentlicher Versammlung die Regierung Deutschlands der Anreizung zum Kriege anzuschuldigen, das ganze Ausland auf diese Weise gegen Deutschland zu Hetzen, das ist eines Vertreters unwürdig.
(Bravo!
Unruhe.)
Und, meine Herren, ich will diese Politik kennzeichnen, damit fortan alle Angriffe dieser Herren vor Deutschland als das erscheinen, was sie sind, und nicht als das, wofür sie sich ausgeben als Verbrechen gegen das Vaterland!
(Stürmisches Bravo.)
Abgeordneter Windthorst: Herr Präsident!
Ich bitte ums Wort!
Präsident: Zm Interesse der parlamentarischen Ordnung muß ich bemerken, daß die Ausdrücke, die der Herr Abgeordnete Or.
Lasker in Bezug auf das Verfahren von Abgeordneten soeben gebraucht hat, der parlamentarischen Ordnung nicht entsprechen, daß ich sie daher rügen und ihn derselben wegen zur Ordnung rufen muß.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesagt, er habe von dem Altan in Kissingen nicht die von mir angedeutete Parole gegeben.
Die Worte des Herrn Reichskanzlers sind in der Presse verschieden mitgetheilt worden.
Daß der Herr Reichskanzler bei diesen Worten den Kullmann schon gesprochen hatte, ist mir neu.
Nach den Darstellungen, die ich gelesen, war diese Aeußerung vom Altan herab ganz nah und unmittelbar nach der That.
(Widerspruch.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Nach vier Stunden!)
Inzwischen kommt es darauf nicht an; es ist unzweifelhaft, daß die gesprochenen Worte der, Sache nach das von mir Angedeutete enthielten, und daß sie im Ministerium des Innern und der Justiz also verstanden worden sind, wie die Provinzialkorrespondenz uns das ja auch klar gelegt hat.
Aber es ist sehr angenehm, wenn der Herr Reichskanzler die Absicht, die fragliche Parole zu geben, leugnet, und ich gebe ihm zu, daß der Augenblick allerdings nicht geeignet war, di Worte zu wägen.
Aber hinwiederum ist auch nicht zu leug.
nen, daß in solchen erregten Momenten manchmal der Ge danke am klarsten zum Ausdruck kommt.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, daß ich sehr gesund gewesen, so habe ich die Ehre, zu sagen, daß ich es leider nicht war, und daß ich gerade, wie er in Kisftngen, mich in Ems befand, daß ich meinestheils auf dis bayerische Presse absolut nicht einwirken kann und hier in Berlin nur bann und wann Gelegenheit Habe, persönlich mit dem Herrn Redakteur der Germania zu sprechen, die übrigens vollständig unabhängig von mir existirt, und auf die ich direkt durchaus keinen Einfluß habe.
Daß aber die Germania so etwas gesagt hat, ist mir vollkommen neu.
Uebrigens nehme ich von dem, was ich gesagt habe, gar nichts zurück.
Es ist unzweifelhaft, daß politisch und kirchlich aufgeregte Zeiten leider diesen und jenen Menschen auch zu verbrecherischen Handlungen hinreißen können; das ist zu beklagen, aber es ist durch die ganze Geschichte immer so gewesen.
Ich habe gesagt, die möchten schuld daran sein, welche zu diesen Kämpfen Anlaß gegeben.
Zch bin der Meinung, daß wir es nicht sind, die irgend welchen Anlaß dazu gegeben.
Inzwischen würde dieses Thema uns zu weit führen, besonders da der Herr Reichskanzler zu verschiedenen Zeiten verschiedene Ursachen des Kampfes angegeben hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker geglaubt seinen Gefühlen einen starken Ausdruck geben zu müssen.
Ueber den Ausdruck rechte ich nicht weiter mit ihm: der Herr Präsident hat gesprochen.
Aber die Gefühle waren sehr verkehrt.
496 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4, Dezember 1874.
Zch bin der Meinung, daß der Volksvertreter das Recht und die Pflicht hat, im Interesse seiner Mandanten dann, wenn er glaubt, daß die auswärtigen Angelegenheiten also geführt werden, daß ein Krieg entstehen muß, dies zu rügen, denn es hat das Land ein großes, ein gewaltiges Interesse, daß kein Krieg ist.
(Sehr richtig!)
Die Aeußerungen, die wir machen, machen wir im Interesse unseres Landes.
Von einem Kriege gegen Frankreich habe ich übrigens gar nicht gesprochen, ich habe auch nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Zörg das gethan hat.
Zch habe aber die Sorge, die ich ganz offen ausspreche, daß die Art und Weise, wie wir uns überall einmischen, die Art und Weise, wie z.
B. wieder in der allerneuesten Zeit der österreichischen Regierung gegenüber geltend gemacht ist, daß die österreichische Presse sich für den Grafen Arnim interesstrt, (Bewegung) das können Sie in den offiziösen Auslassungen alle Tage lesen ich besorge, das wiederhole ich, daß diese Art und Weise geeignet ist, gegen uns eine Koalition herbeizuführen.
Diese Koalition will ich nicht.
Zch wünsche für mein Vaterland Frieden und Gedeihen.
Und wenn es mir nicht mehr gestattet sein soll, dafür hier zu wirken, wenn man eine solche Pflichterfüllung denunzirt als etwas, was unzulässig sei gegenüber dem Ausland, dann muß ich gestehen, daß ein solcher Vorwurf beweist, wie wir erst in den Anfängen aller parlamentarischen Verhandlung sind.
(Sehr richtig!)
Gehen Sie doch nach England und sehen Sie, wie in kritischen Augenblicken Parlamentsmitglieder sprechen.
Meine Herren, denken Sie ferner an das kühne, energische, nicht genug zu lobende Auftreten des Herrn Thiers vor dem Ausbruch des Krieges.
Finden Sie denn das unpatriotisch
Zch werde mir niemals nehmen lassen, überall und immer zu sagen: diese Politik führt uns in den Krieg, und deshalb will ich sie laut verurtheilen.
Dürsten wir das nicht, so wüßte ich nicht, wozu wir denn in die Lage gebracht werden, überhaupt den auswärtigen Etat zu berathen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstütze wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich verlange nur aus dem einen Grunde das Wort, um wieder an einem gegebenen Beispiel aufzudecken, welche Kampfesweise von dort gegen uns geführt wird.
Zch habe nicht ein Wort des Tadels darüber ausgesprochen, daß Warnungen erlassen werden oder daß die auswärtige Politik kritisirt wird.
Was ich bezeichnet habe, sind die fortwährenden, nicht mit Thatsachen belegten, sondern die entweder direkt oder indirekt ausgesprochenen Verdächtigungen, daß von Seiten der deutschen Regierung auf den Krieg hingearbeitet werde.
Man behauptet nicht objektiv, was die eine oder die andere Maßregel zum Krieg führen müsse, sondern es wird immer zu verstehen gegeben, es sei die Absicht Deutschlands, den Krieg herbeizuführen, und es wolle dies auf indirektem Wege und durch Provokationen erreichen.
Zst je ein Mensch wegen solcher Handlung patriotisch genannt worden, so war der Ausdruck Patriotismus sehr am unrechten Ort.
Wenn Herr Windthorst eine Parallele gezogen hat zwischen dem heutigen Auftreten der Herren aus dem Zentrum und dem,.
was Herr Thiers unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges in der französischen Nationalversammlung gethan hat, so liegt das völlig Unzutreffende dieser Zusammenstellung klar auf der Hand.
Zch sehe in der Vertheidigung, wie sie Herr Windthorst jetzt versucht hat, nur die stets und wiederholt angewendete Methode, daß, wenn ihnen ein Vorwurf gemacht ist, der auf geradem Wege nicht abgewiesen werden kann, dann seitwärts etwas behauptet wird, was der Gegner gesagt haben soll, und diese nicht geschehene Behauptung wird widerlegt; vielleicht glaubt doch der Eine oder der Andere, es handle sich nur um diese Behauptung.
Zch wiederhole nochmals, nie und in keinem Lande der Welt ist es für eine patriotische Handlung gehalten worden, ohne bestimmte Thatsachen zu bezeichnen und zu kritisiren, in allgemeinen Beschuldigungen gegen die Regierung des eigenen Landes die Meinung hervorzurufen, daß sie auf Umwegen und durch Provokationen einen Krieg gegen friedfertige Nationen herbeizuführen strebe.
Bei meinem Urtheil über eine solche Handlungsweise bleibe ich.
Auch werde ich jetzt und in jeder Zukunft es mir zur Aufgabe machen, so schwer mir die Arbeit wird, die nicht immer grade gehenden Wege, wie der Kampf von dort geführt wird, so weit es immer möglich ist, in ihrer wirklichen Beschaffenheit ans Tageslicht zu ziehen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Beseler: Meine Herren, nach den vernichtenden Erwiderungen, welche der Herr Abgeordnete für Meppen von dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Abgeordneten Lasker erfahren hat, habe ich nicht erwartet, daß mir noch Gelegenheit gegeben würde, ihm noch eine Antwort zu ertheilen; denn ich Habs geglaubt, das einzigste, was er wählen könnte, sei Schweigen.
(Oh, oh!
im Zentrum.)
Nichtsdestoweniger ist der Herr Abgeordnete wieder aufgetreten und hat, als wenn die Sache gar nichts auf sich hätte, wiederholt diejenigen Anfechtungen herausgebracht, welche er gegen den Herrn Reichskanzler vorhin schon erhoben hat in Bezug auf das Kullmannsche Attentat.
Meine Herren, ich habe das Gefühl, es darf diese Sache nicht so hier im Hause ausgehen mit einer kalten, fast höhnenden letzten Replik des Herrn Windthorst.
Er ist nicht derjenige, der in dieser Frage ein unbefangenes Urtheil abgeben kann und das letzte Wort sprechen darf.
Zch kann mir das Zeugniß geben, daß ich dieser Frage gegenüber unbefangen geblieben bin, und, meine Herren, da darf ich es aussprechen: der Wahrspruch des deutschen Volkes stimmt nicht überein mit den Worten, die Herr Windthorst hier geäußert hat.
Das deutsche Volk hat über diese Sache in Bezug auf Kullmann und auf das, was daran hängt, gerichtet.
Zch wiederhole es, was hier schon gesagt worden ist: Niemand ist der Ansicht, daß eine unmittelbare Einwirkung stattgefunden hat auf diesen Verbrecher zur Verübung seiner Unthat.
Aber, meine Herren, die öffentliche Meinung unserer Nation ist darüber einig, abgesehen von denen, welche selbst irgendwie ein Interesse haben, die Sache anders darzustellen, die öffentliche Meinung ist darüber einig, daß dieses unglückselige Attentat hervorgerufen ist durch die Wühlereien, die gegen den Reichskanzler und das Reich ausgeführt worden sind, von Seiten derjenigen, die auf Kullmann Einfluß geübt haben.
Meine Herren, hier werden die Verhandlungen der bayerischen Gerichte angezweifelt, ja fast angefeindet von solchen, für welche sie einen nicht günstigen Ausgang genommen haben.
Zn den bayerischen Ver491 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Handlungen in Würzburg, da hat es sich herausgestellt, wie Herr Stöhrmann, der verstorbene Pfarrer, auf dieses traurige Gemüth eingewirkt hat.
(Widerspruch im Zentrum.
Rufe: Wo denn )
—Zn den bayerischen Verhandlungen hat es sich gezeigt.
(Widerspruch.)
—Leugnen Sie es nicht, sondern lesen Sie die Berichte; und wenn Sie die Berichte lesen und mir dann sagen „Nein '', so sage ich: Sie geben falsches Zeugniß!
(Oho!
im Zentrum.
Unruhe.)
Meine Herren, das deutsche Volk.





Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Ausdruck: „Sie geben falsches Zeugniß ''ist nicht Abgeordneter Dr. Beseler: Herr Präsident, ich habe gesagt, wenn die Herren dann-noch dasselbe behaupteten, dann müsse ich sagen, daß sie falsches Zeugniß geben.
Zch habe nur hypothetisch gesprochen, in der Ueberzeugung, daß die Herren es nicht thun würden.
Meine Herren, das deutsche Volk hat gesprochen, es hat sein Urtheil, sein Verdikt abgegeben in Uebereinstimmung mit den Geschworenen in Würzburg, aber nicht über den Verbrecher, sondern über diejenigen, die nicht die That gethan, aber die Veranlassung der That gewesen sind, und dem Herrn Reichskanzler rufe ich zu, möge er sich nicht irren lassen durch die Anfeindungen, die ihn auch hier verfolgen.
Nicht blos der Ruhm der Zukunft, sondern auch die herzliche Bewunderung, die Verehrung der deutschen Nation sind ihn gesichert, sie bezeugen ihm, daß dieses Attentat so gewirkt hat, wie die Vorsehung wollte, nämlich zur Kräftigung des Reichs und zur höheren Ehre des Reichskanzlers.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr- Lenz.
Abgeordneter Dr. Lenz: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf die zweite Bank hingewiesen, von welcher ihm ein Ruf entgegengekommen sei.
Zch muß mir, meine Herren, da ich von verschiedenen Seiten gehört habe, daß die Hinweisung des Herrn Reichskanzlers auf unsere Bank geschehen sei, (Widerspruch) zu meiner persönlichen Vertheidigung und zur Abwehr erlauben, darauf hinzuweisen, daß jener Ausdruck, den der Herr Präsident als unparlamentarisch gerügt hat, von dem zweiten neben Verhandlungen des deutschen Reichstages.
mir sitzenden Abgeordneten, dessen Name mir als der des Grafen Ballestrem genannt worden ist, ausgegangen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat angekündigt, er wolle fort und fort angeblich krumme Wege aufdecken, die ich oder meine Freunde gehen.
-Zch bin ihm dafür dankbar; aber ich mache ihn darauf aufmerksam, daß er mir bei seinem heutigen Versuche Behauptungen in den Mund gelegt hat, um sie in seiner Weise auszubeuten, welche ich gar nicht ausgesprochen habe.
Möge er sich den stenographischen Bericht ansehen, und er wird sich davon überzeugen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bin zweimal von dem Herrn Windthorst mißverstanden worden.
Zch habe nicht gesagt, daß ich in Zukunft es als meine Aufgabe betrachten werde, sondern daß ich es schon gethan habe und fortfahren werde es zu thun.
Das Haus hat bereits Zeugniß davon erhalten.
Ferner habe ich nicht aus einen heutigen Ausspruch des Abgeordneten Windthorst hingewiesen, sondern auf einen vor einigen Tagen eingestreuten Zwischensatz desselben Herrn.
Jene Anschuldigung war das Präludium zu dem Kampfe, der heute eröffnet worden ist und, wie ich erfahre, fortgesetzt werden soll.
1.
Präsident: Der Herr AbgeordneteIWindthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Was für ein Zwischensatz das ist, kann ich nicht wissen, und ich weise also die Behauptung Laskers zurück, bis dieser Satz mir genannt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Es ist mir neu im parlamentarischen Leben, daß ein Kollege dem anderen auf eine indirekte Weise, wie es der Abgeordnete Lenz gethan, eine Art Ordnungsruf ertheilt, nachdem der Herr Präsident bereits gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wehr.
Abgeordneter Wehr: Zch verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wehr verzichtet auf das Wort zur Geschäftsordnung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zörg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, nachdem der Herr Präsident, wofür ich ihm danke, die beleidigenden Aeußerungen des Abgeordneten Dr. Lasker gegen den Abgeordneten Windthorst und mich bereits gerügt hat, so Habs ich nur noch Eine Bemerkung zu machen.
Zch bin der Meinung, wenn ein Abgeordneter in diesem Hause gegen seine Kollegen, gegen deutsche Volksvertreter so wie er, in der Weise auftreten kann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gethan hat, dann kann ein solches Benehmen nur von einem Manne ausgehen, der das Bewußtsein hatdaß er das Reich mitregiere.
(Große Heiterkeit; Unruhe.)
74 492 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Ferner: der Herr Abgeordnete Laster hat gesagt, es habe ihm an der ganzen Debatte, respektive an dem Vortrag des Herrn Windthorst und an dem meinigen, zweierlei besonders empört.
Das erste, was ihn besonders empört habe, sei gewesen: ich habe die That von Kissingen erwähnt, ohne das geringste verwerfende Urtheil beizufügen.
Nun, meine Herren, ich habe den Vorgang mit drei Worten erwähnt, einfach, um eine Zeitangabe anzuführen, (Bravo!
im Zentrum; große Heiterkeit und Unruhe) und ich habe lassen Sie mich ausreden!
und ich habe ausdrücklich gesagt: „die Frevelthat eines halbverrückten Menschen.
Das ist Urtheil genug!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Präsident: 'Die Bemerkung zu Kapitel 2, Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths: (Heiterkeit) Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kapitel 1 ausgesetzten Fonds mitbestritten, sind, so viel ich übersehe, nicht angegriffen worden; diese Worte im Hauptetat sind also festgestellt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichstags, Anlage II.
Einnahme, Tit.
1.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, Besoldungen.
Position 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
''Tit.
2.
(Pause.)
Tit.
1 Pos.
1 bis 12 sind bewilligt, ebenso Tit.
2.
Tit.
3 Pos.
1, 2.
Zu Tit.
3 Pos.
2 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reimer.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, Pos.
2 Tit.
3 des Ausgabeetats besagt zunächst: daß 12 Stenographensekretäre 3, 5 Mark täglich bekommen.
Ich halte dafür, daß die Besoldung, welche jene Leute empfangen, durchaus nicht genügend ist.
(Ruf: Aha!)
Daß für Leute, welche eine tüchtige Schulbildung haben müssen, nicht eine etwas höhere Summe im Etat angesetzt worden ist, muß mich wundern, zumal da für verschiedene Andere ein Mehr gefordert worden ist.
Es beweist dies, daß die Herren in den höheren Regionen wenig Einsicht in das haben, was das Nothwendigste ist; denn mit 1 Thlr.
5 Gr.
täglich können jene Leute in Berlin wahrhaftig nicht leben.
Wie gesagt, es bedarf einer tüchtigen Schulvorbildung für den Stenographensekretär; er muß selbst stenographiren können, und mit 1 Thlr.
5 Gr.
ist eine solche Leistungsfähigkeit gewiß zu gering belohnt; ein solcher Lohn wird heutzutage in Berlin wohl nur für die niedrigste Arbeit noch.
gezahlt.
Die Verhältnisse sind ferner der Art, daß ein Mann mit einem solchen Gehalt nicht auskommen kann.
Also sollte in allererster Linie für eins Aufbesserung dieser Gehälter ein Mehr angesetzt werden, damit dieses „Reichstagsproletariat ''wenigstens nicht die alleräußerste Ausbeutung seitens des Reichstags erleiden müsse.
Meine Herren, ich glaube, es ziemt sich ein solcher Zustand nicht, für den deutschen Reichstag.
Die Leute sind den ganzen Tag ebenso gut wie die Stenographen in Anspruch genommen und müssen ihr tüchtiges Theil Arbeit für das sehr geringe Gehalt leisten, welches sie bekommen.
Sodann, meine Herren, ich weiß nicht, steht die Pos.
3 zugleich mit zur Diskussion
oder kann ich vielleicht über sämmtliche Positionen dieses Titels zugleich sprechen
Präsident: Bitte!
Abgeordneter Reimer: Die Positionen 3, 4, 5, 6 und 7 handeln zusammen von den unteren Angestellten, und es ist, wie bei den Stenographensekretären, so auch hier, der Gehalt ein so niedriger, daß jene Leute davon unbedingt nicht existiren können.
Es sind im Titel 4 für einen Journalisten 2 Thaler oder 6 Mark täglich angerechnet.
Ich glaube, daß auch dieses zu gering ist.
Denn ich bin der Ansicht, daß Journalisten, welche anderweitig angestellt sind, eine bessere Einnahme haben, obschon sie dem Lande nicht einen solchen Dienst erweisen, als eben dieser.
Was ferner die Diener des Hauses anbetrifft, so bekommen die Saaldiener 1 Thaler 10 Silbergroschen täglich; die anderen Diener bekommen noch 5 Silbergroschen weniger.
Betrachten Sie die Anstrengungen der Leute.
Ziehen Sie in Betracht, daß dieselben von Morgens 8 Uhr durchschnittlich bis Abends 9 '2 Uhr und oft noch länger arbeiten müssen!
Diejenigen, welche die Garderobe ordnen, müssen zugleich den Botendienst verrichten.
Für solche Anforderungen blos 1 Thaler 5 Silbergroschen täglich zugeben, das ist entschieden zu wenig, und anstandshalber müßte der Reichstag hier ein Mehr zusetzen.
Ich muß mich sogar wundern, daß dieses nicht bereits geschehen ist, und ich hoffe, es bedarf nur dieser Anregung; man bedenke doch, daß die Diener zum größten Theil verheirathet sind; wie sollen sie nun Familie mit diesem sehr geringen Verdienste ernähren
was sollen sie mit demjenigen Gelde irr Berlin anfangen
Von den Leuten haben einzelne schon 25, ja 26 Jahre ein solches Amt verwaltet, und doch bekommen sie nicht mehr.
Das Schlimmste ist, daß jene Männer nur zirka drei Monate im Jahr die Besoldung beziehen.
Man könnte vielleicht einwenden, daß dieselben in der Regel auch noch anderweitig angestellt sind, bei dem preußischen Landtage oder Herrenhause.
Dieses trifft aber nicht bei allen zu.
Einzelne sind wohl doppelt angestellt, andere aber nicht, und, meine Herren, es ist schon der Fall gewesen, daß Leute, welche bei dem Abgeordnetenhaus oder Herrenhause angestellt waren und eine zweite Anstellung bei dem Reichstage bekamen, alsdann aus der ersten Stelle entlassen wurden.
Um uns in die Lage der unteren Angestellten hineinzudenken, müssen wir uns einmal vergegenwärtigen, wo jene Leute wohnen und welche Wege sie täglich zurückzulegen haben; hier in diesem Stadtviertel können sie natürlich nicht wohnen, sie müssen in weit entfernten Straßen miethen, wo sie auf das billigste leben können.
Und dennoch ist es für sie dort nicht möglich, mit der geringen Besoldung auszukommen, da ein Nebenverdienst nicht gut möglich ist.
Es könnte vielleicht hiergegen eingewendet werden, daß die Leute auf Trinkgelder seitens der Reichstagsabgeordneten angewiesen sind.
Nun, daß sie Trinkgelder hin und wieder bekmnmen, ist wohl wahr.
Aber dies kommt dem Einen zu gute, der das Glück hat, und der Andere bekommt nichts.
Außerdem halte ich es nicht für angemessen, daß die diätenlosen Reichstagsabgeordneten auch noch die Bedienung des Hauses aufrechterhalten sollen.
Es ist gewiß Pflicht des Staates, daß für eine ordentliche Besoldung dieser Leute gesorgt wird.
Meine Herren, wenn man für den Reichstag oftmals große Summen Geldes verwendet, wenn man beispielsweise für die Herstellung eines nabeln Reichstagsgebäudes große Summen hingeben will, wenn selbst schon für die Pläne dazu bedeutende Summen ausgegeben werden, dann glaube ich, ist es gewiß als nächstes erforderlich, daß für die im Hause Angestellten anständig gesorgt wird.
Was soll man, 493 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. meine Herren, beispielsweise über die 5 Groschen denken, welche diejenigen, die hier im Saale Dienste leisten, täglich mehr bekommen als die übrigen
Sie müssen dafür vielleicht bessere und feinere Wäsche und Kleidung halten, im übrigen geht es ihnen so wie jenen, welche draußen beschäftigt sind.
Also, meine Herren, bedenken Sie vor allen Dingen, was in Berlin zum Lebensunterhalte nothwendig ist.
Sie werden sich wohl selbst sagen, diejenigen von Ihnen sowohl, welche hier in Berlin ansässig sind, als auch diejenigen, welche jetzt hier nur während des Reichstages sich aufhalten, daß es hier ein sehr theures Leben ist.
Fragen Sie sich einmal: „was brauche ich täglich für Wohnung, was brauche ich zum Essen und Trinken ''— und dann, versetzen Sie sich in die Lage jener Leute, die ebenfalls Menschen sind, und ich glaube, es wird alsdann ein Jeder sagen müssen: es ist nothwendig, daß hier eine Besserung eintrete; der Reichstag kann doch nicht die Ausbeutung auf das äußerste treiben, mehr noch als jeder Privatmann es thun würde.
Meine Herren, wenn nicht in dieser Hinsicht eine Aenderung des bisherigen Nothstandes getroffen wird, dann könnten wir möglicherweise das Schauspiel haben, daß ein Strike allsbräche und der Reichstag ohne Bedienung wäre.
Wir haben ein derartiges Schauspiel schon gehabt, als hier in Berlin das Monument für die „glorreichen Siege ''gebaut wurde.
Ein Strike der Arbeiter erfolgte, als charakteristischer Zwischenfall, weil die Löhnung nicht der Art war, daß die Arbeiter dabei existiren konnten.
Also ich glaube, im Interesse der Betheiligten und in Anbetracht dessen, was ich hier in Kürze angeführt habe, ist es durchaus nothwendig, daß eine Aufbesserung der in Frage stehenden Gehälter stattfindet.
Einen besonderen Antrag will ich für meine Person nicht stellen, weil ich dessen gewiß bin, daß er abgelehnt würde.
Präsident: Pos.
3, 4, 5, 6, —7.
Ein Antrag auf Absetzung ist nicht eingereicht, ein Antrag auf Erhöhung auch nicht erhoben; es sind also diese Positionen in zweiter Berathung bewilligt.
Nt.
4, Nt.
5, Nt.
6 Pos.
1, -2, -3, 4, 5, 6, 7.
Nt.
4 bis 6, respektive die einzelnen Positionen des Nt.
6, sind bewilligt.
Nt.
7, Nt.
8, 9, 10, 11.
Nt.
7 bis inklusive 11 sind bewilligt.
Nt.
12.
Zu demselben liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Frühauf (Nr.
86 I) vor.

Ich eröffne über den Nt.
12 und den Antrag Frühauf die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frühauf.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, ich verschweige mir nicht, daß es ungemein schwer ist, und fast eine Zumuthung, die Aufmerksamkeit auf einen Antrag zu ziehen nach einer Debatte, die unser Aller Gemüther um so mehr erregt hat, je größer die Verehrung für unseren großen Staatsmann, je unbegrenzter die Dankbarkeit für ihn ist.
Die Sache, die ich vorzutragen habe, ist im Verhältniß zu dem, was sich eben in diesem Saale abgespielt hat, eine geringfügige, und doch, so geringfügig sie scheint, so betrifft sie Mißstände, die nicht weniger als den dritten Theil der Mitglieder des Hauses bedrücken.
Sie ist eine Familiensache, und ich hätte gern manche Seite der Mißstände verschwiegen, weil sie, wenn sie in die Oeffentlichkeit dringen, dem Ansehen des Reichstages vielleicht einigen Schaden zufügen könnten.
Ich bin dankbar dafür, daß mir von allen Parteien ein warmes Interesse für die Sache entgegengebracht ist, und zwar aus dem natürlichem Grunde entgegengebracht, weil keine Partei unberührt ist von jenen Mißständen: wir sowohl, die Mitglieder der nationalen Partei (wenigstens die vier hintersten Bänke), ferner ein großer Theil des Zentrums und ebenso die Mitglieder aus den neuen Reichslanden.
Noch gestern haben mir die Elsässer gesagt, daß sie, gerade so wie wir, nur einzelne von den Schallwellen gebrachte Worte, die Reden fast gar nicht im Zusammenhang, verständen, daß manche Redner geradezu unverständlich sind.
Meine Herren, wenn Sie die Herren vom Bundesrath beobachten, so werden Sie häufig sehen, mündlich gesprochen habe ich darüber mit Niemand daß die Herren die Hand ans Ohr legen müssen.
Ebenso hat mir der Herr Präsident von Forckenbeck gesagt, er leide unter diesem Verhältniß grade so, denn er verstehe von vielen der Redner, die er kontroliren solle, absolut nichts, und ein kleines Ereigniß, welches sich gestern abspielte zwischen dem Herrn Vizepräsidenten und dem Herrn Abgeordneten Windthorst, zeigte dasselbe.
Meine Herren, die Thatsache ist einfach auszudrücken mit den Worten: wir auf den Hinteren Bänken sind thatsächlich oxtra, moros, und das ist eine Situation, die geändert werden sollte, und zwar mit größerem Interesse, als sich dieser Frage der Gefammtvorstand angenommen hat.
Die Besucher der Gallerien, welche hierher kommen, um einmal theilzunehmen an unseren Verhandlungen, und namentlich die Herren Vertreter der Presse, leiden unter derselben Misere.
Meine Herren, es hat keinen Schaden für die Allgemeinheit, wenn wir in aoternnrn novi borninss bleiben; aber darauf haben wir ein Recht, daß wir in die Möglichkeit versetzt werden, unser Mandat auszuüben, das heißt, unsere Pflicht zu erfüllen, aber auch von unserem Recht, den Verhandlungen folgen zu können, Gebrauch zu machen.
Ich habe nun gefragt, wie ist dem abzuhelfen
und habe zunächstdemGesammtvorstande den Vorschlag gemacht, in dersechsten Reihe, wo allemal eine Lücke gelassen ist, diese Lücke auszufüllen.
Der Herr Vizepräsident war sofort dafür und der Herr Präsident von Forckenbeck ebenfalls, unter der Voraussetzung, wenn sich der Techniker dafür erkläre.
Ich habe zweimal mit dem Techniker des Hauses darüber konferirt, und er hat mir gesagt, die Ausfüllung der leer gelassenen Plätze in der sechsten Reihe habe weder eine Schwierigkeit in technischer Beziehung, noch sei sie nachtheilig für die Kommunikation der Mitglieder dieses Hauses.
Es sind nur sieben Plätze, wird mir soeben von hinten zugerufen.
Meine Herren, es ist eine merkwürdige Logik, die ich meinerseits nicht verstehe, wenn man sagt: da so Viele leiden unter dieser Misere, und da nicht Allen auf einmal geholfen werden kann, so darf auch diesen Sieben nicht geholfen werden.
Man hat mir ferner den Rath gegeben: „Nun, legen Sie sich doch aufs Vagabondiren!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie sehen fortwährend in jeder Sitzung Vagabonden ich gebrauche den Ausdruck des Führers einer Partei Sie sehen in jeder Sitzung solche Vagabunden.
Man1hat1dann1das Vergnügen, 1 eine einzige Rede von etwa fünf Plätzen aus1zu1hören, und man kommt sehr bald dazu, daß man so zu sagen die Flinte ins Korn wirft und wieder zurückgeht auf feinen alten Sitz.
Wohin führt das, meine Herren
Wir sind Alle mit demselben Eifer hierhergekommen, wie Sie, aber ich versichere: das Anhören von Reden und zwar das wirkliche Folgen der Reden strengt bei weitem nicht so an und stumpft bei weitem nicht so ab, als wenn man von den Schallwellen nur einzelne Schlagworte vernimmt, und wir es sind etwa hundert betroffene Mitglieder haben wohl das Recht, daß das Haus sich dieser Sache annimmt und in anderer Weise ordnet, als der Gefammtvorstand.
Ich kann dem Gesammtvorstande versichern, ich werde mit einem Antrage auf Ausfüllung der sechsten Reihe wieder kommen, und während ich diesmal diesen Antrag nur selbst unterschrieben habe, obwohl ich im Auftrage vieler anderer Mitglieder handelte, werde ich nächstens wieder kommen mit einer ganzen Schwadron.
74 494 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Gestern hat Jemand vorgeschlagen, man möge die Bestimmung der Geschäftsordnung vollständig abschaffen, daß Jemand vom Platze sprechen darf.
Ich werde später einen Antrag daran anknüpfen, wenn auch nicht heut.
Wir leiden außerdem noch daran, daß gemüthliche Kollegen, welche hier ihr lautes Gespräch nicht fortsetzen dürfen, uns freundliche Besuche machen und dann so ganz eon amoro nicht blos ihre Privatsachen durchsprechen, sondern auch ihre Geschäftssachen aus der Kommission u. s. w. Wohl Jeder, der von Ihnen zum ersten Male den Platz im Saale betreten hat, hat sich gefreut über die vorzügliche Stimmung und Abtönung des Saales; wer aber von uns die akustische Probe aus den Hinteren Plätzen durchgemacht hat, der sagt sich, daß das gerühmte Kunststück dieses Saales vollständig verfehlt ist.
Denn das erste Ersorderniß an einen Sitzungssaal ist sicherlich nicht die Abtönung mit Farbe und Mauerpinsel, das ist die Akustik.
Wenn Sie in das erste beste kleine Theater gehen, da sehen Sie 500 Menschen sitzen, und alle hören jedes Wort.
Von Ihnen können wir nicht verlangen, daß Sie alle erste Tenöre sind, und nur diese werden verstanden; unsere braunschweiger Kollegen verstehen wir absolut nicht.
Meine Herren, ich will mich kurz fassen in Berücksichtigung der großen Verhandlung, die hier im Saale sich abgespielt hat.
Es würde leicht gewesen sein, dieses Thema zu humoristischen Anspielungen und Abschweifungen zu benutzen.
So ist uns heute nicht zu Muthe, und ich bitte schließlich nur noch alle Parteien, deren Mitglieder auf den Hinteren Bänken alle gleich interessirt sind, die freundliche Zusage einzulösen, die ihre Führer gegeben haben, und meinen Antrag zu unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
1 Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, bei dem Antrage des sehr geehrten Herrn Vorredners sind, glaube ich, zwei Dinge zu unterscheiden, einmal die mangelhafte Akustik des Hauses, welche den Anlaß zu seinem Antrage gegeben hat, und ein damit im Zusammenhang stehender anderer Antrag, den er an den Gesammtvorstand des Hauses gebracht hat, und den ich hier besprechen muß, weil ihn auch der Herr Vorredner besprochen hat.
Der Antrag ging nämlich dahin, sieben Sitze von den letzten Bänken des Hauses in die vorderen Reihen zu verlegen, so daß dort, wo jetzt ein freier Raum in der sechsten Reihe ist, eine Bank eingeschoben würde.
Es würden dadurch allerdings sieben Mitglieder des Hauses bessere Plätze bekoinmen, 28 Mitglieder aber würden einen etwas weniger bequemen Sitz bekommen.
Nun hat der Gesammtvorstand so viel ich gehört- habe, denn ich war in der Sitzung nicht anwesend einstimmig entschieden, daß er sich nicht für befugt erachten könne und keine Veranlassung habe, diese Veränderung vorzunehmen, denn mit dieser Veränderung würde wohl dem Herrn Antragsteller und sechs Anderen geholfen, allein der großen Menge des Hauses nicht.
Sie werden es unmöglich finden, einen Saal zu konstruiren, in dem alle Mitglieder in der ersten Reihe sitzen, und daran scheitert schon das Meiste von dem, was der Herr Vorredner verlangt.
Er verlangt von dem- Vorstand des Reichstages, die akustischen Mißstände dieses Saales einer 'möglichsten Abhilfe zu unterwerfen.
Was die akustischen Mißstände betrifft, so erlaube ich mir eine Bemerkung.
Wenn die Mitglieder dieses hohen Hauses, was nicht sehr häufig geschieht, vollständig ruhig sind, dann ist es auch möglich, an allen Orten vollständig gut zu verstehen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mit einem Techniker, welcher in den letzten Tagen hier war, um die Einrichtung des Reichstagsgebäudes zu siudiren, und welcher Gelegenheit genommen hat, die Akustik zu untersuchen, Rücksprache genommen, und derselbe hat mir versichert, daß auf allen Theilen der Gallerte es vollständig möglich sei, den Redner zu verstehen, sobald das Haus überhaupt ruhig ist.
Es müßte also der Herr Vorredner, wenn er ganz konsequent sein wollte, eine Veranstaltung dem Gesammtvorstande zu erfinden proponiren, welche die Mitglieder veranlaßte, zu allen Zeiten immer vollständig ruhig zu sein; aber das erweist sich als vollständig unmöglich.
Das, was gegen die Akustik dieses Saales mit Recht eingewendet werden kann, das kann durch keine mechanische Veränderung mehr verbessert werden; das liegt in den Verhältnissen, in denen dieser Saal erbaut ist.
Wenn wir in einem neuen Reichstagsgebäude sein werden, wenn ein massiver Saal zu bauen sein wird, dann können wir alle Erfahrungen über die Akustik anwenden; wenn wir aber in einem Saale sind, der aus sehr leichtem Baumaterial erbaut ist es ist ja größtentheils Holz —, der keine starken Wände hat, so daß die Schallwellen von ihnen stark zurückgeworfen würden, dann ist es vollständig unmöglich, ohne den Saal einzureihen und neu zu bauen, eine andere Akustik zu schaffen.
So sehr ich es im Interesse der verehrten Kollegen und im Interesse der Sache selbst bedauere, daß es nicht immer möglich ist, alle Reden zu verstehen auf den Hinteren Bänken, ebenso sehr glaube ich, daß durch den Antrag des Kollegen Frühauf in dieser Sache eine Besserung nicht wird eintreten können.
Es würde allerdings sehr zweckmäßig sein, daß die verehrten Mitglieder, welche auf den ersten vier oder fünf Bänken sitzen, sich angewöhnen wollten, auch kleinere Bemerkungen nicht mit dem Rücken gegen die große Mehrheit des Hauses zu sprechen; dann würde es möglich sein, ihre Reden auch viel leichter zu verstehen.
Aber das läßt sich jetzt nicht erzwingen, sondern das müßte durch eine Aenderung der Geschäftsordnung erzwungen werden, und ich bezweifle, ob das Haus zu einer solchen Lust haben werde.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Frühauf zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: Das Büreau des Reichstages wird ersucht, die akustischen Mißstände des Saales mit Sachverständigen zur möglichen Abhilfe einer Untersuchung zu unterwerfen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
11.
Tit.
12 Pos.
1, 2, 3, 4.
Zit.

11 und die einzelnen Positionen des Titel 12 sind bewilligt.
Tit.
13.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. vqn Schulte: Meine Herren, ich glaube im Interesse der Sache dem Reichskanzleramt etwas über die Erfahrungen kurz mittheilen zu sollen, die man bei den verschiedenen Eisenbahnen mit den Freikarten machen kann.
Zunächst erlaube ich mir hier zum Beweise zu zeigen- daß die meinige schon einmal gestempelt worden ist.
Ich habe gegen folgende versuchte Stempelungen Protest eingelegt.
Auf verschiedenen Bahnen, und gerade auf Staatsbahnen, z.
B. der 495 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874. hannoverschen, wird auch noch bis jetzt der Name auf das genaueste aufgezeichnet, und da ein Schaffner letzthin an dein meinigen lange studirte, so sagte ich, der Name ist ganz gleichgiltig, nehmen Sie die Zahl 5211.
„Nein, wir sind angewiesen, die Namen ganz genau auszuschreiben.
Nicht minder ist 'es mir wiederholt passirt, daß einem das Billet abgenommen und auf einer folgenden Station wieder zurückgegeben wird.
Auf dem Billete steht ausdrücklich nur, man habe es vorzuzeigen.
Nun glaube ich, daß diese Vorgänge gewiß dem Reichskanzleramt nicht bekannt sind.
Ueberzeugt, daß man den Reichstagsabgeordneten keinen Zwangspaß geben will, und daß man auch nicht unsere Reisen durch die Schaffner kontroliren lassen will, möchte ich mir den Wunsch erlauben, daß Obsorge getragen werde, daß es doch so geht, wie auf manchen Privatbahnen, z.
B. der Köln-Mndener und der rheinischen, daß man einfach das Billet dem Schaffner vorzeigt und dann durchaus nicht weiter inkommodirt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich konstatire daher die Bewilligung des Tit.
13.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Das Wort hat Niemand verlangt; die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben sind bewilligt.
Es wäre damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs.
Zch lege die Anlage VII der Berathung zu Grunde.
1.
1 Fortdauernde Ausgaben, Kap.
9.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 19, 10, 11.
Das Kapitel und die einzelnen Titel 1 bis 11, die ich aufgerufen habe, sind bewilligt.
2.
1 Einmalige Ausgaben.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; es sind die einmaligen Ausgaben von 60, 000 Mark bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsoberhandelsgerichts.
(Abgeordneter Dr. Römer (Württembergs meldet sich zum Wort.)
Zch sehe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) sich zum Worte meldet.
Zch denke, er wird zu dem Ausgabetitel sprechen.
(Zustimmung desselben.)
Zch werde zunächst die Einnahmen erledigen.
Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind festgestellt.
Ausgaben.
Tit.
1 Pos.
1, 2, 3.
Die Positionen 1, 2 und 3 sind als nicht angefochten im einzelnen bewilligt.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Römer (Württemberg) zur Begründung seines zwischen Pos.
3 und 4 angebrachten Antrages.
Abgeordneter Dr, Römer (Württemberg): Der Antrag den ich Zhnen unterbreitet habe, hat lediglich den Sinn und den Zweck, das Institut der Staatsanwaltschaft Lei dem Reichsoberhandelsgericht aus dem Provisorium in das Definitivum zu verwandeln.
Zch schlage Ihnen vor, einen Staatsanwalt beim Reichsoberhandelsgericht definitiv anzustellen.
Dieser Antrag hat seine nächste Veranlassung in den persönlichen Verhältnissen des dermaligen Vertreters der Staatsanwaltschaft beim Reichsoberhandelsgericht.
Es ist das ein Appellrath von Colmar, und der Präsident des Appellhofs in Colmar reklamirt nun seinen Appellrath, nachdem dieser ein Zahr lang die Staatsanwaltschaft beim Reichsoberhandelsgericht versehen hat.
Er verlangt, daß dieser Appellrath entweder auf seine Stelle zurückkehre oder ganz ausscheide.
Nun ist ein dienstliches Ausscheiden aus der von ihm bisher bekleideten Stelle nur dann möglich, wenn er definitiv zum Staatsanwalt beim Reichsoberhandelsgericht ernannt wird.
Wenn das nicht geschieht, so muß er, wofern überhaupt dem Verlangen des Präsidenten in Colmar genügt werden soll, auf seine Stelle zurück, und das wäre ein großer Nachtheil für die Geschäfte, die beim Reichsoberhandelsgericht der Staatsanwaltschaft obliegen; denn der dermalige Vertreter der Staatsanwaltschaft beim Reichsoberhandelsgericht versteht die Stelle ganz vorzüglich und hat Eigenschaften, die sehr schwerlich wieder in einem Individuum, das etwa an seine Stelle treten könnte, sich vereinigt finden werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir dies kurz zu begründen.
Der Staatsanwalt beim Reichsoberhandelsgericht muß, abgesehen davon, daß er alle Eigenschaften, die überhaupt ein Staatsanwalt haben muß, braucht, auch noch Eigenschaften haben, die sonst von dem Staatsanwalt nicht verlangt werden.
Diese möchte ich Zhnen hervorheben.
Vor allen Dingen mache ich darauf aufmerksam, daß 'er nicht blos Kriminalist sein muß, sondern auch Zivilist Zivilist hauptsächlich für die bayerischen Sachen, Kriminalist für die elsaß-lothringischen.
Sodann muß er und darauf lege ich besonderen Nachdruck nicht blos Kenner des französischen, sondern wegen der bayerischen Sachen auch des gemeinen, namentlich des römischen Rechts sein.
Zm letzten Zahre, das mit dem 30.
November 1874 abschloß, find 110 bayerische Spruchsachen beim Reichsoberhandelsgericht eingekommen.
Sie können also, da in Bayern gemeines, namentlich römisches Recht gilt, ermessen, wie wichtig eine genaue Kenntniß des gemeinen, namentlich des römischen Rechts für den Staatsanwalt beim Reichsoberhandelsgericht ist.
Dann muß er mit Rücksicht auf Elsaß-Lothringen auch speziell das in Elsaß-Lothringen geltende Recht und die daselbst geltenden Zustizeinrichtungen kennen.
Nun, meine Herren, die Eigenschaften, die ich hier hervorgehoben habe, werden sich sehr selten in einer Person vereinigt finden.
Zn der Person des dermaligen Vertreters der Staatsanwaltschaft beim Reichsoberhandelsgericht finden sie sich vereinigt, und es ist im Interesse der Sache dringend zu wünschen, daß derselbe erhalten bleibe.
Das kann aber, wie ich Zhnen eingangs gezeigt habe, nur dadurch geschehen, daß er definitiv als Oberstaatsanwalt beim Reichsoberhandelsgericht angestellt wird.
Aber nicht blos diese zunächst den persönlichen Verhältnissen des betreffenden Beamten entnommenen Gründe habe ich für meinen Antrag anzuführen, sondern auch Gründe, die von dieser Persönlichkeit vollkommen unabhängig, sind.
Meine Herren, als der tz 3 des Gesetzes, durch welches das Reichsoberhandelsgericht zum Kassationshof an der Stelle des Pariser Kassationshofs gemacht wurde, erlassen worden ist, ging man davon aus, daß es sehr leicht nöthig werden könnte, einen Beamten für die Staatsanwaltschaft definitiv beim Reichsoberhandelsgericht anzustellen.
Man überließ zunächst der Erfahrung die Beantwortung dieser Frage, und vor allen Dingen erklärte man damals für maßgebend für die Beantwortung dieser Frage den Geschäftsstand des Reichsoberhandelsgerichts.
Erlauben Sie mir nur ganz kurz Zhnen in Zahlen den dermaligen Geschästsstand des Reichsoberhandelsgerichts darzulegen, und namentlich darzulegen, wie stark die Zahl der Sachen ist, in welchen die Staatsanwaltschaft thätig werden muß.
Zch erlaube mir um so mehr Zhnen diese Zahlen vorzuführen, als, wie ich gehört habe, selbst die Nothwendigkeit der Exigenz für zwei neue Räthe, die Sie aber jetzt bereits bewilligt haben, angezweifelt worden ist.
Meine Herren, die Geschäftslast des Reichsoberhandelsgerichts nimmt ganz stetig, in ganz bestimmten mathematischen 496 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Verhältnissen, von Zahr zu Jahr zu, wie folgende Daten Ihnen ergeben.
Die Zahl der im Jahre 1871 eingekommenen Spruchsachen betrug 791, die Zahl der im Jahre 1872 eingekommenen 982, also mehr 191; im Jahre 1873 kamen ein 1142 Spruchsachen, also mehr gegen das Vorjahr 160, endlich im Jahre 1874 unser Geschäftsjahr geht vom 1.
Dezember bis zum 1.
Dezember des nächsten Jahres also in dem Jahre 1874, das abschloß mit dem 30.
November, waren Spruchsachen eingekommen -1363, also mehr gegen das Vorjahr 221.
Im letzten Vierteljahr des Jahres 1874 kamen allein 402, und im letzten Monat des Jahres, im November, 163 Spruchsachen.
Nun, meine Herren, gibt das letzte Vierteljahr allemal wenigstens hat es sich bis jetzt bestätigt einen ganz sicheren Maßstab dafür, wieviele Sachen in dem nächstfolgenden Jahre voraussichtlich einkommen werden.
Nach dieser Rechnung haben wir für das Zahr 1875, d. h. vom 1.
Dezember 1874 bis zum 1.
Dezember 1875, gegen 1600 Spruchsachen zu erwarten.
Beiläufig gesagt, kamen im letzten Jahre bei 1363 Sachen auf jeden der 19 Räthe etwas mehr als 76 Referate.
Was dann speziell die Zahl derjenigen Sachen anlangt, bei denen die Staatsanwaltschaft thätig werden mußte, so stellt sie sich folgendermaßen: im Jahre 1873 kamen solche Spruchsachen 126 ein, darunter 51 aus Bayern und 27 aus Elsaß-Lothringen; unter diesen 27 waren 11 Kriminalsachen; im Jahre 1874 dagegen hat sich die Zahl der Staatsanwaltssachen von 126 auf 186 erhöht, also um 60; darunter sind 110 aus Bayern eingekommen und 32 aus Elsaß-Lothringen, unter diesen 32 sind 22 Kriminalsachen gewesen.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen beweisen hinreichend, daß die Eventualität, die bei Erlaß des von mir angeführten Gesetzes in Aussicht genommen wurde, wirklich'eingetreten ist, daß die Zahl der Sachen, in denen die Staatsanwaltschaft aufzutreten hat, so groß ist, daß es Zeit ist, einen Staatsanwalt definitiv anzustellen.
Aber, meine Herren, nicht blos diese Zahlen sprechen dafür, sondern ich glaube, daß auch die Würde des Gerichtshofes und daß die Bedeutung, die Wichtigkeit der Stelle, die der Staatsanwalt bei dem Reichsoberhandelsgericht zu versehen hat, es erfordert, daß wir endlich aus dem Provisorium herauskommen.
Und glauben Sie denn, meine Herren, daß Sie einen für diesen Posten wirklich nach jeder Richtung hin befähigten Mann auf die Dauer sich erhalten können, wenn er ein ungemessenes Provisorium vor sich sieht.
Ich sage, meine Herren, ein ungemessenes Provisorium, denn wenn Sie, so lange das Reichsoberhandelsgericht besteht, auch das Provisorium hinsichtlich der Staatsanwaltschaft bestehen lassen wollen, dann, meine Herren, dauert das wenigstens 3 bis 4 Jahre, unter Umständen, nämlich dann, wenn der Reichsgerichtshof an einen Sitz kommt, wo erst noch große Gebäude herzustellen sind, noch länger.
Endlich erlaube ich mir.
Sie noch darauf aufmerksam zu machen, daß dieses Provisorium,, wenn man die elsaß-lothringischen Verhältnisse betrachtet, eine Anomalie allerersten Ranges ist, und, wie mir scheint, absolut unvereinbar mit dem Geist der gerichtlichen Institutionen, die in Elsaß-Lothringen gelten.
Meine Herren, das Reichsoberhandelsgericht ist für ElsaßLothringen ganz an die Stelle des Pariser Kassationshofes getreten, der Staatsanwalt bei dem Oberhandelsgericht tritt also ganz an die Stelle des Generalprokurators beim Kassationshof in Paris.
Nun frage ich Sie, ob es ein angemessenes Verhältniß ist, wenn ein provisorisch beauftragter Appellrath uns Colmar die Stelle des Pariser Generalstaatsprokurators gegenüber dem Generalprokurator an dem Appellhof in Colmar versieht.
Ich wiederhole, dieses Verhältniß ist eine Anomalie allerersten Ranges, und schon die Rücksicht auf die gerichtlichen Institutionen von Elsaß-Lothringen sollte uns zum Definitivum führen.
Nun, meine Herren, weiß ich wohl, daß selbst denjenigen, welche dem Reichsoberhandelsgericht am wohlsten wollen, ein Bedenken gegen meinen Antrag entgegensteht, und das ist das Bedenken, daß durch die Annahme desselben, durch die definitive Anstellung eines Staatsanwalts, der künftigen Organisation der Staatsanwaltschaft durch die in Aussicht stehenden Neichsgesetze präjudizirt werde.
Meine Herren, ich kann durchaus nicht anerkennen, daß durch die Annahme meines Antrages wirklich ein solches Präjudiz geschaffen wird.
Es wird dadurch so wenig ein solches Präjudiz geschaffen, als die preußische, dis bayerische Regierung dadurch, daß sie heute einen Staatsanwalt definitiv anstellt, gegenüber etwaigen Anträgen aus unserer Mitte auf eine andere Organisation der Staatsanwaltschaft sich präjudizirt.
Wenn nur den Staatsanwalt definitiv anstellen, so vollziehe!
wir eben damit nur, was die Gesetzgebung von Elsaß-Lothringen verlangt, gerade wie die preußische Regierung, die bayerische Regierung, wenn sie einen Staatsanwalt definitiv anstellt, dadurch vollzieht) was in Preußen, was in Bayern heut noch Gesetz ist.
Also von einem Präjudiz, das ich am allerwenigsten schaffen will, da ich, wie Sie wissen, ein Gegner der Staatsanwaltschaft im Zivilprozesse bin, kann hier ernstlich gar nicht die Rede sein.
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, und habe mir erlaubt, diesen Antrag einzubringen und zu vertheidigen, obwohl ich allerdings keine große Hoffnung hatte, ihn durchzusetzen, damit man nicht hinterdrein sagen kann: es war einer im Hauseder die Verhältnisse, namentlich die Verhältnisse am Reichsoberhandelsgericht ganz genau kannte; hätte der uns die Verhältnisse genau dargelegt, so hätten wir vielleicht den Staatsanwalt definitiv verwilligt.
Meine Herren, um einem solchen Vorwurf von vornherein zu begegnen, habe ich den Antrag gestellt und habe ihn begründet, und, meine Herren, ich gebe die Hoffnung noch nicht ganz auf, daß die Gründe, die ich Ihnen vorgeführt habe, und von denen jedenfalls ein Theil den wenigsten von Ihnen bekannt gewesen ist.
Sie noch bestimmen können, im Interesse der Sache denn ich wiederhole, es ist durchaus im Interesse der Sache den Antrag anzunehmen.
Meine Herren, Sie haben die Institution des Reichsoberhandelsgerichts als eine eminent nationale stets vollkommen richtig erkannt und demgemäß stets auf das liberalste sich gegen diese Institution erwiesen.
Hier, meine Herren, ich spreche meine volle Ueberzeugung aus ist eine neue Gelegenheit, sich um diese Institution verdient zu machen.
Ich bitte, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfe!
Ich glaube, meine Herren, der Reichstag wird keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um dem Reichsoberhandelsgericht und den Verdiensten, welche sich dieser Gerichtshof um die Rechtsprechung erworben hat, alle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich meine aber auch, daß der Punkt, an welchem der Herr Abgeordnete Römer die Vertrauensftage stellt, nicht dazu geeignet ist, und bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Römer abzulehnen.
Schon in der Gruppe wurde die Frage, und zwar nicht aus dem Kreise der Kommissarien des Hauses, angeregt: ob man nicht an Stelle der Position Tit.
3 Nr.
5 „zur Remunerirung des mit der Wahrnehmung der Verrichtungen der Staatsanwaltschaft bei dem Reichsoberhandelsgerichte beauftragten besondereil Beamten ''hinter Tit.
1 Nr.
3 einen „Oberstaatsanwalt ''— beiläufig gesagt, mit denselben Kompetenzen einsetzen solle.
Keiner der Kommissarien des Hauses fand sich aber veranlaßt, einen derartigen Antrag zu stellen.
Maßgebend dabei war, meine Herren, dasjenige, was die Regiening selbst in der Denkschrift, mit welcher sie für das Jahr 1874 den betreffenden Beamten verlangte, über diesen Beamten selbst sagt.
Zn der Denkschrift heißt es nämlich: Diese Erwägungen 497 24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
es ist vorher der sich steigernden Geschäfte gedacht diese Erwägungen lassen es geboten erscheinen, einen besonderen Beamten mit Wahrnehmung der Verrichtungen der Staatsanwaltschaft bei dem Reichsoberhandelsgericht zu beauftragen.
Vorläufig wird es sich dabei nicht um eine feste Anstellung, sondern lediglich um eine widerrufliche Ernennung handeln, da sich noch nicht übersehen läßt, welche Stellung die Staatsanwaltschaft bei der bevorstehenden einheitlichen Gestaltung der Verfassung und des Verfahrens der deutschen Gerichte erhalten wird.
Nun, meine Herren, scheint jetzt schon festzustehen, daß, so leid mir das auch thut, das Reichsoberhandelsgericht innerhalb der künftigen Gerichtsverfassung keine Stelle mehr finden wird.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, so sehe ich nicht ein, wie wir diesem Reichsoberhandelsgericht heute einen definitiven Oberstaatsanwalt gewähren sollen, während doch ein Beamter durch den Etat und im Etat vorgesehen ist, welcher die Funktionen eines Oberstaatsanwalts wahrzunehmen hat.
Ich bin ja der Letzte, der der Person des jetzt mit der Wahrnehmung der Geschäfte betrauten Beamten den Vorzug einer definitiven Anstellung als Oberstaatsanwalt mißgönnt; im Gegentheil, ich gönne ihm diesen Vorzug von Herzen, glaube aber auch, daß er das, was er bisher geleistet shat, auch ferner und auch dann leisten wird, wenn er nicht als Oberstaatsanwalt definitiv angestellt ist, zumal nicht, einmal eine Gehaltserhöhung für den betreffenden Beamten beantragt wird, sondern weiter nichts, als daß er einen anderen Titel erhält.
Der Herr Abgeordnete Römer hat aber auch noch hervorgehoben, jener Beamte, zur Zeit Appellrath in Colmar, sei dort unabkömmlich.
Dagegen möchte ich den Herrn Abgeordneten Römer auf Eines aufmerksam machen.
Gesetzlich hat der Appellhof zu Colmar aus 16 Räthen zu bestehen; es sind aber zur Zeit nur 14 Rathsstellen besetzt und die eine Rathsstelle, die 14., hat der jetzige Vertreter der Staatsanwaltschaft in Leipzig inne.
Es wird also, da er jetzt sein Gehalt aus der Reichskasse bezieht, das Gehalt für den Herrn Dreyer auf dem Etat für Elsaß-Lothringen erspart, und es ist nun nichts leichter, als wenn das Reichsoberhandelsgericht oder, bei Gelegenheit des Etats für den Appellhof in Colmar, der Herr Abgeordnete Römer beantragt, es solle von der zuständigen Stelle ein neuer Appellrath ernannt werden.
Es wird dies Elsaß-Lothringen nicht weiter belasten mit dem Gehalte, und Herr Dreyer käme in keine schlechtere Kondition, als die ist, in welcher er sich jetzt befindet.
Zch bin hiernach der Ansicht, daß die Gründe, welche die Regierung 1874 für Herstellung eines Provisoriums angegeben hat, heute noch gelten, und daß wir deshalb nicht in der Lage sind, dem Antrage des Abgeordneten Römer zu entsprechen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe Sie zu bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Römer zuzustimmen.
Es war, wie ich von vornherein bemerken will, lediglich eine Frage der Zeit, d. h. einer Zeit von 14 Tagen, ob der Etat Ihnen vorgelegt wurde, wie er jetzt vorliegt, mit der Bezeichnung des Staatsanwalts als eines kommissarisch fungirenden Beamten, oder entsprechend dem vom Herrn Abgeordneten Römer gestellten Antrage mit einer etatsmäßigsn Stelle für die Staatsanwaltschaft.
Zch scheide hier die Personenfrags vollständig aus; ich lege das Gewicht nur darauf, daß durch die bisher gemachten Erfahrungen genügend nachgewiesen ist zweierlei: erstens, daß der Geschäftsumfang, der mit den Funktionen des Staatsanwalts verbunden ist, in dauerndem Steigen begriffen und von der Art ist, daß er einen Beamten vollständig in Anspruch nimmt, und zweitens, daß die Ansprüche, welche an einen solchen Beamten in juristischer Beziehung gestellt werden müssen, von der Art sind, daß sie nicht der erste Beste erfüllen kann.
Nun liegt es, glaube ich, auf der Hand, daß es mit der größten Schwierigkeit verbunden ist, einen Zünften, der diese Stelle ausfüllen kann, für diese Stelle zu haben, wenn er sie nur kommissarisch verwalten sollte.
Der jetzige Inhaber der Stelle ist vollkommen berechtigt, jeden Tag zu sagen, ich wünsche nach Colmar zurückzugehen, und alsdann würden wir in die sehr unangenehme Lage kommen, versuchen zu müssen, Ersatz zu finden, und zwar in einer nur kommissarischen Verwaltung.
Zch glaube, es liegt auf der Hand, daß bei der Qualifikation, die wir hier zu verlangen haben, es ein reiner Zufall sein würde, wenn es gelänge, eine solche Person zu finden.
Es könnte das nur ein Mitglied des Leipziger Zuristenstandes sein, der geneigt wäre, eine solche Stelle zu übernehmen.
Es ist also, ich wiederhole es, gar keine Personenfrage dabei im Spiele, sondern nur das Znteresse der Sache, welche es verlangt, daß für einen wichtigen Posten immer auch ein den Anforderungen des Postens entsprechender Mann gewonnen werden könne, und dies kann nur geschehen, -wenn aus der provisorischen Stelle eine definitive wird.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, über den Antrag des Abgeordneten Dr. Römer ungetrennt abzustimmen, da er in seinen einzelnen Theilen nur die Konsequenz der definitiven Anstellung eines Staatsanwalts ist.
Wird er angenommen, so fällt damit Position 5 des Titel 3, der noch nicht zur Erörterung steht, von selbst fort; wird er nicht angenommen, so gehen wir ohne weiteres zur Diskussion und Abstimmung über die weiteren Positionen über.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer den Antrag zu verlesen.
(Ruf: Nein!
Nicht vorlesen!)
MeineHerren, ich höre eben den Ruf: „Nicht vorlesen!
Wenn dem nicht widersprochen wird, kann ich es als Wunsch des Reichstqges konstatiren, daß der Antrag nicht erst noch verlesen werden soll.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Römer (Nr.
83 II) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Wir gehen über zu Pos.
4, zu Pos.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire daher die Bewilligung der einzelnen Positionen 1 bis 5 des Tit.
1.
498 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 4.
Dezember 1874.
Tit.
2.
Der auch diesen Atel betreffende Antrag des Abgeordneten Dr. Römer ist abgelehnt.
Die bei diesem Atel geförderten 26, 040 Thaler sind bewilligt.
At.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Positionen in Tit.
3.
Tit.
4 Pos.
1, 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der einzelnen Positionen des At.
4.
Es werden mir zwei Vertagungsanträge überreicht: von dem Herrn Abgeordneten Marquardsen und von dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, wir sind in der Ueberzeugung einig, daß jetzt die Majorität steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh 11- Uhr, abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung; außerdem aber noch von der 6.
Gruppe den Etat der Post- und Zeitungsverwaltnng, und die Etats, welche der 5.
Gruppe überwiesen worden sind, also: Zölle und Verbrauchssteuern, Wechselstempelsteuer, Münzwesen.
V -Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.