Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Techow auf zwei Tage wegen Trauerfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Waldaw Reitzenstein auf vier Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte, ebenso dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) auf vier Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, —dem Herrn Abgeordneten Schulz-Booßen vom 27. dieses Monats bis zum 1. kommenden Monats wegen einer nothwendigen Reise, dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal auf acht Tage wegen dringender Privat- und Kommunalangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner vom 28. dieses Monats an auf vier Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Scipio auf fünf Tage wegen Krankheitsfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) auf zwei Tage wegen Familienverhältnisse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hinschins und Dr. Volk vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Form der Eheschließung (Nr.
52 der Drucksachen).
Der zweite Berathung war gelangt bis zum sechsten Abschnitt: Schlußbestimmungen, §§ 43 ff.
Zch eröffne die Diskussion über tz 43.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe- die Diskussion über § 43.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des §43 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung).
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den § 43 des Gesetzes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 43 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 44 und schlage vor, die Diskussion über §§ 44 und 45 mit einander zu vereinigen.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist daher die Diskussion über § 44 und § 45 miteinander vereinigt.
Zch kündige an, daß zn diesen Paragraphen folgende Amendements vorliegen: zu § 44 das Amendement Dr. von Schulte (Nr.
124 I I), das Amendement Dr. Moufang (Nr.
112 I 8) das letztere geht blos auf Streichung des Paragraphen; außerdem zu § 45 das Amendement Dr. von Schulte (Nr.
124 I II), das Amendement Baumgarten (Nr.
124 II), das Amendement Dr. Mayer (Donauwörth) und Dr. Krätzer (Nr.
123), das Amendement Dr. Moufang (Nr.
112 I 9), das Amendement Schmid (Württemberg) (Nr.
119 III), das Amendement Frankenburger (Nr.
112 II).
Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Frankenburger: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zch habe bereits das Wort ertheilt; der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Wenn aber vielleicht der Herr Abgeordnete Windthorst für den Augenblick vorläufig verzichtet, damit die Bemerkung zur Geschäftsordnung erledigt werden kann und ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Windthorst verzichtet, (Zustimmung des Abgeordneten Windthorst) so ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Frankenburger das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Frankenburger: Angesichts des Antrages des Herrn Dr. von Schulte ziehe ich das von mir gestellte Amendement zurück in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern Dr. Völk und Dr. Hinschius.
Präsident: Zch ertheile das Wort wiederum dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, diese beiden Paragraphen sind, abgesehen von dem Princip der Civilehe, welches durch Majorität festgestellt ist, die wichtigsten des ganzen Gesetzes; sie zeigen nach meinem Dafürhalten, wie tief man in die Verhältnisse der Einzelstaaten eingreifen muß, wenn man von hier aus derartige Gesetze machen will, und während alles Andere, von dem Principe abgesehen, mehr oder minder formaler Natur ist, sind die Bestimmungen der 44 und 45 Gegenstände des materiellen Rechtes von außerordentlicher Tragweite.
Es ist deshalb gewiß gerechtfertigt, wenn man bei diesem sehr wichtigen Punkte einige allgemeine in die Sache tief eingreifende Bemerkungen zn machen sich veranlaßt sieht.
Zunächst nun muß ich bei dieser Gelegenheit bemerken, wie ich glaube, daß es an sich sehr zweifelhaft ist, ob ein Gesetz wie dieses als Reichsgesetz überhaupt gemacht werden kann.
Zn That und Wahrheit ist das Gesetz nichts anderes als ein Gesetz für die übrigen Staaten Deutschlands mit Ausnahme Preußens und derjenigen Landestheile der andern Staaten, in welchen das französische Gesetz gilt.
Wir machen also ein Gesetz für einzelne Staaten hier im Reichstage.
Zch weiß wohl, daß die Herren Antragsteller, dieses fühlend, nicht ohne Geschick den Schein erregen, als ob sie ein L 598 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Reichsgesetz machten.
Dieser Schein hat seinen Ausdruck in dem § 49 und hat seinen Ausdruck in dem H 50.
Aber es ist eben nur ein Schein; in Wirklichkeit handelt es sich darum, ein Gesetz zu machen für einzelne Staaten, und insbesondere darum, in Bayern das bestehende Eherecht und die bestehenden Kompetenzverhältnisse beim Eherecht hier umzustoßen.
Vielleicht ist das formell zulässig; ich will darüber heute nicht kontrevertiren; materiell zulässig ist es nicht.
Daneben glaube ich, daß die Ausdehnung der Reichskompetenz auf das bürgerliche Recht nach den Erörterungen, die darüber im Bundesrath und in den einzelnen Kammern stattgefunden haben, nicht sowohl auf die Zulässigkeit solcher Partikulargesetze, solcher Bruchstücke von Gesetzen gerichtet ist, daß vielmehr die Anschauung dabei maßgebend war, es solle durch diese Kompetenzerweiterung die Kodifikation des Civilrechtes überhaupt möglich gemacht werden.
Es ist mir zuverlässig gesagt, daß in Bayern der dortige Justizminister ausdrücklich erklärt habe, es sei die Civilehe nicht einführbar, so lange nicht die Kodifikation des Civilrechts stattgefunden Habe.
Ich habe der Erklärung nicht beigewohnt, rslata rstero.
(Hört!
im Centrum.)
Außerdem ist es nach meinen: Dafürhalten ein ganz kurioses Ding, daß aus der Initiative des Hauses heraus Gesetzesvorschläge von solch eminenter Bedeutung und solch eminenter Tragweite gebracht werden, (Oh!
links) daß dabei die Vertreter der Bundesregierungen hier blos zuhören, aber kein Wort sagen und uns vollkommen im Dunkeln lassen, ob sie auch geneigt sind, auf eine solche Initiative einzugehen.
Ich glaube, es wäre an der Zeit gewesen, daß insbesondere die Vertreter der Staaten, um die es sich hier handelt, und in spsoio die Vertreter der bayerischen Regierung, sofort klare und bestimmte Stellung nahmen, weil diese Stellung Einfluß üben muß und üben würde auf die Berathungen und Beschlüsse des Reichstages und insbesondere auf die Berathungen der hier vorliegenden beiden Paragraphen.
(Sehr richtig im Centrum.)
Glaubt man denn, daß man, wenn ein Körper, wie der deutsche Reichstag, ein Gesetz, wie dieses, vollständig fertig macht und man sich ihm gegenüber absolut schweigend verhält, demnächst noch im engen Kreise des Bundesraths im Stande ist, Widerstand zu leisten, wenn man ihn überhaupt leisten will, was ich ja freilich dahingestellt sein lassen muß
Daneben ist der allgemeine Gesichtspunkt auch hier wieder zutreffend, daß, wenn die Bundesregierungen fortfahren, bei Verhandlungen dieser Art den Reichstag sich selbst zu überlassen und erst bei gefaßten Beschlüssen eine gewisse Stellung zu nehmen, der berechtigte Einfluß, den die Regierungen auf das Zustandekommen von Gesetzen haben müssen, wenn es ordentlich hergehen soll im Staate, durchaus beschränkt, ja vernichtet werden muß.
Ich mache diese Bemerkungen, weil ich die Hoffnung noch nicht aufgebe, daß die Herren vom Bundesrathe sich aussprechen und daß insbesondere die Herren aus Bayern zu diesem Gesetzentwürfe sagen, was sie darüber denken gegenüber den Erklärungen, die sie ihren Ständen gegeben haben.
Der H 44 bestimmt, daß die Befugniß zur Ertheilung der Dispensation vom Aufgebot und von Ehehindernt ssen den staatlichen Behörden zustehen soll.
Ich kann anerkennen, daß, das Princip der Civilehe einmal acceptirt, die Befugniß zur Ertheilung der Dispensation von Aufgeboten rücksichtlich der Civilehe der weltlichen Behörde ohne Schwierigkeit übertragen werden kann.
Es bezieht sich diese Dispensation immer nur auf das Aufgebot für die Civilehe, welche hier im Gesetze geordnet ist.
Dagegen muß die Befugniß zur Dispensation von Ehehindernissen insolange den zuständigen Behörden, die sie jetzt haben, vorbehalten bleiben, bis es, die Civilehe im Princip zugegeben, der weltlichen Gesetzgebung gefallen hat, die Materie der Ehehindernisse vollständig von sich aus zu ordnen.
Meine Herren, ich beziehe mich rücksichtlich dieser meiner Auffassung auf den Vorgang des preußischen Gesetzes, welches allerdings die Dispensation von dem Aufgebote den staatlichen Behörden übergiebt, in Beziehung auf die Dispensation von Ehehindernissen aber Nichts enthält.
Nun weiß ich wohl, daß in den Theilen Preußens, wo das Landrecht gilt, die Frage weniger praktisch ist, sie ist aber sehr praktisch in den Landestheilen Preußens, wo das gemeine Recht gilt.
Ich glaube, daß meine verehrten Gönner aus Preußen an diesen Punkt nicht gedacht haben, ich glaube überhaupt, daß sie an eine ganze Reihe von Dingen nicht gedacht, es wird sich bei der Ausführung des Civilehe-Gesetzes in Preußen zeigen, wie es in demselben mit den Lücken aussieht, ich hielt es nicht für meine Aufgabe, darauf aufmerksam zu machen.
Ich bleibe hier aber bei dem Satze, daß, ehe die Ehehindernißfrage nicht staatlich geordnet ist, auch die Dispensation von Ehehindernissen nicht von staatlichen Behörden ertheilt werden kann.
Der tz 44 sagt weiter: Für Streitigkeiten, welche die Nichtigkeit einer Ehe oder die Scheidung einer solchen betreffen, sind die bürgerlichen Gerichte zuständig.
Diese Frage würde für Preußen eine große Bedeutung nicht haben, sie hat aber eine große Bedeutung für andere Staaten und ich exemplificire da wiederum auf Bayern und bemerke, daß es mir unzweifelhaft ist, daß das bestehende Kirchen-Staatsrecht in Bayern, mag man es als Theil der Verfassung dort ansehen oder nicht, durch eine solche Bestimmung tief erschüttert wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat neulich versucht, zu behaupten, daß in Bayern von dem Konkordate und dem Edikte auch in einzelnen anderen Punkten abgewichen sei.
Ob das der, Fall ist, untersuche ich heute nicht, weil ich nicht zu tief zurückgreifen will in eins frühere Debatte, aber von einem Juristen hätte ich erwartet, daß er die Konklusion gezogen hätte: dann, wenn bestehende Verträge und bestehendes Recht in einzelnen Punkten verletzt sind, muß diese Verletzung aufgehoben werden; nicht aber den Schluß: nun kann man mit der Verletzung lustig weiter fortfahren.
(Bravo!
im Centrum.)
Das war nicht juristisch, (Bravo!
im Centrum) und ich bedauere, einen so ausgezeichneten Juristen in dieser Konklusion betroffen zu haben.
Ich bin nicht der Meinung, daß es rathsam und zulässig sei, also zu verfahren und ich denke, daß, ehe in Bayern die Civilehe durchgeführt werden kann, auch die angeregten Fragen dort zuvor näher regulirt sein müssen, ehe bei jetziger Sachlage hier der Versuch gemacht wird, von Reichswegen in die Kirchenhoheitsverhältnisse Bayerns in einer höchst bedenklichen Weise einzugreifen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich kann nicht glauben, daß die bayerische Regierung zu so etwas die Hand bieten würde, obwohl allerdings nach vielem, was wir erlebt haben, auch das Unmögliche möglich werden kann.
Der tz 45 bestimmt, daß „die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen von den einzelnen Landesregierungen 599 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. ich Wege der Verordnung erlassen werden können ''.
Den Zwischensatz lasse ich fort, er ist überflüssig, weil im Anfang des Gesetzes schon steht, daß der Bundesrath das Erforderliche ausführen könne, und weil sich das nach der Verfassung von selbst versteht, natürlich innerhalb der Grenzen der Kompetenz.
Wie aber die Antragsteller, wie namentlich ein Lehrer des Rechts im Wege der Verordnung die Verhandlung und Entscheidung der Streitigkeiten über Nichtigkeit oder Scheidung einer Ehe und das dabei zu beachtende processualische Verfahren haben regeln lassen wollen, ist mir geradezu unerfindlich.
Wenn aus anderen Gebieten etwas derartiges vorgeschlagen worden wäre, dann, glaube ich, wäre das ganze Haus voll Entrüstung gewesen, (ganz richtig!
rechts.
Oh!

links) weil es eine Verleugnung des konstitutionellen Princips ist, welches die Ordnung derartiger der Legislative unterworfenen Materien an die Mitwirkung legislativer Körper knüpft.
Zch hätte insbesondere geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Völk, welcher in seinem engeren Vaterlande das konstitutionelle Princip hoch hält, es hier nicht hätte verleugnen sollen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich gebe zu, daß in diesem Gesetze im Ganzen Materien liegen, deren Ausführung der einfachen Verordnung anheimfällt, aber eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen giebt es, die absolut nicht im Wege der Verordnung gemacht werden können, wozu vielmehr die legislativen Körper nöthig sind, und es würde, wenn es zulässig wäre, deshalb nöthig sein, entweder hier diese Ausführungsbestimmungen zu treffen, oder es muß den einzelnen Regierungen überlassen werden, mit ihren Ständen sich darüber zu einigen.
Nun hat der Abgeordnete Dr.
1 von Schulte heute einen Antrag vertheilen lassen, 1 in welchem er einen Theil meiner Bedenken zu beseitigen sich bemüht.
Er will dis Bestimmungen über1die1Verhandlung1und Entscheidung der Streitigkeiten über Nichtigkeit oder Scheidung einer Ehe und das in solchem Falle zu beobachtende Verfahren dem Verordnungswege entziehen, und soweit das geschieht, würde das in dieser Beziehung von mir erhobene Bedenken eine gewisse Beseitigung finden.
Aberder Herr Antragsteller läßt unter allen Umständen stehen, daß die Ehehindernisse durch staatliche Behörden beseitigt werden können, und zwar nach dem bestehenden Rechte.
Der geehrte Herr hat uns in seinem neulichen Vortrage in Beziehung auf diesen Punkt allerlei Schwierigkeiten vorgelegt, und hat namentlich behauptet, daß das kanonische Recht Ehehindernisse habe, die unfreundlich seien für unsere protestantischen Brüder.
Zch leugne das absolut.
Die Ehehindernisse des kanonischen Rechts sind nicht aufgestellt gegenüber unseren protestantischen Brüdern, sie sind generell und hauptsächlich ausgestellt für die Mitglieder der katholischen Kirche, (sehr richtig!
im Centrum) und wenn nun die Anwendung dieser Bestimmungen gegenüber den katholischen Theilen eine Nothwendigkeit ist, so ist das keineswegs eine Verletzung der protestantischen Gefühle, ebensowenig wie es eine Verletzung der katholischen Gefühle ist, wenn das protestantische Eherecht eine Menge von Dingen zuläßt, oder auch verbietet, welche das kanonische Recht nicht kennt.
Zch habe die bezeichnete Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte zurückweisen wollen, damit es nicht scheint, daß hier irgend welche intolerante Bestimmung vorhanden ist.
Diese Erörterung im Ganzen aber zeigt, daß man die Frage der Civilehe in Wirklichkeit ordentlich und vollständig, wie es sich gebührt, nicht ordnen kann, ohne zu gleiche
Zeit von Staatswegen für die bürgerliche Ehe auch das materielle, dann allerdings lediglich bürgerliche Eherecht zu regeln.
Ein solches Civil-Eherecht, wie es hier in dem Entwurfe enthalten ist, auf das kanonische Recht aufpfropfen zu wollen, ist nach meiner Ansicht eine vollständige Monstrosität.
Zn Preußen war die Sache noch eher möglich, weil dort auf dem breitesten Boden der preußischen Monarchie das Landrecht das Nöthige enthält.
Die Schwierigkeiten in den anderen Gebieten der preußischen Monarchie ich habe das schon in einer anderen Richtung vorhin gesagt werden sich schon geltend machen.
Uebrigens hat der Zustizminister von Preußen, besser die Dinge kennend als die Herren Antragsteller, uns auch schon gesagt, wie er einsehe, daß er in größter Eile diese Gegenstände ordnen muß, und 'ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß bei der großen Thatkraft dieses Mannes sehr bald ein materielles Civil-Eherecht folgen wird.
Es würde in der That eine heillose Verwirrung entstehen, wenn das nicht geschähe.
Ob man sich übrigens über das materielle Eherecht ebenso rasch wird einigen können, wie es über die Formen geschehen, das ist mir allerdings zweifelhaft.
Ich habe diese Gesichtspunkte nur hervorgehoben, um zu zeigen, wie unendlich schwierig und bedenklich es ist, also vorzugehen, wie es der vorliegende Entwurf thut, namentlich damit vorzugehen in einem großen legislativen Körper mit der Raschheit, bei der nicht einmal eine kommissarische Prüfung möglich war, bei der es nicht möglich war, die Zustände der einzelnen Länder sich klar zu machen, besonders wo die Regierungen uns bei den Berathungen vollkommen im Stiche lassen und wo wir deshalb in der Gefahr sind, etwas absolut Unzweckmäßiges zu thun.
Nun frage ich: ist es bei solcher Lage der Dinge rathsam, Bestimmungen solcher Art, wie sie hier in den 44 und 45 liegen, zu machen
Ist dazu eine dringende Noth
Der Herr Abgeordnete Völk hat früher und auch jetzt eine solche Noth behauptet und ich muß nach demjenigen, was uns der Herr Abgeordnete Hinschius vorgelesen hat, dem Herr-Abgeordneten Völk zugeben, daß allerdings in Rücksicht auf die Altkatholiken um diesen Ausdruck einmal zu gebrauchen; ich erkenne selbstredend die Berechtigung der Bezeichnung nicht an in Bayern eine gewisse Schwierigkeit vorhanden ist.
Diese Schwierigkeit kann aber, da die Herren allernächstens in München sich versammeln, mit zwei Worten durch einen Paragraphen zu dem Noth-Ehegesetz, welches sie bereits besitzen, beseitigt werden.
Man braucht nur die NothCivilehe in Bayern auf diesen Fall auszudehnen, und alle Schwierigkeiten sind darüber.
Was das für principielle Folgen für die Stellung dieser Altkatholiken haben wird, das ist freilich etwas Anderes, (aha!
links) aber die Zulässigkeit des angedeuteten Weges ist ohne Zweifel vorhanden.
Uebrigens würden die angedeuteten Folgen für diese Herren auch bei diesem Gesetze eintreten; darüber kann man sich nicht täuschen.
Ach halte cs überhaupt für ein nicht durchführbares Unternehmen, die wesentlichen Grundsätze einer Kirche nicht acceptiren zu wollen, und doch zu behaupten, man gehöre dazu.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wir die hier fraglichen Paragraphen nicht annehmen tonnen.
Zch habe diese Michtannahme bis jetzt gerechtfertigt aus Gesichtspunkten allgemeinster Natur und aus Gesichtspunkten, welche die einzelnen dabei besonders ins Auge gefaßten Staaten in ihrem hier in Betracht kommenden Verhältnisse an die Hand geben.
Zch erlaube mir jetzt nur noch mit ein paar Worten auf die Folgen zu kommen, welche diese Paragraphen und die Bestimmungen des Gesetzes überhaupt aus das preußische Land haben werden oder doch Haben können.
Diese halte ich gar nicht für unbedenklich.
Hätte man, wie es bei der Anlage des Gesetzentwurfs naturgemäß war, gesägt, dieses Gesetz 83 600 1 Deutscher Reichstag.
wird für Deutschland gemacht, aber die Theile des deutschen Reiches, in welchen die fraglichen Sachen bereits geordnet sind, sind davon eximirt, gerade, wie man in Preußen sagte: der Appellationsbezirk Köln ist eximirt, dann wäre Alles in Ordnung; das durste man aber nicht sagen, denn dann trat das ein, was ich vorhin schon als unzulässig bezeichnet habe, nämlich das, daß man ein Reichsgesetz für einzelne Staaten machte.
Welche Folgen aber kann nun diese verquickst Lage für Preußen haben
Es kann daraus folgen, daß die preußische Regierung auf Grund dieses Gesetzes die Arbeiten, die wir in Preußen soeben gemacht haben, zum guten Theil im Wege der Verordnung beseitigt.
Es heißt nämlich in dem tz 50: daß die Landesregierungen berechtigt sind, ihre Bestimmungen aufzuheben, wenn sie die hier vorhandenen Bestimmungen annehmen.
Nun denke ich mir z.
B., der Herr Kultusminister in Preußen findet es rathsam, auch die tzh 44 und 45 zu haben.
Welche Verwirrungen würbe das in Preußen hervorbringen, welche Eingriffewürden von neuem stattfinden können.
Das preußische Gesetz hat so etwas vermeiden wollen; aber ich fürchte, es könnten gar leicht alle Bemühungen der preußischen Legislation auf Grund der hier berührten Bestimmungen wiederum an die Lust gesetzt werden.
Eine Aenderung des preußischen Gesetzes haben wir ohnehin gestern schon beschlossen.
Es war ein langer Kampf im Abgeordnetenhause, nachher auch im Herrenhause, in wie fern die Amts vor st eh er Civilstandsbeamte sein müßten.
Es ist bekannt, daß in Preußen sich eine starke Opposition dagegen erhob, es wurde behauptet, ein Zwang derart werde die Stellung der Amtsvorsteher in der Kreisordnung wesentlich beeinträchtigen.
Es fand sich, daß eine große Zahl der bereits designirten Amtsvorsteher nicht Lust hatte, das Amt eines Standesbeamten zu übernehmen, darum verlangte das Herrenhaus, daß sie nicht verpflichtet sein sollen und die Regierung gab nach.
Gestern haben die Herren beschlossen, ohne daß es möglich gewesen wäre, bei dem Tempo, welches sie innehalten, diesen Gedanken auch nur zum Bewußtsein zu bringen, daß alle Gemeindebeamten verpflichtet seien.
Ich halte die Amtsvorsteher unzweifelhaft für Gemeindebeamten nicht einer einzelnen Gemeinde natürlich, sondern in der Regel mehrerer Gemeinden; wenn der gestrige Beschluß stehen bleibt, so sind die Amtsvorsteher ohne Weiteres durch dieses Gesetz wieder verpflichtet, wenigstens ist die Möglichkeit, diese Verpflichtung einseitig herbeizuführen, in dem Gesetz gegeben.
Wie das in Preußen wirken wird, wird sich zeigen.
Wir haben in Preußen in dem Paragraphen über die Civilehe gesagt, daß eine bürgerlich gültige Ehe geschlossen werden könne in der und der Weise.
Die Herren Abgeordneten Hinschius und Völk haben diese Bestimmung des preußischen Gesetzes nicht aufnehmen zu müssen, geglaubt.
Sie haben kein Wort gesagt, warum nicht.
(Widerspruch.)
Nein!
keine Silbe!
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um diesen Punkt zur Erörterung zu bringen, die Herren haben es für gut befunden, zu schließen.
Wenn man Gesetze derart machen will, ohne daß man im Hause Gelegenheit hat, etwas zu sagen, und ohne daß das Volk Gelegenheit hat zu hören, was wir denn eigentlich beschließen oder beschließen wollen, dann ist das allerdings Ihre Sache, aber ich gebe zur Erwägung, was für eine Wirkung das auf die Bedeutung haben muß, welche das Volk noch parlamentarischen Verhandlungen beilegt.
Aber eine solche doch wahrscheinlich nicht ohne Grund gemachte Veränderung ist mir im höchsten Grade bedenklich, und ich muß erwarten, was darüber uns Aufklärendes gesagt werden wird.
Ich weiß nicht, ob nicht der Herr Abgeordnete Hinschius, wie er gestern bei einer andern Gelegenheit gethan hat, die ähnlich mit dieser war, sagen 25, Sitzung am 27.
März 1874. wird, es ist zur erhöhten Würde der also geschlossenen Ehe nothwendig, daß man sie nicht beim rechten Namen nennt, (Heiterkeit) daß man sie nicht bürgerlich nennt, sondern die rechtmäßige Ehe.
Nun, meine Herren, ich bin nicht gemeint, über Worte zu streiten.
Wollen Sie „rechtmäßige ''sagen für dasselbe, was „bürgerlich gültige ''Ehe heißt, so bin ich ganz zufrieden, den Unterschied der Worte hier zuzulassen.
Mir bleibt es aber auffällig, daß man eine solche Aenderung nothwendig erachtet hat, und ich fürchte, man hat dabei etwas Anderes gedacht, vielleicht hat man geglaubt, der bürgerlichen Ehe dadurch eine größere Würde beizulegen.
Möglicherweise hören wir inzwischen noch tiefsinnigere Erörterungen.
Jedenfalls bleibt eine so unmoiivirte Aenderung ein ganz verkehrtes Unternehmen.
Einmal sollte man doch in Wirklichkeit, da man anerkennt, nur aus Nothverhältnissen sei die Civilehe überhaupt erforderlich, nichts thun, was die kirchliche Ehe dagegen zurückstellt, man sollte sich auf das Nothwendigste beschränken.
Dann aber meine ich, daß wir alle Ursache hätten, über dies Nothwendige hinaus die Auffassungen und Begriffe des Volks nicht zu verwirren.
Das mögen Sie sich gesagt sein lassen: Sagen Sie hier „rechtmäßige Ehe '', sagen Sie Hier die „allein heilige Ehe '', das Volk wird es Ihnen nicht glauben.
Man kann nun einmal gegebene Dinge durch das Gesetz nicht abändern und muß es dabei lassen, was die Natur der Dinge an die Hand giebt.

Der Kaiser Sigismund hatte einst das Wort „Schisma ''gebraucht, als wäre es gsnoris tsminini.
Weil er sich nicht korrigiren wollte, dekretirte er, für die Folge sei das Wort „Schisina ''immer als temininurn zu gebrauchen.
Die Leute glaubten das aber nicht.
Daher entstand das höchst zweckmäßige Wort: „Oaosar non ultra grawrnatieos '', nebenbei ein sehr staatsgefährlicher Ausdruck, denn wenn die Grammatik korrigirt wird von der Majorität, muß man ja Folge leisten.
Meine Herren, so gewiß wie Sie die Grammatik nicht korrigiren können durch die Gesetze, ebenso gewiß werden Sie nun und nimmer durch noch so viele Anpreisungen Ihrer Civilehe dem Volke die wahre und wirkliche Ehe aus dem Herzen reißen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Ich hätte deshalb gewünscht, man hätte es hier bei dem korrekten Ausdruck des preußischen Gesetzes belassen, und ich bin erstaunt gewesen, daß die Mitglieder des Bundesraths aus Preußen in der Hinsicht sich ihrer preußischen Kollegen nicht angenommen haben, die hier den viel richtigeren Ausdruck gefunden haben.
Ich habe nur zwei Beispiele angeführt, welche zeigen, wie dieses Gesetz auf das preußische Civil-Ehegesetz einwirken kann.
So viel ist schon danach klar: Nehmen wir das Gesetz an, wie es vorliegt, nehmen, wir namentlich die tztz 44 und 45 mit den folgenden tztz 49 und 50 an, dann haben wir das preußische Gesetz in die Luft gestellt.
Dazu habe ich meinestheils keine Lust, denn ich muß anerkennen, daß, das Princip der Civilehe einmal zugegeben, das preußische Gesetz, soweit die Verhältnisse es überhaupt möglich erscheinen lassen, ein gelungenes ist.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, königlich bayerischer Staatsminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist nicht aus der Jnitia '4 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
601 tive der verbündeten Regierungen, sondern aus der Initiative des hohen Hauses hervorgegangen.
(Nein!
im Centrum.
Heiterkeit.)
Derselbe greift in das bestehende bayerische Landesrecht und in die Verwaltungseinrichtungen des Landes so tief ein, daß ich für meine Person mich nicht für berechtigt halte, über denselben iin Ganzen oder im Detail irgendwie zu disponiren, und ich nehme für die bayerische Regierung das Recht in Anspruch, zu dem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, wenn er in abgeschlossener Form durch das hohe Haus erledigt ist.
Auf die Anzüglichkeiten, welche ich gegen die bayerische Regierung aus dem eben vernommenen Vortrage gehört habe, erwidere ich einfach nichts.
Ich will mich lediglich darauf beschränken, gegen eine Bemerkung des Herrn Vorredners Widerspruch einzulegen.
Es wurde behauptet, man habe bei Berathung des Antrages auf Erweiterung der Reichskompetenz in den bayerischen Kammern gesagt, daß das zu erstrebende Ziel ein allgemeines bürgerliches Gesetzbuch fei, und nun sei die erste Frucht der Rechtseinheit dieses vorliegende Specialgesetz.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, erlaube ich mir vor allen Dingen zu bemerken, daß in den bayerischen Kammern das Wort „Civilehe ''nicht über meine Lippen kam.
Mir stand jederzeit die große Frage der deutschen Rechtseinigung viel höher, als eine untergeordnete Specialfrage.
Meine Aeußerung in der bayerischen Abgeordnetenkammer war folgende: Obgleich vom Herrn Präsidenten des ReichkanzlerAmtes im Reichstage die bereits angeführten Erklärungen abgegeben wurden, vor Specialgesetzen seien wir doch nicht, sicher.
Meine Herren!
Das Alles als Unmöglichkeit zu bezeichnen, ist wohl Niemand in der Lage.
Aber, meine Herren, die sofortige Bildung der Kommission, die sofortige Beschäftigung derselben mit Ausarbeitung eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuches trägt das wirksamste Korrektiv in sich selbst.
Zn dem Momente, wo die Kommission die vorliegende große Aufgabe in Angriff genommen und das ganze bürgerliche Recht im organischen Zusammenhang zum Gegenstand ihrer legislativen Thätigkeit gemacht haben wird, wird es doppelt bedenklich sein, einzelne kleine Materien durch Specialgesetze einer gesonderten Regelung zu unterwerfen und einer zusammenhängenden Behandlung im Civilgesetzbuche zu entziehen.
Die Specialgesetzgebung würde sich sicher auf unabweisbar dringliche Gegenstände beschränken, und da möchte ich mir zu bemerken erlauben, daß Gesetze, welche so dringlich sind, daß sie vor der Kodifikation des bürgerlichen Rechtes beim Reiche nicht abgewehrt werden können, unter veränderten Verhältnissen auch von der bayerischen Legislative nicht abgelehnt werden könnten.
Das war meine Erklärung, und auf diesem Standpunkte stehe ich heute noch.
Zch betrachte die Kodifikation als das zunächst zu erstrebende Ziel der Zuständigkeitserweiterung, und ich bin heute noch wie früher kein Freund von Specialgesetzen.
Aber, meine Herren, es ist geradezu unmöglich und Hieße Unmögliches fordern, wenn man verlangen wollte, daß bis zum Zustandekommen eines allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches die ganze deutsche Rechtsentwicklung suspendirt bleibe.
(Sehr gut!)
Es giebt indeß in diesen Dingen einen sehr einfachen Ausweg und dieser besteht darin: Wenn Reichs-Specialgesetze vermieden werden sollen, so erübrigt nichts Anderes, als daß in denjenigen Staaten, in welchen Gegenstände der vorliegenden Art geregelt werden müssen, wenn Ruhe werden und wenn die verfassungsmäßig garantirte Glaubens- und Gewissensfreiheit zur Wahrheit werden soll, die Landesvertretun- gen im Wege der Landesgesetzgebung ebenso die Hand zur gesetzlichen Regelung bieten, wie es die preußische Legislative gethan hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren!
Ich habe zunächst zu erklären, daß die beiden Herren Antragsteller Völk und Hmschius mir gesagt haben, sie ziehen die Formulirung der tztz 44 und 45 in der Weise, wie es in ihrem Antrage steht, zu Gunsten des von mir gestellten Amendements zurück.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten Windthorst sehr dankbar, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, mein Amendement in einer Weise zu begründen, wie ich es wahrscheinlich nicht gethan haben würde.
Herr Windthorst hat zunächst, wenn ich ihn richtig verstanden habe, anerkannt, daß ich die juristischen Bedenken, die in den tztz 44 und 45 wären, insofern.
beseitigt hätte, als ich nicht den Weg der Verordnung für das materielle Recht, sondern den Weg des Gesetzes für dasselbe beabsichtigte.
Zch brauche also nichts darüber zu sagen.
Es hat der verehrte Herr Abgeordnete dann weiter auseinandergesetzt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß durch dieses Gesetz ganz urizweifelhaft in die KirchenhoheitsVerhältnisse Bayerns eingegriffen würde.
Das kann ich nicht zugeben aus dem einfachen Grunde, weil diejenigen Punkte, welche der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, und auf die ich komme, nämlich die Geltung des kanonischen Eherechts, in materieller und formaler Beziehung nicht unmittelbar in die Hoheitsverhältnisse Bayerns eingreifen, weil, wie wir sehen werden, es sich bei dem Punkt in der That handelt um ein kirchliches, um das bloße kanonische Recht, nicht aber um die Frage, ob der Reichstag befugt sei, ein Gesetz in Bayern zu ändern, oder nicht.
Denn die Frage der Kompetenz auch für ein Specialgesetz hat ja der Herr Abgeordnete selbst zugegeben, und das, was eben der Herr Bundesrathsvertreter gesagt hat, ist in dieser Beziehung vollständig genügend.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir dann, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ungefähr Folgendes gesagt: ich hätte auseinandergesetzt, daß in einigen Punkten in Bayern auch bisher an dem konkordatsmäßigen Zustande gerüttelt worden sei; nun hätte er von mir als Juristen nicht den Schluß erwartet, folglich dürfe auch noch mehr gerüttelt werden, sondern er würde erwartet haben, daß ich nun gesagt hätte: wenn bestehende Verträge verletzt sind, so sollen sie in Zukunft nicht mehr verletzt werden.
Zch gebe ihm das unbedingt zu, aber es ist das etwas, was mir auch gar nicht eingefallen ist.
Meine Herren, die Sache verhält sich ganz einfach folgendermaßen: warum gilt das kanonische Recht auf dem Gebiets des Eherechtes in Bayern und überall als Civilrecht
Einfach deshalb: nicht weil es die Päpste oder Koncilien u. s. w. gemacht haben, sondern weil es als Civilrecht in den Staaten anerkannt ist.
Darüber kann doch heutzutage gar kein Zweifel sein, daß das Civilrecht nur deshalb als Civilrecht im Staate gilt, weil, wenn und wo es der Staat anerkennt.
Za, meine Herren, das ist selbst der Standpunkt des kanonischen Rechts im Mittelalter gewesen.
Wenn z.
B. Jnnocenz III.
in den bekannten Stellen, ich will nur beispielsweise das Kapitel Xll extra äs.
jnäisiis citiren, sagt, die bürgerlichen Wirkungen gehörten nicht vor den geistlichen Richter- so gäbt er ja das Princip zu.
Es ist der Zustand, wie er.
ch entwickelt hat; einfach der gewesen: es ist das kanonische Recht auf diesem Gebiete im Mittelalter allmählich zur Geltung gekommen, aber nicht allenthalben.
Es gab Punkte, meine Herren, in denen auch im Mittelalter das kanonische Recht für dieses Gebiet nicht galt, sondern Statu602 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. ten und abweichende Bestimmungen.
Dieser Zustand ist in der neueren Zeit übernommen, und so viel ich weiß, wird jeder Student in den ersten Tagen, wenn er ein juristisches Kollegium über die Quellen hört, die Bemerkung bekommen: das eorpus jnri oanoniei ist Quelle des geltenden gemeinen Rechts nicht deshalb, weil es von dem oder jenem ausge- 'gangen ist, sondern weil es auf dem Gebiete des gemeinen!
Rechts recipirt worden ist, gerade so wie das oorpus furis oivilis nicht gilt, weil es Zustinian gemacht hat, oder weil es in der heutigen Form von Zustinian herrührt, sondern weil es recipirt worden ist.
Die Sache ist also die: wir haben in denjenigen Ländern, in welchen das kanonische Recht für das Gebiet des Eherechts zugleich bürgerliche Geltung hat, ein doppeltes: wir haben einmal das kanonische Recht als das Recht, nach welchem die Kirche auf ihrem inneren Gebiete, in loro seolosiastieo, erkennt, und dieses selbe Recht ist zugleich Civilrecht.
Was folgt daraus, meine Herren
Die Ehehindernisse, welche die Kirche sür ihr Gebiet festgestellt, sind zugleich Ehehindernisse für das bürgerliche Gebiet.
Das wird Niemand leugnen können, und nur insofern tritt hier eine Aenderung ein, als in denjenigen Ländern, in welchen die evangelische Religion gleichberechtigt ist, man einsah, daß dieser Standpunkt nicht festgehalten werden könne, weil ja nach der katholischen Anschauung des kanonischen Rechts jeder Getaufte unbedingt dem kirchlichen, auch dem positiven, nicht blos den Sätzen juris tunciamontaliL oder naturalis oder ckivini, sondern auch dem positiven Kirchenrecht untersteht.
Weil dieses nicht durchführbar ist, daher mußte man als Civilrecht für die Evangelischen selbstredend vom kanonischen Rechte absehen.
Was wäre nun das Richtige
Das Richtige, meine Herren, wäre, daß in jedem einzelnen Staate die Kirche dort, wo das kanonische Recht gilt, für ihr Gebiet die Dispens ertheilte, der Staat für sein Gebiet.
Dieser Standpunkt, meine Herren, ist, wie ich einfach beweisen kann, auch von Rom als unbedingt richtig zugegeben worden.
Als es sich um den Abschluß des österreichischen Konkordates handelte, erklärte der Kaiser Franz Joseph: ich willige nie und nimmer in den Abschluß des Konkordats ein, wenn nicht das Eherecht in einer bestimmten gesetzlichen Form geregelt wird und Rom diese Form anerkennt.
Rom hat sich nun anfangs lange gewehrt.
Es war eine Formulirung gemacht worden von dem Kardinal Rauscher und verschiedenen andern, die Sie im Staats-Ehegesetz vom 8.
Oktober 1856 haben, dem Gesetz über die bürgerlichen Wirkungen der Ehe.
Diese Formulirung ist dann angenommen worden.
Nun sagte man aber in Rom: wir erkennen das an, aber wir geben nie zu, daß für Oesterreich aus diesem Grunde etwas Anderes vorhanden ist; und es wurde nun der Weg gewählt, daß man fünf Leute darunter primo loeo der Zesuitengeneral u. s. w. dieses Gesetz mit der Bemerkung unterschreiben ließ, es werde attestirt, daß dasselbe in Allem mit den Vorschriften des gemeinen Rechts übereinstimme, und auf Grund dessen wurde nun vom Papste dieses allen österreichischen Bischöfen zum Darnachhalten vorgeschrieben; es wurde weiter in einer naiv verbal »ausdrücklich erklärt, daß, wenn ein Bischof sich weigert, das Gesetz zu halten, man ihn zwingen werde.
Trotzdem war man später nicht im Stande, den verstorbenen Erzbischof Scitowsky von Gran dazu zu vermögen Und ebenso noch einige andere nicht.
Als das Ehegesetz eingeführt wurde, trat der Standpunkt, den ich erst als den korrekten signalisirt habe, auch ein: von den Ehehindernissen, soweit sie zugleich bürgerlich waren, wurde nicht blos kirchlicherseits dispensirt, sondern auch von bürgerlicher Seite; der Staat dispensirte, soweit es den Staat betraf, die Kirche, soweit es die Kirche betraf.
Nun, meine Herren, das Ist es, was mein Amendement bezweckt.
Zch habe nicht nothwendig, mich darauf einzulassen, die Civilehe irgend wie in den Himmel zu heben; ich habe es ja sogar-offen gesagt, daß ich absolut kein Verehrer der Civilehe bin, und ich darf das kühn für mich in Anspruch nehmen, daß Niemand die Ehe heiliger hält in Theorie und That, wie ich sie halte (Heiterkeit) das kommt also gar nicht in Betracht.
Es fällt mir nicht ein, daß ich die bürgerliche Ehe etwa der kirchlichen vorsetzen will, Gott bewahre!
ich will einfach die Civilehe, wie ich auseinandergesetzt habe, weil sie eine rechtliche Nothwendigkeit ist.
Dieser rechtlichen Nothwendigkeit nun wird nicht besser genügt, als durch dieses Amendement: die Befugniß zur Dispensation von dem Aufgebote soll durch Verordnung geregelt werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat selbst zugegeben, daß sich dagegen nichts sagen lasse, daß das ein Gegenstand der bloßen Ausführung sei.
Zch bemerke auch dazu, daß das Aufgebot keine blos kirchliche Seite hat und auch kein blos kirchlicher Akt ist, abgesehen davon, daß es historisch auch nicht von der Kirche ausgegangen ist, sondern bekanntlich die erste Quelle des Aufgebotes in einer karolingischen Verordnung liegt, und dasselbe 1215 auf dem vierten Koncil zu Lateran allgemein vorgeschrieben wurde.
—Was di.
Dispens von den Ehehindernissen betrifft, so habe ich gesagt, die Dispens von den Ehehindernissen steht auch der obersten Landesbehörde nach dem geltenden Rechte zu.
Es fällt mir also nicht ein, in das kanonische Recht irgendwie einzugreifen.
Za, meine Herren, ich lasse dem kanonischen Rechte für das Gebiet der Kirche seine ganz absolute Geltung und Bedeutung, aber für das Gebiet des Staates muß die Staatsbehörde berechtigt sein, von denjenigen Gesetzen, von denen.
überhaupt nach -dem geltenden Rechte dispensirt werden kann, in den Formen, unter den Bedingungen, wie dort immer dispensirt zu werden pflegt, beziehungsweise dispensirt werden muß, die Dispens für das bürgerliche Gebiet, d. h. für die Eingehung einer bürgerlichen Ehe, zu ertheilen.
Mehr will ich nicht, ich alterire also das kanonische Recht gar nicht, ja, meine Herren, ich gehe sogar weiter und sage: würde zum Beispiel in Bagern ich habe früher gesagt, daß ich gar keinen einzelnen Staat im Auge hättesondern die Sache sich für mich allgemein regelt würde in Bagern kirchlicherseits die Dispens in einem einzelnen Falle ertheilt, so kann der Einzelne und die Regierung sich damit begnügen, dem steht gar nichts entgegen.
Wenn sie die kirchliche Dispens wie bisher pro koro civil!
für genügend erklärt, gut, dann mag sie es auch in Zukunft thun, ich habe dagegen nichts.
Was den anderen Punkt betrifft, die Streitigkeiten, so ist es damit ebenso.
Zch sage offen; ich gebe dem Staate das Recht nicht, über die Gültigkeit einer Ehe für das kirchliche Gebiet zu urtheilen; ich würde mich in meinem Gewissen nicht für berechtigt erachten, eine solche aufgelöst zu sehen, wenn und so lange eine Kirche Vorschriften hat und die Auflösung nicht denen entspricht.
Aber, meine Herren, das ist das Gewissensgebiet, nicht das blos äußere Rechts gebiet.
Die Aufgabe des Staates ist es nicht, in die Gewissen einzugreifen, und daher hat er auch nicht das Gewissensgebiet, sondern er hat das äußere Rechtsgebiet zu regeln.
Das beabsichtige ich.
Die Civilehe als solche, die bürgerliche Ehe wird von keinem geistlichen Gericht in Verhandlung genommen werden.
Ja, meine Herren, sie kann von ihm nicht in Verhandlung genommen werden, denn das geistliche Gericht als solches, so lange nicht das oaput I o loloimatiouo matrimonii des Koncils von Trient aufgehoben ist, erkennt eine derartige Ehe nicht als Ehe an.
Das Bedürfniß der Aufhebung haben auch anhöre gefühlt.
Es Haben die deutschen Bischöfe auf ihrer er,.
en Versammlung in Fulda, wie ich aus dem Protokolle weiß, welches Protokoll mir ein Bischof zur Ansicht gestellt!
hat, die Frage deliberirt, ob man nicht einfach die Formvor!
schrift des Koncils von Trient wieder aufheben wolle, ob das nicht in unseren heutigen Verhältnissen gerathen sei.
Sie sehen also, meine Herren, ich stehe ziemlich genau auf dem 603 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Standpunkte, auf dem im Jahre 18.
ich glaube, es war die erste Versammlung 67 die deutschen Bischöfe in Fulda stehend deliberirten.
Da nun eine Ehe, eine blos bürgerliche Ehe oder eine bürgerliche Ehe von dem geistlichen Gerichte als solchem gar nicht in Verhandlung genommen werden kann, so würde daraus folgen, daß, wenn eine Ehe auch für die Kirche für ungültig erklärt wäre, doch noch für das bürgerliche Gebiet eine Ungültigkeitserklärung erfolgen müßte; denn das geistliche Urtheil als solches hat ja doch nicht eine unmittelbare Wirkung überall für das bürgerliche Gebiet.
Und weiter, ich habe gezeigt, daß es offenbar inkonsequent von unseren Staaten war, wenn sie nicht einerseits das kanonische Recht für die Kirche vollkommen anerkannten und zuließen und nicht andererseits für das bürgerliche Gebiet ganz dieselbe Stellung einnahmen, daß das kanonische Recht für sie ein Theil des gewöhnlichen Eivilrechts fei.
Wird nun aber dieser falsche Zustand gehoben, dann versteht sich ja ganz von selbst, daß auch das Urtheil über die Nichtigkeit, über die Scheidung, über das Verlöbniß u. s. w., den Civilgerichten zustehen muß.
Einen Proceß, ein Verfahren u. s. w. im Verordnungswege vorzuschreiben, das, meine Herren, halte ich für total überflüssig.
Dort, wo z.
B. der kanonische Proceß der Civilproceß für diese Materie ist, bedarf es keines neuen; wo hingegen ein besonderer Proceß im Lande gesetzmäßig besteht, liegt auch kein Bedürfniß vor.
Sie sehen, ich will also in der Beziehung unbedingt gar keine Aenderung, ich will auch durchaus keinen Eingriff in die Verhältnisse selbst.
Mein Amendement bezweckt ganz einfach, alle Schwierigkeiten zu heben, einfach die Civilehe konsequent durchzuführen, aber ohne irgend wie in das Gebiet einer Konfession einzutreten.
Ich glaube, daß nur dadurch wir auch in Wirklichkeit den Konfessionen einen Gefallen thun, nicht aber, daß wir einen, ich möchte sagen, konfusen Zustand, wie er bis jetzt ist, weiter bestehen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Moufang: Obschon, meine Herren, das Amendement des Herrn Dr. von Schulte, dem ja die Herren Antragsteller zugestimmt haben, eine Verbesserung ist, so kann ich dennoch nur die Bitte an Sie richten, diesen Paragraphen, wie auch mein Amendement in Nr.
112 Ihnen vorschlägt, zu streichen, denn gewaltthätiger und diktatorischer ist mit Rechtszuständen kaum jemals verfahren worden, als uns in dieser Gesetzesvorlage zugemuthet wird.
Wenn Napoleon I. mit einem Federstriche Königreiche von der Landkarte entfernte, so hat er ungefähr das gethan, was Sie jetzt auf dem Gebiete des Eherechtes thun sollen.
Zn vier Zeilen wird die ganze Ehegesetzgebung und das ganze Ehegerichtswesen eben über den Haufen geworfen und so alterirt, daß es dem seitherigen auch nicht mit einem Haare noch ähnlich ist.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat zwar, wie er eben sagte, die Entscheidung über Ehehindernisse auch der obersten Landesbehörde zugestanden und meint, damit bliebe ja das kirchliche Recht, da, wo es besteht, unangetastet.
Ich meine aber, daß wenn ich auf einem anderen Gebiete Jemanden ein gleiches Zugeständniß machte, z.
B. auch in meine Kassen zu greifen, dadurch mein Eigenthum nicht unangetastet bleiben würde.
Wenn Aenderungen auf diesem unaussprechlich wichtigen Gebiete des Eherechtes nothwendig sind, so muß jedes Einzelne genau und ernst erwogen werden, und es will mir deshalb gar nicht scheinen, daß es statthaft sei, daß wir jetzt ein Princip anerkennen und aussprechen, dessen Folgen für die einzelnen Länder sich gar nicht übersehen lassen.
Wie in Bayern, so ist auch im Großherzogthum Hessen, dem ich angehöre, das kirchliche Eherecht und Ehe-Gerichtswesen noch in Geltung.
Das kirchliche Ehegericht entscheidet über die Nichtigkeit oder die Trennung einer Ehe, und erst dann kommen die weltlichen Gerichte, um über jene Verhältnisse zu urtheilen, die in der That dem weltlichen Gerichte angehören.
Ich hätte hiernach denselben Wunsch auszusprechen, den vorher Herr Abgeordneter Windthorst ausgesprochen hat, daß auch ein hessischer Kommissar sich darüber ausgesprochen hätte, wie denn die Sache nach Annahme dieses Gesetzes bei uns in Ordnung gebracht werden soll; denn wenn wir hier in Berlin Gesetze machen, die Alles in Verwirrung bringen, so kann dies die Liebe zum Reiche und die Achtung vor dem Reichstage keineswegs erhöhen.
Wenn künftig Staatsbehörden über alle Ehehindernisse dispensiren können, so giebt das eine heillose Verwirrung.
Die kirchliche Ehegesetzgebung ist das Resultat der Weisheit und Umsicht von Jahrhunderten, und wenn Viele in den Ehehindernissen, wie sie bestehen, und in den Dispensen, wie sie gefordert werden müssen, nichts Anderes sehen, als unliebsame Schranken oder gar mit einer etwas weniger noblen Auffassung eine Erwerbsquelle für kirchliche Behörden, so ist das für den, der das kanonische Recht kennt, eine ganz irrige und falsche Anschauung.
Diese Ehegesetze und Ehehindernisse sind das durch die Kirche im Laufe der Jahrhunderte aufgestellte Schutzmittel, um die Ehe in ihrer Würde, um die Brautleute in der Freiheit der Wahl, das leibliche und geistliche Wohl der Kinder und die Reinheit des Familienlebens zu schützen.
Jetzt fängt, um nur auf ein Beispiel hinzuweisen, die Medicinalstatistik an, einzusehen, daß schon der alte Moses, ohne von einer medicinischen Fakultät promovirt zu sein, ein so tiefes Verständniß für das hatte, was für die Fortpflanzung und Wohlfahrt der Nachkommen nothwendig ist.
Denn, meine Herren, alle die Wasserköpfe, wie sie vorkommen in niederen und vornehmen Familien, die Triefäugigkeit, die Schwerhörigkeit, das skrophulöse Wesen nnd die anderen Erbkrankheiten kommen zu nicht geringein Theil von der Vernachlässigung der kirchlichen Ehegebote.
Die Medicinalstatistik weist es nach (es ist dies auch eine hübsche Thätigkeit für das von uns beschlossene Gesundheitsamt), daß in der That ein starker Procentsatz aller der gedachten Uebel und die wachsende Zunahme des Kretinismus und der geistigen Unfähigkeit Herkommen aus den Verwandtschaftsehen.
Künftig werden nun die staatlichen Behörden, etwa auch die lokalen Civilstandsbeamten, die Dispens ertheilen.
Herr von Schulte schiebt freilich das Dispensrecht in eine etwas höhere Region.
Ob dort aber das richtige Verständniß vorhanden sein wird, das ist die große Frage.
Als diese Punkte seiner Zeit im französischen Tribunate behandelt wurden, war weit mehr Ernst vorhanden, als ich bei unseren Juristen in dieser höchst wichtigen Sache zu bewundern Gelegenheit gehabt habe, und darum also bitte ich Sie, meine Herren, die ersten zwei Zeilen total zu streichen und den beiden folgenden des tz 44 das gleiche Schicksal zu bereiten.
Im Alinea 2 werden auch die Ehegerichte mit einem Male abgeschafft; es heißt ausdrücklich, daß selbst für Streitigkeiten, welche die Nichtigkeit einer Ehe oder die Scheidung einer solchen betreffen, die bürgerlichen Gerichte zuständig sind.
Meine Herren, bei Nullitäts- oder Scheidungsklagen handelt es sich doch ganz und gar um ein Verhältniß, das seinem'Wesen nach ein sittlich-religiöses ist, worüber also der Staat und das bürgerliche Gericht gar nicht kompetent erscheinen können.
Das, was die Herzen verbindet und worauf die ganze Gemeinschaft in der Ehe beruht, ist ja nicht äußeres Recht, ist nicht eine erzwingbare Sache, sondern ist eine Sache des Gewissens, ist eine sittlicher, tief religiöser Gegenstand, und darum gehört dergleichen, der Natur der Sache nach, weit mehr vor die kirchlichen als vor die bürgerlichen Gerichte.
Aus der Zeit, in der ich das jus oanouiouw hörte, erinnere ich mich der Mittheilung, wie gerade in Preußen junge Accessisten und Referendare in Ehestreitigkeiten nach den in zahlreichen Paragraphen sich darstellenden preußischen Scheidungsgesetzen Recht zu sprechen hatten, und es ist mir der Eindruck geblieben, daß solche Ge604 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 4874. richte nicht geeignet seien, um so ernste und wichtige Fragen zu lösen und zu ordnen.
Dann, meine Herren, ist die Ehe, doch ein Sakrament.
Das ist wenigstens katholisches Dogma,!
und wir haben das Recht, als Katholiken im Reiche zu leben!
und nach unseren Grundsätzen behandelt zu werden, und zwar!
nicht wie die Protestanten dieselben auffassen, sondern wie wir sie auffassen.
Wenn Sie es anders machen, so ist dies die härteste Tyrannei, ja eine Verfolgung auf diesem Gebiete unter dem Scheine des Rechts.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wenn aber die Ehe ein Sakrament ist, so steht der Kirche, welche die Sakramente zu spenden hat, das Recht zu, über den durch das Sakrament besiegelten heiligen Bund das; Urtheil zu fällen, und nicht den bürgerlichen Gerichten.
Endlich, meine Herren, um wirklich diejenigen zu befriedigen, welche Nullitäts- oder Scheidungsprocesse haben, so genügen erfahrunasmäßig die bürgerlichen Gerichte gar nicht.
Sie haben es ja gehört von meinem Landsmanne aus Hessen, daß dort, wo doch schon 70 Zahre lang die bürgerliche Ehe besteht, bei den Protestanten und ebenso bei den Katholiken Niemand ist, der sich mit dem Civilakte zufrieden giebt; und es ist wahr, in unseren katholischen und in unseren protestantischen Städten und Dörfern würde jede Frauensperson sich nicht für eine ehrenhafte Frau halten, wenn sie blos vor dem Bürgermeister ihren Ehekonsens ausgesprochen hätte.
(Sehr wahr!
im Centrum.
Widerspruch auf anderen Seiten des Hauses.)
Und wie man bei der Eingehung der Ehe den Segen der Kirche will, so verlangt man, wenn es zur Scheidung konrmt, zur Beruhigung des Gewissens das kirchliche Urtheil.
Als der große Mann, der zuerst in seinem Code die Civilehe gesetzlich eingeführt hat, sich wollte scheiden lassen, ist er vor das Metropolitangericht in Paris gegangen; er hätte ja ein höchstes Civiltribunal hiefür bestellen können, um diesen Scheidungsproceß zu lösen, aber er hat es für nöthig gehalten für fein Gewissen, und um wieder eine ehrenhafte Frau zu bekommen, sich von der Kirche ein Urtheil zu erbitten und zu erwirken.
Das hat Napoleon gethan, meine Herren!
(Gelächter-links.)
Und weil dieses Bedürfniß vorhanden ist, darum müssen wir dem Bedürfniß des Volkes Rechnung tragen.
Für wen machen wir denn die Gesetze
Wir machen sie für das deutsche Volk, und um dieses Volkes willen bitte ich Sie, meine Herren, diesen ganzen Paragraphen, also sowohl das erste, als auch das zweite Alinea eben abzuweisen.
Wenn auch der Reichstag beschließen sollte, daß die bürgerlichen Gerichte Über das Band der Ehe zuständig seien, so glaubt nun einmal das christliche Volk dies nicht im evangelischen und katholischen Deutschland.
(Oho!
links.)
Sie machen also, meine Herren, ein todtgeborenes Gesetz, (Gelächter links) ein Gesetz, das Skandal giebt.
Zch bitte Sie, verwerfen Sie diesen Paragraphen!
(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wart.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren, die Debatte Hat sich nach dem Vorgänge des Kollegen Windthorst auf die tzh 44 und 45 erstreckt, und ich glaube allerdings, daß es sich kaum vermeiden läßt, dis beiden Paragraphen zusammen zu behandeln.
Zch erkläre auch, das ich für den tz 45 im letzten Satz der Herren Antragsteller Hinschius und Völk nicht gestimmt hätte, daß aber offenbar das Amendement des Herrn Dr. von Schulte die wesentlichsten Bedenken hier beseitigt.
Auch war mir der Satz in dem ursprünglichen Antrag im H 44, daß die Befugniß zur Ertheilung der Dispensation von Ehehindernissen den staatlichen Behörden zustehen soll, unannehmbar, während das Amendement des Herrn vr.
von Schulte nach meiner Meinung alle gegründeten Einwendungen beseitigt.
Ich möchte hier darauf aufmerksam machen, daß das i Amendement ein sehr wichtiges, von dem Kollegen Windthorst!
nicht genügend beachtetes Wörtchen enthält, nämlich das Wörtchen „auch '': Die Dispensation von Ehehindernissen steht auch der obersten Landesbehörde nach dem geltenden Rechte zu.
Es ist also keineswegs die Absicht, die Dispensation von Ehehindernissen den bisher kompetenten geistlichen Behörden zu entziehen, sondern man will nur die Möglichkeit geben, daß die Dispensation auch von der obersten Landesbehörde ertheilt werde.
Eine Gewissensbedrückung, wie der Herr Vorredner hier angenommen hat, ist hier daher völlig ausgeschlossen; jeder Theil ist berechtigt, die Dispensation nachzusuchen da, wo sein Gewissen ihn hinruft.
Wenn ein Katholik glaubt, daß die Dispensation rechtsgültig nur ertheilt werden könne von einer geistlichen Behörde gut, so mag er sich nur an die geistliche Behörde wenden, und die Ertheilung der Dispensation seitens der geistlichen Behörde nach der Fassung des Herrn Dr. von Schulte ist nach meiner Meinung ebenso wirksam für die Eheschließung vor dem EivilstandsBeamten, als wenn Jemand, dieser Anschauung nicht folgend, die Dispensation bei der weltlichen Behörde nachgesucht hat.
Zch bemerke ausdrücklich, daß nur diese Rücksicht mich bewegen kann, für die Dispensation durch die weltliche Behörde zu stimmen, weil ich allerdings auf dem Standpunkte des Kollegen Windthorst stehe, daß es im Ganzen grundsätzlich höchst bedenklich ist, einen einseitigen Eingriff in das bestehende materielle Eherecht zu machen, und weil ich allerdings zugeben muß, daß ein großer Theil der durch Dispensation zu beseitigenden Ehehindernisse innerlich kirchlich religiöser Art sind, und es daher organisch konsequent ist, die Dispensation von diesen kirchlich religiösen Ehehindernissen den ursprünglich dafür eingesetzten Behörden zu lassen.
Zch stehe allerdings auch auf dem Standpunkt des Kollegen Windthorst, daß mir alles willkommen ist, wenn man einmal die Civilehe einführt, was dahin führt, ganz scharf die beiden Gebiete zu trennen, und ich bedaure daher, daß die Herren Antragsteller und mit ihnen der Reichstag die Definition des preußischen Rechts, diese Ehe als eine bürgerlich gültige Ehe zu bezeichnen, nicht angenommen hat, (Sehr richtig!)
sondern nur den dunkleren Ausdruck „rechtsgültige Ehe ''oder „Ehe ''im Allgemeinen, indem ich allerdings unbedingt unberührt lassen will das ganze Gebiet der kirchlichen Ehe, gewissermaßen der geistlichen sakramentalen Ehe, und ich eine Einmischung des Staates in alle Bedingungen und Voraussetzungen dieser Ehe und ihrer Aufhebung absolut zurückweise.
Es wäre mir daher lieber, um Mißverständnisse auszuschließen, wenn inan diese klare Definition hier ausgenommen Hätte; aber ich halte es doch für unzweifelhaft, daß die Antragsteller damit irgend welchen Nebenzweck nicht haben verfolgen wollen und können.
Zu dem Ausdruck „rechtsgültige Ehe ''liegt) nach meiner Meinung richtig interpretirt, ganz dasselbe; es kqnn doch nur diejenige Ehe sein, die der Staat seinerseits von seinem bürgerlichen Standpunkte als rechtsgültig aner Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 27.
März 1874, 60S kannt.
Es ist also damit auch in Wahrheit dasselbe ausgedrückt, wenn ich auch zugeben muß, daß es richtiger gewesen wäre, bei einem Entwürfe, der sich wesentlich an das Preußische Gesetz anschließt, in dieser Beziehung nicht in der Terminologie abzuweichen.
Nun bin ich also insofern in Beziehung aus die Dispensation der Ehehindsrnisse beruhigt, und ich glaube, selbst das feinste kirchliche Gewissen kann irgend eine Beschränkung seiner Gewissensfreiheit und einen Eingriff in sein Glaubensgebiet hier nicht entdecken.
Was nun die Frage betrifft wegen der Entscheidung der Streitigkeiten durch die bürgerlichen Gerichte, so besteht doch in dem bei weitem größten Theile Deutschlands diese Kompetenz der bürgerlichen Gerichte bereits, und alle die Befürchtungen, welche der Herr Abgeordnete Moufang aus diesem Gesetze herleitet, sind nicht eingetreten.
Es kann Niemand behaupten, daß durch diese Kompetenz der bürgerlichen Gerichte dasreligiöseLebenirgend einer Konfession gefährdet sei.
Aber auch hier möchte ich bemerken, daß, wenn von einer Kompetenz zur Entscheidung von Ehestreitigkeiten die Rede ist, die Kompetenz sich nur erstrecken kann auf die bürgerliche Ehe, ihre Wirkungen, ihre Rechtsbeständigkeit, ihre Scheidung, und daß das ganze Gebiet der geistlichen Ehe unberührt bleibt, daß ein Katholik, welcher bürgerlich geschieden wird, noch keineswegs sich als von seinem Standpunkt aus geschieden anzunehmen braucht und es ihm unbenommen bleibt, das geistliche Urtheil darüber einzuholen, ob das Sakrament der Ehe auch hier wegfalle.
Zch kann also auch hier irgend eine Schwierigkeit in Beziehung auf die Gewissen und auf den Glauben nicht finden.
Zch glaube überhaupt, die Geschichte der Länder, in denen die Civilehe besteht, hat bewiesen, daß bei einer richtigen Abgrenzung des weltlichen und geistlichen Gebietes Schwierigkeiten hinwegfallen und eine Gefährdung des religiösen Lebens und der Stellung der Konfessionen in keiner Weise Platz greift.
Za, umgekehrt, ich glaube, das religiöse Leben kann nur dadurch gewinnen, wenn das Gebiet der Ehe, soweit es unzertrennlich vom bürgerlichen Leben ist, vollständig vom Rechtszwang frei erhalten wird.
Die Gewissen fahren am besten im allerfteisten und demokratischsten Zustande; in diesem Gebiete ist ein Zwang gewiß vom Uebel, und diejenigen Ehen, welche freiwillig vor der Geistlichkeit geschlossen werden, sind jedenfalls werthvoller als diejenigen, die geschlossen werden von der Geistlichkeit auf Grund eines staatlichen Zwanges.
Der Herr Kollege Windihorst hat darauf hingewiesen, daß, wenn wir den tz 15 so annehmen, wie er hier vorgeschlagen ist, das preußische Gesetz, welches mit so vielen Schwierigkeiten zu Stande gebracht sei, mehr oder weniger in die Diskretion des preußischen Ministeriums gestellt sei.
Dem gegenüber bemerke ich, daß ich bereits einen Antrag auf Streichung des letzten Absatzes des tz 50 eingebracht habe und Gelegenheit nehmen werde, denselben bei tz 50 zu vertheidigen.
Was seine Specialbemerkung aber betrifft, daß die Bestimmung in Preußen, welche nach langen Hinundherverhandlungen zwischen den beiden Häusern des Landtags hineingekommen ist in das Gesetz, nach welcher die Amtsvorsteher in den alten Kreisordnungsprovinzen nicht verpflichtet sein sollten, das Amt eines Standesbeamten anzunehmen, daß diese Bestimmung beseitigt werde durch das Amendement des Herrn von Saucken, nach welchem Gemeindebeamte, denen das Amt übertragen wird, verpflichtet seien, es anzunehmen, so kann ich diese Ansicht nicht theilen.
Denn nach dem Wortlaute des preußischen Gesetzes sind die Gemeindebeamten ausdrücklich unterschieden von den Vorstehern des aus mehreren Gemeinden zusammengesetzten Verwaltungsbezirks.
Es ist also unter dem Ausdruck „Gemeindebeamte ''dasselbe verstanden, was der Herr Abgeordnete von Saucken hier in das Amendement aufgenommen hat, und es fallen daher die Amtsvorsteher nicht unter dem Begriff der Gemeindebeamten nach dem Amendement des Herrn von Saucken.
Zch glaube, es wird Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
der Herr Antragsteller etwa bei der dritten Lesung oder bei einer sonstigen Gelegenheit gewiß keinen Anstand nehmen, zu erklären, daß er sein Amendement nur in diesem Sinne aufgefaßt habe.
Sollte ein anderer Sinn dem Amendement untergelegt werden, dann würde es allerdings nothwendig sein, gegenüber dem Verhältnisse in Preußen noch in der dritten Lesung eine Korrektur zu finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Es wird wiederum zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten; ich hatte aber bereits dem Herrn Abgeordneten Dr. Krätzer das Wort gegeben.
Vielleicht gestattet er aber, daß vorher zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte gegeben wird, und daß ich es ihm dann wieder ertheile
Der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer ist damit einverstanden.
Dann benutze ich die Gelegenheit, zugleich anzuzeigen, daß ein neues Amendement eingebracht ist; ich bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen, den tz 45 wie folgt zu fassen: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden, soweit dieselben nicht durch eine vom Bundesrath erlassene Ausführungsverordnung getroffen werden, von den einzelnen Landesregierungen im Wege der Verordnung erlassen.
Die Landesregierungen sind insbesondere verpflichtet, diejenigen staatlichen Behörden zu bestimmen, welchen die Aufsicht über die Standesbeamten und deren Geschäftsführung, die Verhandlung und Entscheidung über die Berichtigung von Eintragungen in den Standesregistern zusteht.

Präsident: Zch bemerke, daß das Amendement von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschills, also von dem Antragsteller selbst, gestellt ist.
Dieses Amendement reproducirt in seinem ersten Absatz den ersten Absatz des tz 45 der Vorlage, und in der Fassung des zweiten Absatzes ist es meiner Ansicht nach eine Berichtigung des Amendements des Abgeordneten Dr. von Schulte, welches zu dem § 45 gestellt worden ist.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Da dieses Amendement ausdrücklich gestellt ist und ich blos berichtigen wollte, daß in meinem Amendement einiges ausgefallen sei, was schon in jenem Amendement korrigirt ist, so erledigt sich das, was ich sagen wollte.
Präsident: Jetzt hat wiederum das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer.
Abgeordneter Dr. Krätzer: Meine Herren, als ich gestern zu dem tz 18 des Gesetzes um die Erlaubniß zu sprechen nachsuchte, war es mir darum zu thun, darzuthun, daß die Civilehe absolut ohne ein dafür geschaffenes materielles Eherecht in Bayern nicht Platz greifen könne.
Da Bayern einer der größten Staaten des deutschen Reiches ist, so unterliegt es keinem Zweifel, daß es am Platz gewesen wäre, zu gestatten, daß man auseinandersetze, welche Zustände deren Einführung in der uns vorgeschlagenen Weise dort schaffe.
Meine Herren, wenn man eine ganz neue in das Leben von tausenden von Familien eingreifende Rechtsform vorschlägt, 84 6661Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. wenn man propomrt, eine andere Art der Eheschließung einzuführen, als die bisherige war, wenn diese obendrein das religiöse Gefühl von Tausenden verletzt, so ist es doch kein Wunder, daß es uns tief verletzt hat, daß nicht mehr als zwei Redner zum Worte zugelassen wurden, um die in den verschiedenen Staaten in Deutschland bestehenden eherechtlichen Verhältnisse und die voraussichtliche Wirksamkeit des Gesetzentwurfes auf diese darzulegen.
Obendrein giebt es in diesen Staaten verschiedene Parteien, religiöse und politische, und zwei Redner durften nur in dieser hochwichtigen Frage sprechen, ja man hat selbst die Begründung eines Amendements nicht zugelassen.
Wahrlich, meine Herren- ich habe nie zu denen gehört, die darauf ausgehen, Reden zu halten, —im bayrischen Landtage weiß man das; aber wenn in diesem Saale nicht einmal ein einziger derjenigen Bayern aus der großen patriotischen Partei, die 32 Männer hierher geschickt hat, gestern über die Art und Weise gehört wurde, wie sich bei uns die Verhältnisse gestalten werden, wenn die Civilehe bei uns eingeführt wird, so geht das doch zu weit.
Man hat uns gestern unter solchen Verhältnissen das Wort abgeschnitten, doch scheint es, daß heute ein anderes Tempo in der Geschäftsleitung ist.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch glaube, die letzten Worte enthielten eine Kritik des gestrigen Präsidiums, und die ist meiner Ansicht nach nicht zulässig.
Abgeordneter Dr. Kraetzer: Dann nehme ich sie zurück.
Meine Herren, ich habe natürlich nicht mehr Veranlassung, das zu besprechen, was ich gestern über den tz 18 zu sagen gehabt hätte, ich werde mich durchaus zur Sache halten, was einem Juristen doppelt geziemt.
Freilich werde ich dabei manches unterdrücken müssen, was ich auf dem Herzen habe; aber ich werde es thun.
Meine Herren, ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer einen Antrag zu H 45 gefielst, dahin-gehend: die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden von den einzelnen Landesregierungen auf landesverfassungsgesetzlichem Wege erlassen.
Nun ist es klar, daß ohne Verletzung des konstitutionellen Princips die Erlassung eines die Freiheit der Person und des Eigenthums betreffenden Gesetzes im Verordnungswege nicht möglich ist.
Wir würden aber bei Annahme des tz 45 des Gesetzentwurfes im Verordnungswege ganz gegen unsere Verfassungsurkunde Gesetzesbestimmungen und Anordnungen erlassen sehen, die uns aufs Tiefste verletzen, unsere Kirche und unsere religiösen Rechte kränken.
Es heißt hier im Artikel 45: Die Landesregiemngen sind insbesondere verpflichtet, diejenigen staatlichen Behörden zu bestimmen, welchen die Aufsicht über die Standesbeamten und deren Geschäftsführung, die Dispensation vom Aufgebot und von den Ehehindernissen, die Verhandlung und Entscheidung über die Berichtigung von Eintragungen in den Standesregistern, sowie die Verhandlung und Entscheidung der Streitigkeiten.
über Nichtigkeit oder Scheidung einer Ehe zusteht, auch das in den letzten Fällen zu beobachtende Verfahren zu regeln.
Meine Herren, wenn diese Vorlage wirklich die Sanktion der Bundesregierungen erhalten könnte, dann wären wir in der Lage, daß über trennende Ehehindernisse im Verordnungswege Bestimmungen getroffen würden.
Es können im Verordnungswege wohl Anstalten getroffen werden zur Ausführung eines Gesetzes, auch der Geschäftsgang der Behörden kann geregelt werden; aber ich bitte Sie, meine Herren, können wir denn auch über trennende Ehehindernisse Verordnungen erlassen und in irgend welcher Weise deren Anwendung regeln
Nach unserm bayerischen Rechte würden wir in der Lage sein, in dem Augenblick, wo die hier projektirte Civilehe eingeführt würde, nach dem kanonischen Recht die weltlichen Behörden urtheilen zu sehen.
Unser bayerisches Landrecht enthält ja über die Ehe ein katholisches Kirchenrecht, es würde also nun das Recht, das von der Kirche für die Kirche gegeben ist und welches auch nur im kirchlichen Sinne gehandhabt werden muß, von weltlichen Behörden angeordnet und darnach entschieden werden; denn wir haben kein anderes Recht, nach dem wir in Ehesachen zu richten hätten.
Meine Herren, ich gehe nun nach 'dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst bereits berührt hat und von mir übergangen werden kann, dazu über, nachzuweisen, wie sich die Sache in Bayern nach Annahme des Entwurfes gestalten würde.
Würden in Bayern z.
B. im Verordnungswege, wie es beabsichtigt wird, weltliche Behörden eingeführt zur Bescheidung von Dispensationen, käme nun ein katholischer Geistlicher vor die weltliche Behörde, den Standesbeamten, dem die Eheschließung zugewiesen würde, und würde sagen, er wolle sich verehelichen; meine Herren, dann hätte nach den vorliegenden Bestimmungen des Entwurfes die weltliche Behörde, der die Dispensationen übertragen würden, zu entscheiden, ob dieser zur Verehelichung zuzulassen ist.
Das ist aber doch keine im Verordnungswege zu lösende Frage.
Diese betrifft ja die Freiheit der Person.
Solches kann also nur im Wege der Gesetzgebung geregelt werden, nicht durch Verordnung.
Das Kirchenrecht ist in Ehesachen die Quelle der Entscheidung in Bayern, denn ein anderes Recht in Ehesachen haben wir nicht; aber ob alle oder welche Dispensationen von den weltlichen Behörden zu ertheilen seien, kann doch nicht durch Verordnung geregelt werden und doch ist es nöthig, hierüber Bestimmungen zu erlassen.
Da nun alle Dispensationsbefugniffe, die das kanonische Recht den kirchlichen Behörden zugesteht, nach dem Entwürfe auf die weltlichen Behörden und Stellen übergehen, so müßten die weltlichen Standesbeamten und die für Dispensationen bestimmten Stellen nach diesem sich richten; aber dürsten sie in allen Fällen, auch wo nur der Papst dispensirt, es auch thun
Solches kann doch wieder nur durch die Gesetzgebung, nicht durch eins Verordnung geregelt werden.
Diese Bestimmungen betreffen also die Freiheit der Person, es darf aber nach der bayerischen Verfassung nicht im Verordnungswege diese Frage erledigt werden.
Oder, meine Herren, triK es die Freiheit der Person nicht, wenn z.
B. ein Mönch, der ein Gelübde abgelegt hat, sich verehelichen will
Soll die dazu kompetente Stelle oder die Frage, ob auch hierin weltliche Behörden dispensiren dürfen, etwa auch im Verordnungswege geregelt werden
Meine Herren, nehmen wir ein anderes Beispiel: Wenn ein Schwager seine Schwägerin heirathen will, oder die Tante den Neffen.
Auch hier müßten bei Annahme des Entwurfes die weltlichen Beamten nach kanonischem Rechte entscheiden und beziehungsweise dispensiren.
Wann und wie sie dieses thun, müßte doch geregelt werden.
Im Verordnungswege dürfte es aber wahrlich nicht geregelt werden.
Wir wollen also, meine Herren, daß in Bayern diese Frage, wenn die Civilehe leider eingeführt würde, im GesetzgebungsWege erledigt werde, und sind nur auf diese Weise im Einklänge mit unserer Verfassung.
Bei Annahme des Entwurfes müßte bei uns auch ein Prozeßverfahren bestimmt werden, z.
B. für den Fall der Ehescheidung.
Wo hat man aber jemals gehört, daß das Proceßverfahren im Verordnungswege zu regeln sei, wie der Entwurf bezweckt.
Nach welchen processualischm Normen würde vorgegangen, wenn eine Ehe getrennt werden soll
Die Normen des kanonischen Rechts stimmen nicht durchaus mit unseren bayerischen Proceßnormen überein; man denke nur an die Bestimmungen über den Schiedseid.
Dieses alles darf man niemals im Verordnungswege regeln.
Meine Herren, die Trennung der Ehe, die so tief in das Leben der Familie eingreift, ist eine höchst bedeutende Sache im kanonischen Recht.
Kann die Art, wie diese von den weltlichen Behörden bewirkt werdensoll, beziehungsweise das Verfahren dabei nach bayerischem Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
MäH 1874.
607 Gesetze im Verordnungswege geregelt werden
Gewiß nicht; solches darf nur im Gesetzgebungswege erfolgen.
Aber, meine Herren, weiter: ich habe erwähnt, daß die weltlichen Behörden, wenn der Gesetzesentwurf und damit die Einführung der Civilehe in Bayern durchginge, gerade denselben Gegenstand (Eheschließung oder Trennung, Dispensation) zu entscheiden hätten, wie die kirchlichen Behörden denselben, sobald es sich nach der weltlichen Eheabschließung um die kirchliche Eheabschließung handelt, zu entscheiden haben.
Wenn nun die weltlichen Behörden dieselbe Dispensationsfrage z.
B. ganz anders entscheiden, als die kirchlichen, was muß da bei dem Volke für eine Verwirrung der Begriffe entstehen und leidet die Achtung vor den Behörden nicht bei solchen Widersprüchen
Es ist daher ganz klar, wir können mit dem Entwürfe nichts machen, wir können das Gesetz nicht einführen, ohne ein materielles weltliches Eherecht zu haben.
Nehmen wir ihn aber an und geben wir im Verordnungswege diese Normen, die nothwendig sind, um das Gesetz auszuführen, so verletzen wir unsere Versaffungsurkunde, weil wir nach ihr eben in der Lage sind, alle die Bestimmungen, welche die Freiheit der Personen betreffen, nur durch Gesetze regeln zu können.
Ein weiteres Hinderniß der Annahme des Entwurfes bei uns ist das Konkordat.
Durch dasselbe sind geistliche Ehegerichte eingeführt.
Brechen wir das Konkordat, so wäre das eben so widerrechtlich als höchst nachtheilig für die Krone selbst.
Unsere Staatsregierung ist an dessen Bestimmungen gebunden.
Stimmt sie im Bundesrathe für Annahme des Gesetzentwurfes, so hat sie meiner Meinung nach gegen die Verfassung und widerrechtlich gehandelt.
Meine Herren, wenn wir alle diese Erwägungen beachten, so wird der Vorschlag, den wir für den Fall der Annahme des Entwurfes gemacht haben, daß zur Ausführung desselben die Bestimmungen nicht im Wege der Verordnung, sondern auf landesverfassungsmäßigem Wegenämlich im Wege der Gesetzgebung, nach Umständen bei bloßen Znstruktionsfragen in dein der Verordnung geregelt werden- vollständig gerechtfertigt erscheinen.
Sie sehen aber daraus, und zugleich ans den wenigen Andeutungen, die ich gegeben habe, daß die Annahme des Gesetzentwurfes nicht geht, wenn nicht ein neues Eherecht für die weltlichen Behörden geschaffen wird, und ich habe auch die feste Ueberzeugung, unsere Staatsregierung wird das zugestehen, und wird keinesweges zu der Einführung der Civilehe auf Grund dieses Gesetzentwurfes jemals im Bundesrath ihre Zustimmung geben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Wehrenpfennig und vr.
Zinn.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmid (Württemberg).
Abgeordneter Schmid (Württemberg:) Zch verzichte jetzt auf das Wort, nachdem der Schluß abgelehnt ist und bitte um das Wort zur SachePräsident: Sie haben das Wort zur Sache.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Meine Herren, der Antrag, welchen ich mit einigen politischen Freunden auf Streichung der Worte „im Wege der Verordnung ''zu Alinea 1 des tz 55 zu stellen mir erlaubt habe, ist zwar prima vwta vielleicht klein und unbedeutend; er dürfte aber nach seiner Tragweite eine größere Zmportanz haben, als so mancher andere Antrag, welcher sich schon unter einem größeren Schilde angekündigt hat.
Meine Herren, ich habe gehört, daß dieser Antrag, als er erschien, da und dort einige Besorgnisse und Bedenken hervorgerufen hat über seine Motive und Tendenzen.
Ich kann Sie aber versichern, daß ich der festen Ueberzeugung mich hingebe, wie ich die Besorgnisse durch die Begründung des Antrages gründlich zerstreuen zu können glaube.
Zch werde den Antrag kurz und objekiv begründen.
Meine Herren, zuvörderst glaube ich konstatiren zu sollen, daß dieser Antrag in keiner Weise eine thatsächliche Schranke oder vollends ein Hinderniß gegen die Durchführung der Civilehe oder des gegenwärtigen Gesetzentwurfs beabsichtigt, nein, meine Herren, im Gegentheil, ich stehe mit den Herren Antragstellern ganz auf dem Boden der Vorlage, ich komme in der Absicht der Vorlage ganz überein mit den Herren Antragstellern selbst und zwar hauptsächlich deshalb, weil ich glaube, daß es ein kategorischer Imperativ der gegenwärtigen Lage des Staates zur Kirche ist, daß es ein unerläßliches Postulat der Gesetzgebungspolitik ist, bei der gegenwärtigen Grenzregulirung des Rechts- und Machtgebiets zwischen Staat und Kirche die Civilehe durchzuführen.
Meine Herren, ich theile nicht jene Ansicht von dieser Seite des Hauses (Centrum), welche immer geltend macht, daß von den 14 Millionen Katholiken eigentlich Niemand das Recht des Staates zur Erlassung eines CivileheGesetzes anerkenne.
Zch theile im Gegentheil die umgekehrte Anschauung und bin in der Lage zu bestätigen, daß ein großer Theil der katholischen Christen in Deutschland die Ansicht des Centrums in dieser und anderen wichtigen Fragen bor Gesetzgebung und über die Grenzregulirung zwischen Kixche und Staat nicht theilt.
Meine Herren, der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, ist auch nicht entstanden aus partikularistischen Tendenzen, das sei ferne!
Nicht centrifugale Tendenzen sind es, welche das Motiv dieses Antrages bilden, sondern es sind rein sachliche Motive, und zwar dahin gehend, daß ich glaube, nur wenn Sie diesen Antrag annehmen, werden Sie sich in die Lage versetzen, daß Sie das letzte Hinderniß, welches diesem Gesetzentwurf entgegensteht, beseitigen.
Es wird unschwer sein, diesen Nachweis zu liefern.
Zunächst bin ich der Meinung, daß, wenn das Reich ein Gesetz erläßt und einzelne Materien der Regulirung der einzelnen Bundesstaaten überläßt- das Reich den einzelnen Bundesstaaten wohl überlassen kann, wie sie die betreffenden Materien innerhalb ihrer Territorien und ihren Landesangehörigen gegenüber normiren wollen.
Das ist ein Satz, der von der größten Bedeutung ist- und dieser Satz ist es eben auch, welcher mich und meine politischen Freunde veranlaßt, uns auf das Entschiedenste auszusprechen gegen den Antrag des Herrn vr.
Moufang und des Herrn Ör.
Mayer (Donauwörth).
Meine Herren, wir wollen hier nichts Positives aussprechen, wir wollen den einzelnen Bundesstaaten keine Verpflichtung, kein Obligo auferlegen über den Modus, wie sie das betreffende Reichsgesetz in ihren einzelnen Ländern durchzuführen haben.
Es besteht hierzu kein Bedürfniß und keine Nothwendigkeit, und ich werde den Nachweis dafür führen.
Wenn man nun zunächst fragt: auf welche Staaten wird das betreffende Reichsgesetz, wenn es zu Stande kommt, hauptsächlich Anwendung finden
so kann doch darüber kein Zweifel herrschen, daß das Gesetz hauptsächlich trifft oie Staaten Bayern, Württemberg, Sachsen, Mecklenburg und einige kleinere Staaten.
Ach bin nun nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst, als ob dieses Reichsgesetz eigentlich nichts Anderes sei, als die Exekution gegen die einzelnen Bundesstaaten, daß es eigentlich nichts Anderes beabsichtige.
608 Deutscher Reichstag.
als daß das, was die einzelnen Gesetzgebungen nicht durchführen können, gewissermaßen auf dem Wege der Exekution von Reichswegen den einzelnen Bundesstaaten oktroyirt werden solle.
Das ist nach meinem Dafürhalten ein nicht begründeter Standpunkt.
Wenn Sie aber andererseits aussprechen wollen, daß die einzelnenBundesstaaten dieses künftigeReichsgesetz ausschließlich im Wege der Verordnung ausführen müssen, wenn Ihr Antrag den Sinn haben sollte und Sie werden mir zugeben, daß man ihm diesen Sinn unterstellen kann —, dann, meine Herren, verlangen Sie etwas, was, glaube ich, weder vom Standpunkt der einzelnen Bundesstaaten aus, noch vom Standpunkt der Vertreter des Reichs an einer gewissen Stelle annehmbar erscheinen wird.
Denn so viel steht fest und so viel haben auch die verehrtenVorredner nachgewiesen, daß in den betreffenden Artikeln 44 und 45 Materien sich befinden, welche sowohl nach allgemeinen Grundsätzen als nach dem bestehenden öffentlichen Recht in den einzelnen Staaten ganz unzweifelhaft an die Gesetzgebung ressortiren.
Za, meine Herren, warum wollen Sie denn hier das, was unzweifelhaft nach allgemeinen Grundsätzen und nach dem verfassungsmäßigen Rechte der einzelnen Länder Gegenstand der Gesetzgebung ist, im WeA der Verordnung eigentlich diesen Bundesstaaten oktroyiren
Dazu müßte ein viel zwingenderes Bedürfniß vorliegen- als es indicirt ist.
Sie haben hierfür noch entfernt nicht einmal die thatsächlichen Bescheinigungen vorgebracht, daß ein solches Bedürfniß vorliegt.
Zch verneine auch auf das Entschiedenste dieses Bedürfniß.
Es will mir auch scheinen, meine Herren, als ob von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schulte und der Herren Antragsteller selbst das Gefühl und die Einsicht vorwalten, daß eben auf diesem Wege dieses Reichsgesetz nicht durchgeführt werden kann, daß inan nicht auf dem Wege bloßer Verordnung diese Bestimmungen, welche nach Artikel 44 und 45, so wie nach andern Artikeln dieses Gesetzentwurfs erst zu normiren sind, oktroyiren darf.
Zch habe deshalb den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Schulte begrüßt, welcher dahin geht, die Schlußworte des Artikel 45 zu streichen, und ich habe noch mehr begrüßt und als eine Anerkennung an den von mir vertretenen Standpunkt angesehen den jüngsten Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius, welcher geradezu die Regulirung des ehegerichtlichen Verfahrens im Artikel 45 ausgestrichen haben will.
Meine Herren, das ist denn auch der wahre Kardinalpunkt, und von diesem Standpunkte aus könnte ich mich sogar im Wesntlichen, wenn nicht die allgemeinen Erwägungen noch bestünden, welche ich schon ausgesprochen habe ich sage, von diesem Standpunkte aus könnte ich sogar meinen Antrag fallen lassen und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius selbst beitreten.
Za, meine Herren, so viel steht unter allen Umständen fest, daß eine Regulirung des ehegegerichtlichen Verfahrens nur im Wege der Gesetzgebung stattfinden kann und daß dieselbe stattfinden muß, denn es ist nicht richtig, was von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schulte, was von Seiten des Herrn Miguel unterstellt ist, daß für dieses Verfahren vor den bürgerlichen Ehegerichten schon ein Proceßverfahren in den einzelnen Staaten bestehe.
Das ist einfach unrichtig.
Zn Württemberg z.
B., welchem Lande ich angehöre, besteht nur ein Verfahren vor den Ehegerichten, aber nicht vor den bürgerlichen Gerichten, und für Bayern hat es Ihnen im Wesentlichen Herr Dr. Krätzer auch bestätigt.
Wenn dies aber die thatsächlichen Verhältnisse sind, so steht unbedingt fest, daß eben nur im Wege des Gesetzes dieses Verfahren regulirt werden kann.
Meine Herren, man hat nun gesagt, daß, wenn man den Weg der Verordnung nicht zulasse, das Gesetz nicht durchführbar sei, daß es ein todtgeborenes Kind für einzelne Staaten bleibe.
Der Meinung bin ich entfernt nicht.
Es hat Ihnen auch, glaube ich, die solgenwichtige Erklärung des Herrn Ministers von Fäustle einen Fingerzeig gegeben, auf welchem 25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Wege schließlich denn doch diese Fragen in den einzelnen Bundesstaaten von Seiten der Regierungen zu behandeln seien.
Dann möchte ich aber den Satz aufstellen, daß die Organe für die eigentliche Durchführung des Gesetzes, die Civilbeamten, schon kraft Verordnung aufgestellt werden können.
Wenn Sie aber die Civilbeamten einmal aufgestellt haben denn das ist nach dem Verfassungsrecht z.
B. in Württemberg unzweifelhaft möglich, und ich glaube auch nach dem Verfassungsrecht Bayerns —, dann haben Sie die Voraussetzung, die Organe für die Durchführung des Gesetzes selbst; nur das Verfahren über die Scheidung und Richtigkeit der Ehe bleibt dann noch ausgesetzt.
Zch bestreite also auch aus sachlichen Gründen die Nothwendigkeit, zu einer exorbitanten Maßnahme zu greisen, wie sie in dem Antrage der Herrn Antragsteller in seiner ursprünglichen Fassung enthalten gewesen ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir, nun noch auf einen politischen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen.
Wenn der Antrag, wie er in seiner ursprünglichen Fassung im Artikel 45 ausgesprochen ist, angenommen würde, dann würden Sie den Gegnern des nationalen Gedankens und den Gegnern des Reiches einen mächtigen Hebel der Agitation namentlich in Süddeutschland in die Hand geben.
Meine Herren, man würde sagen: nachdem die Nationalen in den Ländern Württemberg, Bayern, Sachsen nicht im Stande waren, auf dem Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung diese Materie, welche nach den Reichsgesetzen noch den einzelnen Bundesstaaten zu reguliren bleibt, zu normiren, haben sie es für nothwendig gehalten, auf dem der Verordnung sie reguliren zu lassen; sie haben dadurch die einzelnen Landesregierungen genöthigt, entgegen und im unbestreitbaren Widerspruch mit den Verfassungsurkunden auf dem Wege der Verordnung dasjenige zu reguliren, was auf dem Wege der Verordnung im Sinne der Verfassungen nicht verfügt werden darf.
Meine Herren, Sie würden dadurch einen gewaltigen Hebel der Agitation in die Hände der Gegner des nationalenGedankens legen und würden dadurch den Zündstoff vermehren, dessen bereits genug in den süddeutschen Ländern aufgehäuft ist.
Schon von diesem Standpunkte aus möchte ich Sie bitten, diese Worte „im Wege der Verordnung ''zu streichen.
Nun, meine Her-, ren, ich glaube, daß nach diesen sachlichen Erörterungen so glaube ich wohl, sie nennen zu dürfen viele Besorgnisse und Zweifel über die Motive und Tendenz dieses Antrages geschwunden sein dürften.
Nur, meine Herren, wenn Sie den Antrag annehmen, den wir uns zu stellen erlaubt haben, werden Sie die Hoheit der Reichsgesetzgebung wahren, und Sie werden die einzelnen Landesverfassungen nicht schädigen.
Das ist aber, glaube ich, für dieses Gesetz unter dem Gesichtspunkte der Politik und des bestehenden öffentlichen Rechtes der einzige richtige Weg.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren aufzustehen, resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorsi: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, der königliche Staatsminister Dr. von Fäustle, 609 X Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. hat meine Anführung, daß er Erklärungen der Art, wie ich angegeben, in der bayerischen Kammer gemacht habe, dementirt.
Dem gegenüber konstatire ich, daß im Ausschüsse der Reichsräthe Bayerns bei der Berathung der Annahme des Laskerfchen Antrags auf die Bemerkung hin, es werde, wenn der Antrag angenommen würde, sehr bald die Civilehe eintreten- nach der mir gewordenen Mittheilung der Herr Staatsminister Dr. von Fäustle Märt hat: es hange die Civilehe zusammen mit dem materiellen Eherecht und anderen Bestimmungen des civilen Rechts, und es werde deshalb die Einführung der Civilehe bis zur vollendeten Kodifikation ausgesetzt.
1 Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, bayerischer Staatsminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, königlich bayerischer Staatsminister Dr. von Fäustle: Es ist vollkommen richtig, daß auch der vorliegende Gegenstand bei den durch den Druck nicht festgestellten Verhandlungen und Besprechungen der Rechtseinheitsfrage im Ausschüsse der bayerischen Reichsrathskammer zur Erörterung gelangt ist.
Dortselbst wurde die Tragweite der Erklärung, welche von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes im Reichstage abgegeben worden war, insofern etwas angezweifelt, als man doch glaubte, daß im Wege der Specialgesetzgebung vorgegangen werden würde.
Zch äußerte, daß ich darüber, daß bei den Organen des Reiches die Kodifikation das Ziel der Zuständigkeitserweiterung sei, keinen Zweifel habe, und das Vorgehen der königlich preußischen Regierung gerade in der vorliegenden Frage zeigt mir klar und deutlich, daß meine Auffassung über diesen Punkt die richtige gewesen ist.
Man hat mich vielfach gefragt, ob nicht Specialgesetze überhaupt ausgeschlossen sein sollen.
Zch habe damals das wird mir Niemand leugnen können auf das Bestimmteste erklärt, daß für Ausnahmssälle die Zulässigkeit nicht verneint werden könne, und daß es Unmögliches verlangen hieße, wenn die Specialgesetze principiell ausgeschlossen werden sollten.
Anbelangend aber die vorliegende Frage, so habe ich die Ansicht gehabt und habe sie noch heute, daß es sehr schwierig und mit vielen Unzuträglichkeiten verflochten ist, ein Gesetz, wie das vorliegende, bevor nicht das Familienrecht und das materielle Eherecht vom Reiche geregelt ist, auf die vielfachen Verwaltungseinrichtungen der einzelnen Länder und auf die außerordentlich große Zahl der verschiedenartigsten Eherechte in Deutschland aufzupfropfen.
Die heutige Verhandlung hat uns ein klares Bild von diesen Schwierigkeiten ergeben.
Nach meiner Meinung eignet sich der vorliegende Gegenstand zur Zeit schwer für ein Reichs-Specialgesetz, indem ich dafür halte, daß es vor einer einheitlichen Regelung des Eherechtes das Beste wäre, wenn die Landesvertretungen in den betreffenden Staaten dazu die Hand bieten, auf Grundlage ihrer Verwaltungseinrichtungen den Gegenstand landesgesetzlich zu regeln, um die Landesregierungen nicht der Nothwendigkeit preiszugeben, wo das Bedürfniß besteht, die verfassungsmäßige Zuständigkeit des Reiches anzurufen.
Präsident: Es ist wieder der Schluß der Diskussion beantragt, von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Die eben gehörte Aeußerung des Herrn Staatsministers Dr. von Fäustle ist gewiß im höchsten Grade interessant und lehrreich, war aber keine bestimmte und präcise Antwort auf meine Behauptung.
(Sehr richtig!
Unruhe.
Ruf: Keine persönliche Bemerkung!)
Es ist persönlich, wenn ich klar stellen will, daß ich nicht etwas Unrichtiges behauptet habe.
Zch bin entfernt davon, irgend etwas zu thun, was aussähe, als wollte ich eine Erklärung erzwingen.
Das kann ich nicht, ich konstatire nur, daß auf meine Behauptung keine Antwort erfolgt ist.
Präsident: Zch glaube nicht, daß das eine persönliche Bemerkung war.
Die Sache ist übrigens jetzt erledigt.
Zch ertheile nun dem Herrn Abgeordneten Dr. BaUmgarten das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Da ich nicht dazu gekommen bin, meinen Antrag zu begründen, so fühle ich mich veranlaßt, ihn zurückzuziehen, muß aber auf das Aeußerste bedauern, daß ich nicht im Stande gewesen bin, meinest Antrag zu begründen.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, es sind die letzten Worte nicht mehr eine Bemerkung zur Geschäftsordnung, (Zustimmung) und ich mache darauf aufmerksam, daß es nicht zulässig ist, einen gefaßten Beschluß des Hauses zu kritisiren.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine Herren, ich werde mich bei den kurzen Erörterungen, die ich Ihnen noch zu geben habe, lediglich auf einige thatsächliche Richtigstellungen, welche sich als nothwendig Herausstellen, beschränken, und werde alles Raisonnement, so nahe es auch läge, und so viele Verlockungen die vorausgegangenen Reden für mich darbieten würden, unterlassen.
Zch habe also zunächst in Uebereinstimmung mit Herrn Dr. Hinschius zu erklären, daß wir die Absätze 2 und 3 des tz 50 hiemit zurückziehen.
Hiedurch fallen alle diejenigen Bedenken, welche aus dem dort angegebenen Verordnungsrecht hergeleitet wurden, hinweg.
Ferner, meine Herren, Habe ich in Beziehung auf das, was namentlich von Seiten des Herrn Dr. Krätzer bemerkt worden ist, auf die vielfachen Mißverständnisse, welche sich bei ihm gefunden haben, hinzuweisen.
Derselbe hat in Beziehung auf die Ehehinderniffe und auf die Dispense derselben Theorien aufgestellt, von denen die Antragsteller weit entfernt gewesen sind.
Es liegt nicht entfernt in der Absicht der Antragsteller, an dem Vorhandensein der nach den geltenden Rechten bestehenden Ehehinderniffe irgend etwas zu ändern, und wenn der Herr Redner sagte, es könnte nun eine Regierung, wenn die betreffenden Bestimmungen stehen bleiben, wie sie sind, im Verordnungswege neue Dispensationsgründe schaffen oder solche aufheben, (Abgeordneter Dr. Krätzer: Nein!)
so ist er ganz und gar nicht in Richtigkeit.
Es wird mir zugerufen: „Nein!
Nun, meine Herren, der Herr Antragsteller hat doch bemerkt, wenn es sich darum handeln würde, daß vor der Civilbehörde ein katholischer Priester eine Civilehe abschließen könne, so würde im Verordnungswege dieses Ehehinderniß beseitigt werden können.
(Abgeordneter Dr. Krätzer: Nein!)
r 6101Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Nicht
Ich habe dann unrecht Verstanden.
Der Herr Redner hat gemeint, es liege die Gefahr vor, wenn wir das vorliegende Gesetz annehmen, daß das Ehehinderniß der priesterlichen Weihe im Verordnungswege beseitigt werden könne.
Das wäre, meine Herren nicht der Fall; es handelt sich nur um die Dispense von den nach den Gesetzen bestehenden Ehehindernissen und um mehr nicht.
Was die Streitigkeiten über Eheschließung rc.
anlangt, so handelt es sich nicht darum, einen neuen Proceß zu schaffen.
Wenn wir sagen, die bürgerlichen Gerichte sind zuständig, so sind dies natürlich die ordentlichen Gerichte, die ordentlichen Gerichte aber haben den Proceß, nach dem sie verfahren, ein für allemal gesetzlich festgesetzt, und nach unserem Vorschlag urtheilen über die Civilehe die ordentlichen Gerichte nach dem Processe, nach welchem sie überhaupt zu procediren haben.
Nun heißt es freilich: „ja!
das kann nicht sein, denn die Ehe ist ein Sakrament.
Zch möchte nun immer und immer wiederholt darauf aufmerksam machen, daß dieses Gesetz mit der sakramentalen Eigenschaft der Ehe gar nichts zu thun hat.
Sie müssen doch zugehen, daß Sie nicht jeden Menschen dazu zwingen können, nicht jeden Katholiken dazu zwingen wollen, daß er eine Ehe eingeht welche sakramentale Eigenschaft hat.
Können Sie das Nicht, so müssen Sie ihm eine andere Form der Eheschließung geben, welche die sakramentale Eigenschaft nicht enthält.
Für diese Ehe müssen Sie ein Recht geben, und dieses Recht wollen wir hier schaffen.
Es bleiben für das Gewissen sämmtliche Ehehindernisse, die Befugnisse für den Dispens, die Behörden, die Bischöfe, Rom, vollständig intakt; es bleibt für das Gewissen die ganze Eheschließung, die Ehe überhaupt vollständig intakt, und es ist mir kaum verständlich, wie man hier geistliche und weltliche Dinge so ineinander vermischen kann.
Wenn Sie davon sprechen und sagen, es müsse ja der priesterliche Segen zur Ehe hinzukommen, um sie zu einem sittlichen Institut zu machen, so kann ich nur erwidern: nach katholischem Kirchenrecht ist der priesterliche Segen bei der Ehe etwas ganz Unwesentliches.
Wir wissen ja doch Alle, daß die passive Assistenz des Geistlichen, welcher der kompetente ist, vollständig hinreicht, um eine katholisch gültige Ehe zu schließen; wenn der Geistliche, wie es ja denn vorkommt, bei der Gelegenheit nicht segnet, sondern flucht, (Widerspruch im Centrum) so ist nichtsdestoweniger eine vollständig gültige mit sakramentaler Eigenschaft versehene Ehe eingegangen worden.
Sie können also nicht sagen, daß das Wesen dieser Ehe in dem vom Priester zu ertheilenden Segen liege.
Das ist einfach nicht richtig.
Es wird aber immer wiederholt, bis man es glaubt, man glaubt es aber schließlich doch nicht mehr.
Zch komme nun, meine Herren, auf H 45, und hier habe ich mit dem letzten Herrn Redner, Herrn Schund, blos einige Worte zu wechseln.
Charakterisirt hat derselbe seinen Antrag damit, daß er gesagt hat, er könnte ihn wohl eigentlich jetzt fallen lassen, nachdem durch das Amendement Schulte die betreffenden ihn hauptsächlich genirenden Gesetze ausgelassen worden seien.
Ich glaube auch, meine Herren, daß der Vortrag, welchen der geehrte Herr Redner uns gehalten hat, noch auf das Vorhandensein der fraglichen Worte berechnet war, sonst hätte er sicher nicht so ausfallen können, wie er in der That ausgefallen ist.
Wir haben davon gehört, daß, wenn man es so machen würde, aber wir haben schon erklärt, daß wir es nicht so machen; (Heiterkeit) wenn wir es so machen würden, so würde Zündstoff in Süddeutschland vorhanden sein, man würde an der konstitutionellen Gewissenhaftigkeit des Reichskörpers u. s. w. zweifeln.
Das Alles, wenn wir es so machen würden, aber wir machen es ja nicht so, und deswegen ist dieser Zündstoff lediglich ein hypothetischer, also insofern kein gefährlicher, nicht irgend einen Brand veranlassender.
Was aber den Inhalt selbst anlangt, so bitte ich Sie, es bei dem Vorschlage, wie er von uns gemacht und von Schulte ebenfalls acceptirt worden ist, bewenden zu lassen; es ist gar keine Rede davon, daß hier in konstitutionelle Befugnisse irgendwie eingegriffen werde, ja, ich bin der Ansicht, daß in den meisten Ländern das, was wir hier feststellen, ohnehin im Verordnungswege geordnet wird.
Der Herr Redner, welcher vorhin gesprochen hat, bejaht dies, ich acceptire also mit Freuden, daß er damit einverstanden ist, daß schon jetzt das im Verordnungswege größtentheils gemacht werden kann, wie es hier normirt ist.
„Die Landesregierungen '', heißt es, „sollen das Recht haben, diejenigen staatlichen Behörden zu bestimmen, welche die Aufsicht über die Standesbeamten und deren Geschäftsführung, die Dispensation vom Aufgebot und von den Ehehindernissen u. s. w. haben.
Das ist die Anordnung, meine Herren, und die Aufstellung von verschiedenen Behörden und über die Art und Weise des Geschäftsganges, Reglements, wie man das heißt, die können ja und sind ja überall und immer im Verordnungswege gegeben worden.
Wir können nun aber nicht übersehen, wie das in den verschiedenen einzelnen Ländern sich verhält, und deswegen haben wir geglaubt, es sei richtig, wenn man hier sagte, im Verordnungswege soll das geschehen.
Allein imperativ, daß es im Verordnungswege geschehen müsse, wie der Herr Redner angeführt hat, daran haben wir gar nicht gedacht.
Dem steht schon entgegen, daß eine Nöthigung zu einer Verordnung und ein Abgehen vom Wege des Gesetzes in den einzelnen Ländern vollständig sinnlos wäre.
Wenn in einem einzelnen Lande die Regierung berechtigt ist, eine Verordnung zu er- lassen, und wenn sie Bedenken trägt, ob das nicht Anstand!
fände, so kann sie ja immer den Weg der Gesetzgebung betreten, und die Gesetzgebung deckt ja dann vollständig, was auf den: Verordnungswege zu erlassen wäre.
Es ist aber nirgends der Fall, daß, wenn eine Regierung das Recht der Verordnung hat, sie nur rechtsgültig auf dem Wege der Verordnung, und nicht im Wege der Gesetzgebung eine bestimmte Anordnung erlassen könne.
Insofern ist also das Bedenken des Herrn Redners durchaus nicht zutreffend.
Allein noch ein Anderes will ich geltend machen.
Diese Ausführungen sind zur Sicherung des Gesetzes nothwendig.
Es ist zuletzt noch von dem bayrischen Herrn Staatsminister bemerkt worden: es werde große Schwierigkeiten haben, das Gesetz einführen.
Wir glauben, daß die Schwierigkeiten durch das Gesetz gedeckt sind daß man nun das Gesetz einführen kann.
Daß es nicht das vollständige materielle Eherccht erschöpft, das wissen wir ja.
Zch weiß nicht, welche Schwierigkeiten man in den einzelnen Ländern bei Regelung des fraglichen Gegenstandes hat; ich weiß auch nicht, und kann nicht übersehen, wie wir, wenn wir in Bayern an die Regelung des Gegenstandes gingen, fahren würden.
Das müssen die Herren vom Centrum am Allerbesten wissen, sie können am Besten wissen, ob sie damit einverstanden sind, daß man das CivilEhegesetz, wie wir es brauchen in Bayern, erlasse oder nicht; wir sind heute der Ueberzeugung, daß nach Allem, was wir: bei uns wahrgenommen haben, sie nicht darauf eingehen werden.
Wenn nun das Gesetz wirklich in den einzelnen Ländern lebendig werden soll, so ist es nothwendig, daß der vorliegende Paragraph so angenommen werde, wie wir ihn sormulirt haben.
Wir können auch nicht damit einverstanden sein, daß das, was Herr I) r. Mayer und Herr Dr. Krätzer vorgeschlagen haben, angenommen werde, denn, meine Herren, das wäre wiederum die Ablehnung d es Gesetzentwurfs für einen großen Theil von Deutschland, es ist ja doch das der Weg, den man öfters geht.
Wenn man das Gesetz nicht von vorn todt machen kann, so macht man 's todt von hinten, (Heiterkeit.)
k 611 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27, März 1874. ums Eck herum!
Sie werden aber das Gesetz weder von vorn noch von hinten todt machen lassen, und deshalb bitte ich Sie, unsere Anträge xnro anzunehmen, die übrigen aber abzulehnen.
(Beifall links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die §§ 44 und 45.
Der § 44 der ursprünglichen Vorlage ist von den Herren Antragstellern, wenn ich richtig verstanden habe, zurückgezogen, und sie schlagen mit dem Herrn Abgeordneten vr.
von Schulte statt dessen den § 44 in der Fassung des Amendements Dr. von Schulte (Nr.
124 I I) vor.
Der Herr Abgeordnete vr.
Moufang beantragt die Streichung des § 44.
Wir werden dem letzteren Amendement dadurch gerecht, daß wir, wie ich vorschlage, über den § 44 in der Fassung des Amendements Dr. von Schulte abstimmen.
Ich gehe dann zu § 45 über.
Der § 45 existirt in der Vorlage nunmehr nur noch nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Hinschius, welcher zuletzt verlesen ist, welcher übrigens in dem ersten Alinea, zu dem die Amendements vorliegen, mit dem ersten Alinea des § 45 der Vorlage (Nr.
52) identisch ist.
Es liegt also da zuvörderst vor das Amendement der Abgeordneten vr.
Mayer (Donauwörth) und vr.
Kracher (Nr.
123).
Ich bringe dies zuerst zur Abstimmung.
Wird das Amendement vr.
Mayer (Donauwörth), Dr. Kraetzer angenommen, so fällt dadurch die Abstimmung über das Amendement Vr.
Moufang (Nr.
112 I 9), und es fällt ferner die Wstimmung über das Amendement Schmid (Württemberg), vr.
von Sarwey, Ackermann (Nr.
119 III) und es fällt auch der von dem Antragsteller jetzt vorgeschlagene § 45.
Wird das Amendement Dr. Mayer, vr.
Kraetzer abgelehnt, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement vr.
Moufang (Nr.
112 I 9): in § 45, erstem Alinea, Zeile 3 anstatt „Verordnung ''zu setzen „Gesetzgebung ''.
Die Annahme-dieses Amendements beseitigt die Abstimmung Über das Amendement Schmid (Württemberg), und es folgt dann die Abstimmung über den § 45, wie er zuletzt von den Herren Antragstellern proponirt ist.
Fällt das Amendement vr.
Moufang, so folgt die Abstimmung über das Amendement Schmid (Württemberg), Dr. von Sarwey, Ackermann, und zwar in positiver Form.
Die Herren wollen die Worte „im Wege der Verordnung ''gestrichen haben; ich werde fragen, sollen die Worte „im Wege der Verordnung ''für den Fall der Annahme des tz 45 beibehalten werden, und es folgt dann die Abstimmung über den § 45, wie er sich nach dieser letzten Abstimmung gestaltet Haben wird.
Die übrigen Amendements Baumgarten, Schulte, Frankenburger sind zurückgezogen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird so abgestimmt, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den § 44 und zwar in der Fassung des Amendement des Abgeordneten Dr. von Schulte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 44 folgende Fassung zu geben: § 44.
Die Befugniß zur Dispensation von dem Aufgebote wird durch Verordnung der Ländesregierung geregelt.
Die Dispensation von Ehehindernissen steht auch der obersten Landesbehörde nach dem geltenden Rechte zu.
Für Streitigkeiten in Ehesachen (Nichtigkeit, Scheidung, Verlöbniß) sind die bürgerlichen Gerichte zuständig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen § 44 annehmen wollen aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 44 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum § 45 und zwar zuvörderst zu dem Amendement Dr. Mayer (Donauwörth), vr.
Krätzer (Nr.
123), dessen Annahme alle übrigen Abstimmungen beseitigt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, anstatt des § 45 des Entwurfs zu setzen: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden von den einzelnen Landesregierungen auf dem landesverfassungsgesetzlichen Wege erlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement vr.
Moufang (Nr.
112 I 9).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Zn § 45, erstem Alinea, Zeile 3 anstatt „Verordnung ''zu setzen „Gesetzgebung ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Schmid (Württemberg), vr.
von Sarwey, Ackermann: in § 45 Alinea 1 die Worte „im Wege der Verordnung ''zu streichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche— entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Schmid (Württemberg), vr.
von Sarwey, Ackermann —für den Fall der Annahme des § 45 im Alinea 1 desselben die Worte „im Wege der Verordnung ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind eventualiter beibehalten.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, § 45, der unverändert geblieben ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: §45.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden, soweit dieselben nicht durch eine vom Bundesrath erlassene Ausführungs-Verordnung getroffen werden, von den einzelnen LandesRegierungen im Wege der Verordnung erlassen.
Die Landesregierungen sind insbesondere verpflichtet, diejenigen staatlichen Behörden zu bestimmen, welchen die Aussicht über die Standesbeamten und deren Geschäftsführung, die Verhandlung und Entscheidung über die Berichtigung von Eintragungen in den Standesregistern zusteht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 45 annehmen wollen.
(Geschieht.)
612 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
März 1874.
Das ist die Mehrheit; der Z 45 ist angenommen.
Ich bemerke, meine Herren, das Amendement des Abgeordneten Frankenburger (Nr.
112 II), einen besonderen H a anzunehmen, über welchen die Berathung und Beschlußfassung bis nach der Abstimmung über den tz 45 ausgesetzt wurde, ist zurückgezogen worden.
Wir gehen daher über zu tz 46, zu dem ein Amendement nicht vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Haus erläßt mir wohl das Verlesen des tz 46.
(Zustimmung.)
Das geschieht.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 46 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 46 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 47, schließe sie wieder.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier wird mir wohl die Verlesung des tz 47 erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den H 47 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 47 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 48 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, es ist fast gefährlich für einen einfachen katholischen Geistlichen, in dieser Materie noch einmal das Wort zu ergreifen; denn es sind neulich Aeußerungen gefallen, aus denen man entnehmen konnte, man müßte gewissermaßen Professor des kanonischen Rechts sein, wenn man in dieser Sache mitzusprechen sich herausnehmen wollte.
Za, meine Herren, eine Aeußerung ging sogar dahin, ich hätte es mir doch, bevor ich sprach, erst überlegen sollen, daß in dem Hause ein -paar Kanonisten sitzen, und eine andere Aeußerung hat geradezu sämmtliche hier im Hause sitzende katholische Geistliche sehr unangenehm berühren müssen.
Man hat uns gewissermaßen in das Herz zu schauen und Herz und Nieren zu erforschen gesucht und gesagt: sehr wahrscheinlich wisse kein einziger von den hier anwesenden katholischen geistlichen Herren ', was Herr von Schulte nun sagen werde.
Das ist, meine Herren, eine mit Ostentation sich breit machende Unfehlbarkeit einer Kathederweisheit, (Unruhe) gegen welche die kathedralische Unfehlbarkeit des Papstes geradezu verschwindet.
Zch glaube, dem Gefühle meiner sämmtlichen geistlichen Kollegen in diesem Hause Ausdruck zu geben, wenn ich gegen ein derartiges Auftreten mich ganz entschieden ausspreche.
Zch schätze ganz gewiß im allerhöchsten Grade die Gelehrsamkeit der Professoren des kanonischen Rechts, und habe dieser Achtung auch Ausdruck gegeben.
Daß man aber deshalb immer nur auf den Professor Hören und zu sich selber sagen sollte: du verstehst vielleicht gar nichts und dein Wissen ist gar nichts gegen dessen Weisheit, meine Herren, das ist denn doch wohl zu viel verlangt.
Zn meiner angebornen Schüchternheit, meine Herren, habe ich daher nur so viel gewagt, zu diesem ganz harmlosen tz 48 das Wort zu ergreifen.
Zn kirchenrechtlichen Fragen ist uns einfachen'Geistlichen der klassische Spruch nahe gelegt: Haltet Euch still und redet nicht viel!
Der Schluß: Nur so er-, reicht Zhr sicher Euer Ziel!
paßt freilich nicht; denn wir mögen reden oder schweigen, das Ziel erreichen wir nicht; das wissen wir wohl.
Meine Herren, der tz 48, der uns jetzt beschäftigt, der greift so eigentlich in das Geschäft eines Pfarrers hinein, und da ich glaube, daß unter den Behörden und Beamten, die bisher mit der Führung der Kirchenbücher, der Standesregister betraut waren, die Pfarrer zu verstehen feien, so habe ich als Pfarrer das Wort zu ergreifen gewagt.
Da heißt es nun im tz 48: Den mit der Führung der Kirchenbücher und Standesregister bisher betraut gewesenen Behörden und Beamten verbleibt die Berechtigung und Verpflichtung, über die bis zur Wirksamkeit dieses Gesetzes eingetretenen Geburten, Heimchen und Sterbefälle Atteste zu ertheilen.
Bis also das Gesetz in Wirksamkeit tritt, haben die Pfarrer, wenn ich recht verstehe, die Pflicht und die Berechtigung, Taufscheine, Todtenscheine und Trauscheine auszustellen.
Wie wird es nun dann sein, wenn das Gesetz einmal in Wirksamkeit tritt und wenn man von uns Aufschlüsse verlangt
Nach dem Gesetz will man sich ganz und gar von den Pfarrern trennen und nichts mehr mit ihnen zu schaffen haben, und es ist sogar die Abnehmung der Civilstandsregister damit motivirt worden, daß dieselben mitunter sehr ungenau und unregelmäßig geführt worden seien.
Wir wollen abwarten, meine Herren, wie es mit der Führung der Civilstandsregister auf weltlicher Seite aussehen wird.
Zch glaube, man wird oft zu uns kommen und fragen: wie lautet der und der Eintrag, den ihr hier gemacht habt
seid so gut und gebt uns Aufschluß darüber.
Und da wird es sich herausstellen, daß unsere Bücher mehr in Ordnung sind, als man hier vielleicht glauben möchte.
Nicht deswegen, meine Herren, dürften uns also die Civilstandsregister für die Zukunft abgenommen werden, weil, wie im vorigen Zahre angedeutet worden ist, an vielen Orten Unregelmäßigkeiten vorkommen; nein, aus Princip wird uns die Eivilstandsbuchführung entzogen.
Wenn der Herzog fällt, so muß auch der Mantel nach, und wenn die Kirchenehe vom Staate nimmer anerkannt wird, so versteht es sich auch ganz von selbst, daß die Civilstandsregister auch in die weltlichen Hände genommen werden.
Aber ich möchte wissen, wie es sein wird, wenn in der Zukunft die weltlichen Behörden die Civilstandsregister führen.
Sind wir Pfarrer dann überhaupt noch verpflichtet, mit der Behörde zu korrespondiern, da sie doch uns gegenüber erklärt hat, sie könne mit uns auf diesem Gebiete in keiner Verbindung bleiben
Bei dieser Gelegenheit sei mir noch erlaubt, einem Mißverständniß entgegenzutreten, welches infolge einer früheren Aeußerung von mir entstanden ist.
Zch habe in meiner Rede gesagt: es ist die Milde, mit der ich bei Sponsalienaufnahmen, bei dem sogenannten Stuhlfest, wie man bei uns in München sagt, zu Werke ging, weil ich die Nupturienten nach ihrem Glauben im Punkte der Unfehlbarkeit nicht inquirirt habe, mir übel genommen worden.
Das wurde nun von Herrn von Schulte dahin verstanden, als hätte ich dabei die Serenissimi, also die Bischöfe, im Auge gehabt, als wenn, von diesen die Milde dieses Verfahrens getadelt worden wäre.
Nein, meine Herren, das habe ich nicht so gemeint, und ich muß bei dieser Gelegenheit meinen Erzbischof ganz entschieden in Schutz nehmen und kann nicht zugeben, daß über ihn ein anderes Urtheil aufkomme, als berechtigt und begründet ist, nämlich: daß bei meinem Herrn Erzbischof Milde und Wohlwollen vorwaltet, und derselbe als milder und wohlwollender Oberhirte seiner ganzen Diöcese und im ganzen Lärche bekannt und beliebt ist.
Das ist es, was ich habe sagen wollen.
613 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Präsident: Es ist Niemnnd weiter zum Worte gemeldet; i ich schliche die Diskussion und ertheile das Wort zu einer per-!
sönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.

Abgeordneter Dr. von Schulte: Das, was der Herr Abgeordnete Westermayer soeben gesagt hat, berührt in doppelter Beziehung eine von mir vor einigen Tagen gemachte Aeußerung.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, so wenig wie der Herr Westermayer hier als Pfarrer von St. Peter in München fitzt, ich und Andere hier ebenso wenig als Professoren fitzen.
Es handelt sich hier ganz einfach darum, daß Jeder das sagt, was er weiß.
Ich habe nicht gesagt, daß die Geistlichen im Hause das überhaupt nicht wüßten, sondern ich habe nur einen einzelnen Punkt hervorgehoben, ich habe das nur gesagt in Beziehung auf eine Schrift vom Papste Alexander III.
die der Herr Westermaysr gar nicht kennen könnte, wenn er sie nicht durch eine Abhandlung von mir kennte (oh!
oh!
im Centrum) und durch noch eine andere allerdings.
Ich habe sie zuerst in der Weise bekannt gemacht; wenn Sie es zuerst thun, so sind Sie in gleicher Lage.
Was das Zweite betrifft, so habe ich die Aeußerung nicht dahin verstanden, als wenn ihm seine Gutmütigkeit von seinem Erzbischof übelgenommen würde.
Er hat es ganz allgemein gesagt, und ich würde um so weniger eine derartige Aeußerung gethan haben, da ich sogar persönlich weiß, daß der Herr Abgeordnete mit seinem Erzbischof sehr gut steht und regelmäßig mit ihm zusammenkommt.
Ich konnte also diese Aeußerung so nicht machen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Rücksicht aus die eben gemachte persönliche Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Im stenographischen Bericht der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte steht wörtlich: Ich freue mich, daß er (Westermayer) dieses Gefühl (des Wohlwollens) dargelegt hat, daß er zugleich sagte, er gehöre zu den wenigen gutmüthigen Geistlichen, die nun bald aussterben, und denen die Gutmüthigkeit von den Serenissimis sehr übel genommen wird.
Dieser Ausdruck „Serenissimus ''hat mich darauf geführt, es könnte mein Erzbischof von Herrn von Schulte gemeint sein, welcher mein mildes Auftreten übel genommen und getadelt habe.
Es ist aber nicht der Herr Erzbischof, der dies getadelt, sondern die liberale Presse hat es getadelt, daß wir Münchener Pfarrer so milde« auftreten, und nicht bloß ich, sondern alle Stadtpfarrer Münchens, weil die liberale Presse aus einem strengeren und strammeren Auftreten von unserer Seite gegen die Altkatholischen Kapital für ihre Zwecke schlagen, nämlich einen Zuwachs derselben hoffen zu können glaubte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 48 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Den mit der Führung der Kirchenbücher und Standesregister bisher betraut gewesenen Behörden und Beamten verbleibt die Berechtigung und Verpflichtung, über die bis zur Wirksamkeit dieses Gesetzes eingetretenen Geburten, Heirathen und Sterbefälle Atteste zu ertheilen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 48 annehmen wollen.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 48 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 49 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, der tz 49 trifft Anordnung darüber, wie weit dieses Reichsgesetz in denjenigen Ländern Geltung gewinnen soll, wo die Civilehe schon gesetzlich existirt, und insofern ladet dieser Paragraph ein, den Blick vorwärts und rückwärts zu werfen auf das ganze uns vorliegende Gesetz.
Es ist nun nicht mein Geschmack, in diesem Augenblick auf die kirchliche und kirchenstaatsrechtliche Seite der Frage des Näheren einzugehen, ich denke, das ist zur Genüge geschehen, und wir haben auch wohl erfahren, daß die Abgeordneten die Eigenschaft, die sie außer dem Hause bekleiden, nicht so ganz draußen gelassen haben, seien sie nun Pfarrer, oder seien sie Professoren.
Ich würde auch, selbst wenn ich die gelehrten Exkursen folgen wollte, dazu kaum im Stande sein.
Ich meine nur, bei alle dem, was wir heute namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Schulte gehört haben, die Parallelisirung der Befugnisse des Staates auf der einen und der Kirche auf der anderen Seite, da ist ein doch sehr praktischer Gesichtspunkt gar zu wenig berücksichtigt worden, das ist der, daß die Menschen, um die es sich doch recht eigentlich handelt, gleichzeitig dem Staat und der einen oder der anderen Kirche angehören, und daß es deshalb um der Menschen willen gar sehr darauf ankommt, Bedacht darauf zu nehmen, daß die beiderseitigen Bestimmungen möglichst im Einklang bleiben.
Auch der Herr Antragsteller Dr. Völk hat, wie mir scheinen wollte, bei der Distinktion, die er machte zwischen der sakramentalen und zwischen der nach seiner Auffassung Nicht sakramentalen Ehe, zwischen der bürgerlichen und kirchlichen, sich nicht genügend Rechenschaft darüber gegeben, daß zwei Menschen, die sich nun einmal heirathen, sich doch nur ein einziges Mal heirathen können, daß mit einem Worte es nicht zwei Ehen giebt, sondern nur eine.
Die Aeußerungen des Herrrn Abgeordneten Schmid waren mit solcher Lebhaftigkeit vorgetragen, daß ich dadurch mehr ernüchtert als wie erregt worden bin.
Im Ganzen, meine ich, ist es kaum noch an der Zeit, nachdem die Standpunkte von der einen und von der anderen Seite »genommen sind, die Principienfrage eingehender zu erörtern.
Wir wissen es seit lange, die Civilehe ist ein altes Postulat des „Liberalismus '', und ich meinerseits bin gar nicht sonderlich böse, trotz des principiellen Widerspruchs, den ich entgegenstelle, wenn dieses Postulat nun einmal seine Erfüllung findet.
Es geht damit, glaube ich, dem „Liberalismus '', wie es dem Schmetterlinge geht: in dem Augenblick, wo er sein Haus verläßt und in seiner ganzen Farbenpracht erscheint, da weiß Jedermann, daß sein Ende gar nicht mehr fern ist.
(Heiterkeit.)
Meine Aufmerksamkeit richtet sich zwei anderen Betrachtungen zu: einmal der Betrachtung, wie es sich denn eigentlich mit den Reichsgesetzen zu verhalten Hat, und wie diese Vorlage derartigen Anforderungen entspricht; und zum andern der Frage, wie die einzelnen Regierungen sich einer derartigen Gesetzgebung gegenüber billigerweise stellen müssen.
Was das Erste anlangt, so zeigt Ihnen tz 19, daß dieses Gesetz zwar formell sich als ein Reichsgesetz giebt, daß es aber hinsichtlich des bei weitem größeren Theils des Reichs, -insbesondere hinsichtlich, Preußens, mit dem ich speciell die Parallele ziehen möchte, das ganze Gesetz ausschließt von seiner 85 614 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874., r Geltung mit Ausnahme von einigen wenigen Bestimmungen.
Die Bestimmungen, die künftig gegenüber dem preußischen Gesetze über das Civilstandswesen Geltung erlangen sollen, sind der tz 1 dieses Gesetzes, der tz 18, die tztz 38 bis 41 und endlich die ßh 50 und 51; das sind acht Paragraphen unter 51.
Nim gestatten Sie, daß ich auf den Inhalt dieser Paragraphen einen kurzen Blick werfe.
Der tz 1 unterscheidet sich von dem tz 1 des preußischen Gesetzes in dem ersten Alinea gar nicht, in dem Zusatz durch das Amendement von Saucken (wonach Geistliche nicht Civilstandsbeamte sein dürfen), auch nicht, insofern derselbe Gedanke an einer anderen Stelle des Gesetzes liegt, wohl aber durch das zweite Alinea; das lautet nun aber: Tie Standesbeamten verwalten ihr Amt im Aufträge der einzelnen Bundesstaaten eigentlich ein selbstverständlicher Gedanke nach Maßgabe dieses Gesetzes sowie der vom Bundesrath und den Landesregierungen innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassenen Anordnungen.
Diese Bestimmung in die preußische Jurisprudenz übersetzt lautet also dahin: Die Standesbeamten verwalten ihr Amt nach Maßgabe des Gesetzes, welches eben für Preußen nicht gilt.
Das ist der eigentliche Inhalt ich komme auf die andern Paragraphen gleich zu reden —, also völlig inhaltlos.
Ich frage, was für eine vernünftige Veranlassung kann nun vorgeschwebt haben, um, während man alle anderen Paragraphen von der Geltung in Preußen ausschließt, diesen Paragraphen ausnahmsweise als für Preußen geltend hinzustellen, während er eigentlich gar nichts materiell Greifbares bestimmt, tz 18 unterscheidet sich von dem preußischen Gesetz durch das Alinea 1, und wenn ich von ein paar synonymen Ausdrücken absehe, daß dieses Gesetz sagt, „innerhalb des Gebiets des deutschen Reichs, während das preußische Gesetz sagt, „innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, dann finde ich den einzigen Unterschied darin, daß der H 18 unserer Isx Voslll-Uinsedia den Ausdruck braucht: „rechtsgültige Ehen '', während das preußische Gesetz den Ausdruck braucht: „bürgerlich gültige Ehen ''.
Nun habe ich gestern, als es sich um diese beiden Ausdrücke handelte, von verschiedenen Seiten gehört: es ist ja nicht der Mühe werth, darüber zu sprechen, das heißt ja ganz dasselbe, „rechtsgültig ''und „bürgerlich gültig ''ist gleich.
Nun, meine Herren, wenn das aber ist, warum enthält denn der tz 49 die Bestimmung, daß ausnahmsweise der tz 18 des Reichsgesetzes für Preußen gelten und das preußische Gesetz amendiren sollte, während er sich nur in Beziehung auf diesen einen Ausdruck unterscheidet
Da habe ich doch wohl das Recht, an die Herren Antragsteller die Aufforderung zu richten, mir auseinandersetzen, ob sie wirklich rechtsgültig und bürgerlich gültig für synonym halten, und wenn sie das bejahen, warum sie denn, wie sie ja im klebrigen sehr viele Paragraphen des preußischen Gesetzes abgeschrieben haben, nicht auch hier den Ausdruck des preußischen Gesetzes kopirt haben, warum sie beim davon abweichend ihren Ausdruck „rechtsgültig ''gewählt haben.
Ich kann doch nicht annehmen, daß dabei gar nichts gedacht sei; es muß doch dabei eine bestimmte Intention vorliegen, und wenn die Intention vorhanden ist, so, bin ich der Meinung, sind die Herren Antragsteller verpflichtet, dem Hause darüber Rechenschaft zu geben, worin nach ihrer Auffassung der Unterschied liegt.
(Sehr richtig!
Ich habe mir die Frage vorgelegt, und es ist allerdings nicht ganz leicht, eine Antwort darauf zu finden, aber man muß doch eine Anwort Haben, denn sonst hats, wie gesagt, keinen Sinn.
Nun finde ich den Unterschied darin: „bürgerlich gültig ''läßt neben sich noch eine andere Gültigkeit, und zwar auch eine rechtliche Gültigkeit bestehen, „rechtsgültig ''schließt neben sich eine ändere Rechtsgültigkeit aus und läßt höchstens eine religiöse Geltung übrig.
Nun meine ich, die beiden Herren Antragsteller sind äoetores juris, und der Herr Abgeordnete Hinschius ist doch ganz gewiß äoetor utrinsqne jnris, von Herrn l) r. Völk will ich das nicht mit gleicher Sicherheit behaupten, aber es ist doch auch anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die beiden Herren nun äoetorss beider Rechte sind, dann dürfen sie doch nicht vergessen, daß es neben dem Civilrechte auch noch ein kirchliches ein kanonisches Recht giebt, und dann weiß ich nicht, wie sie heute auf den Gedanken kommen, die Geltung des kanonischen Rechts einfach dadurch beseitigen zu wollen, daß sie ein Wort einschicken, was nach der unschuldigen Auffassung gar Vieler eigentlich doch gleichbedeutend sein soll mit dem Ausdruck „bürgerlich ''.
Ich erwarte also darüber einen Aufschluß.
Nun kommen die tztz 38—41, welche von der Beurkundung des Personenstandes der auf der See befindlichen Personen handeln.
Da sollte man nun denken, daß, wenn uns das Reich mit solchen Bestimmungen beglückt, die unsere landesgesetzlichen Bestimmungen in Preußen außer Kraft setzen, das doch was ganz besonders Gutes oder wenigstens Neues sein müßte.
Vergleichen Sie aber diese vier Paragraphen mit den vier Paragraphen des preußischen Gesetzes, dann finden Sie, daß das Reichsgesetz von dem preußischen abgeschrieben ist, es ist wörtlich dasselbe über die Beurkundung des Personenstandes der auf See befindlichen Personen.
Nun sind das nicht etwa die einzigen Paragraphen in der Gesetzesvorlage, die verbotsnns mit dem preußischen Gesetze übereinstimmt, o nein, es sind eine ganze Menge von Bestimmungen in der Gesetzesvorlage, die stimmen ebenso wörtlich überein, z.
B. die tztz 19 bis 26 korrespondiern wörtlich mit den tztz 25 bis 32 des preußischen Gesetzes.
Wie kommen nun die Herren dazu, daß sie unter der großen Auswahl von Paragraphen, die wörtlich mit dem preußischen Gesetze übereinstimmen, vier Paragraphen herausgreifen und sagen, in den vier Paragraphen gilt das Reichsgesetz und das preußische wird beseitigt
Ich vermag die Antwort darauf auch nicht zu geben.
Damit sind aber die Verschiedenheiten zwischen dem Reichsgesetze und dem preußischen oder die Paragraphen, die aus dem Reichsgesetz für Preußen gelten sollen, bis auf die Schlußparagraphen 50 und 51 erschöpft.
Der tz 50 wird ja gleichfalls zur näheren Erörterung kommen, deshalb gehe ich darauf nicht ein; er berührt eine Frage, die mit dem Inhalt weniger in Verbindung steht.
Nun vergegenwärtigen Sie sich geneigtest die Lage, in die das Material der Rechtsquellen kommt.
Man muß, wenn man und jeder Civilstandsbeamte kommt in die Lage, jeder Private, der seine Pflichten in dieser Beziehung zu erfüllen hat, muß sich nach den betreffenden Bestimmungen umsehen.
Nun sucht er das preußische Gesetz, hat gehört, es ist ja noch ein Reichsgesetz erlassen, sieht dieses Reichsgesetz, das muß er durchstudiren, endlich kommt er an den tz 49, da heißt es: das ganze Reichsgesetz gilt für Preußen nicht mit Ausnahme von 3, 1 Paragraphen.
Nun geht es wieder zurück in das preußische Gesetz, er studirt die Paragraphen durch: mein Gott, da steht ja ganz dasselbe!
Was soll nun so ein Mann mit dem gewöhnlichen Unterthanenverstande zu einer solchen Legislation sagen!
Ich meine, der einfache, gesunde Gedanke, das ist der: ein Reichsgesetz ist allerdings bindend für das ganze Reich, und diejenigen Materien, die man durch ein Reichsgesetz ordnen will, die ordne man ganz und vollständig, und die anderen überlasse man den Landesgesetzgebungen, und wo es Dinge giebt, die einer principiellen Ordnung hinsichtlich ihrer Grundlagen bedürfen, da gebe man Normativbestimmungen, stelle die für das ganze Reich als maßgebend hin und überlasse die weitere Ausführung den Landesgesetzen.
Das ist 1, 11 Deutscher Reichstag.
einfach, für Jedermann klar und faßlich, ist für die Praxis bequem, damit kann man durchkommen; aber ein solches buntes Durcheinander: Reichsgesetze, Landesgesetze, Verordnungen des Bundesrathes, Verordnungen der Landesbehörden- das führt unausbleiblich zu der allerärgsten Verwirrung.
Diese Betrachtungen sind so einfach, so naheliegend, daß es fast unmöglich erscheint, sie sollten seitens der Herr Antragsteller nicht auch angestellt worden sein.
Es muß also auch noch irgend ein anderes treibendes Motiv vorhanden sein, und dem hat der Herr Abgeordnete Dr. Völk allerdings auch Ausdruck gegeben, er hat gesagt; wir fordern Reichshilfe von euch!
Er kommt also aus der vermeintlichen Nothlage seiner Heimat und fordert von uns ein Reichsgesetz, um diesem lokalen Bedürfniß abzuhelfen.
Und weil man sich doch sagt: es ist doch gar eigen, wenn das Reich, statt Reichsgesetze zu geben, nun Landesgesetze geben wollte, ein Gesetz für Bayern, ein Gesetz für Mecklenburg, für Sachsen, für Bückeburg, das i würde doch Jedermann als etwas durchaus Sachwidriges einleuchten deshalb hüllt man sich in das Gewand eines für das ganze Reich geltenden Gesetzes, thut man, als wenn das ein richtiges, echtes Reichsgesetz wäre, und hinten wird die Thüre weit aufgemacht, wo dann das ganze preußische Gesetz und einige andere mit Bequemlichkeit Herausmarschiren.
(Heiterkeit.)
Da bleibt nur ein Bedenken, was an den § 50 anknüpft, nämlich der Haken, daß man auch für Preußen der preußischen Landesvertretung, die eben erst mit Mühen ihr Gesetz fertig gemacht hat, ins Gesicht hinein-den § 50 schreibt, der der preußischen Regierung sowie jeder anderen Regierung eines Einzelstaates xleiu xouvvir giebt, ohne alle Rücksicht auf ihre Landesvertretung das Gesetz als preußisches Gesetz zur Geltung zu bringen und einzuführen.
Es ist also eine vollständige Beseitigung der Bedeutung der einzelnen Landcsvertretungen, die der § 50 in sich schließt.
Das mag den Herren vom Reichstage vielleicht konveniren; daß es aber den Angehörigen der einzelnen Landesvertretungen zusagen sollte, wenn der Reichstag sich auf solche Bahnen begiebt, kann ich nun und nimmer glauben.
Nun begreife ich, daß eine Minorität in einem einzelnen Lande denkt: ja, du kannst deinen Kops nicht durchsetzen gegenüber der heimischen Majorität, sieh dich einmal nach Bundesgenossen im Reichstage um; da ist eine Partei vielleicht in der Mehrheit, und die hilft dir durch.
Ich Halte das zwar für ein durchaus nicht lobenswertstes Verfahren, auch nicht für ein weises Verfahren, denn der Weg führt sicher über, lang oder kurz zu allgemeiner Verwirrung im Reiche und hetzt die Parteien in den Ländern und im ganzen Vaterlands in ungewohnter Weise heftig aneinander.
Deshalb hätten wir alle Veranlassung, in dieser Beziehung vorsichtig zu sein.
Aber, wie gesagt, ich begreife es doch, wenn eine Minorität in einem Lande dies thut.
Wenn aber eine Landesregierung denselben Weg einschlägt, dann wird das Bedenken unendlich viel größer.
Wenn die Regierung eines Einzelstaates gegen ihr eigenes Land, gegen ihre eigene Landesvertretung die Reichshülfe stillschweigend angeht, dann sind das gar bedenkliche Zustände, vor allen Dingen sind es Zustände, die beweisen, daß eine solche Regierung den Boden in ihrem Lande nicht hat, auf dem konstitutionelle Regierungen allein lebensfähig sind.
(Bravo!
im Centrum.)
Nun mache ich die Nutzanwendung auf die bayerische Regierung- Ich hatte geglaubt nach dem Anfang der Erklärungen des Mitgliedes des Bundesrathes, des Herrn Ministers von Fäustle, daß der bayerischen Regierung ein solcher Gedanke des Anrufens der Reichshülfe oder des Sichgefallenlassens der Reichshülfe vollständig ferne läge.
Ich hatte 25.
Sitzung am 27.
März 1874.
1 -1615, erwartet, er würde sich mit Entschiedenheit dagegen wehren.
Allein er sagte: sollen Reichs-Specialgesetze vermieden werden, so erübrigt-nur, daß in den betreffenden Ländern die Landesvertretungen ebenso die Hand bieten, wie es die preußische Landesvertretung gethan hat.
Diese Aeußerung giebt mir nach meiner Auffassung doch das volle Recht zu den Aeußerungen, die ich mir eben zu thun gestattet habe.
Sie giebt es mir um so mehr, als ich frage: 1 hat denn die Regierung in Bayern ihrerseits auch nur den Versuch gemacht, 'im Wege.
der Landesgesetzgebung das Ziel zu erreichen, das sie für das wünschenswerthe hält
Antwort: nein!
Warum nicht
Weil die Regierung von vornherein sich sagte: du kommst mit einem solchen Versuchs gar nicht durch, du hast nicht die Mehrheit des Landes hinter dir, du hast nicht das Vertrauen des Landes.
(Bravo!
im Centrum.)
Eine andere Lösung dafür vermag ich nicht zu finden.
Aber, daß eine solche Regierung, statt dann den Forderungen der Mehrheit im Lande und den Anschauungen der Majorität zu weichen, sich gegen ihr eigenes Land, an die Reichsregierung lehnt, das ist nach meiner Auffassung nun und nimmer ein gesunder Zustand.
(Bravo!)
Das sind die Betrachtungen, zu denen mich der § 49 veranlaßt hat.
Hätten sie einigen Eindruck auf die verehrte Versammlung gemacht, dann würde es nahe liegen, für die dritte Lesung einschneidende Veränderungen dieser Gesetzesvorlage, wo nicht die Ablehnung des Gesetzes zu begründen.
Ich bin zu derartigen Amendirungen nicht in der Lage, weil ich weiß, daß ich in der Minorität bin.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqul: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem § 49 Unklarheit und Grundsatzlosigkeit vorgeworfen.
Ich glaube nun aber, wenn ich auch nicht verkennen will, daß manche seiner Bemerkungen im Einzelnen nicht ohne allen Grund sind, daß doch der § 49 auf einer ganz klaren, festen Grundlage beruht.
Meine Herren, die Herren Antragsteller hallen die- zwei Sätze des H 1 dieses Gesetzes und des § 18 als für das ganze Reich in Geltung tretend bezeichnet; darin liegt eben der Grundgedanke und das Princip.
Es ist Hier ausgesprochen, daß im ganzen deutschen Reich die Beurkundung der Geburten, Heirathen und Sterbefälle ausschließlich durch die von den einzelnen Landesregierungen bestellten Standesbeamten mittelst Eintragung in die dazu bestimmten Register zu erfolgen hat.
Das ist ein bestimmter allgemeiner Grundsatz, der muß in Zukunft in allen deutschen Landen beobachtet werden.
Dann ist ferner vorgeschrieben im tz 18: Innerhalb des Gebietes des deutschen Reichs kann eine rechtsgültige Ehe nur vor dem Standesbeamten geschloffen werden.
Das soll gelten also in Zukunft in allen deutschen Staaten.
Nun konkludiren die Antragsteller aber weiter: der übrige Theil unseres Gesetzes enthält nur Specialbestimmungen, giebt Vorschriften über die Art der Ausführung und Anwendung dieser Grundsätze.
Da, wo bereits in einzelnen Landestheilen solche Detailbestimmungen bestehen, dort lassen wir sie bestehen, wenn nur damit unser oberster Grundsatz, der Einführung der Civilstandsregister und der obligatorischen Civilehe, nicht gefährdet wird.
Das ist meiner Meinung nach ein ganz vernünftiger legislatorischer Gang und ein ganz 85 6161Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 97.
März 1874. konsequenter Gedanke.
Wenn ein einzelnes deutsches Land, welches jetzt schon die obligatorische Civilehs und die Führung der Standesregister durch Staatsbeamte hat, diese Bestimmungen wieder aufgeben wollte kraft der Landesgesetzgebung, was würde dann eintreten
Dann tritt das ganze Reichsgesetz in diesem Lande in Wirksamkeit und das ist die sehr entscheidende und vernünftige Bedeutung des Paragraphen, über den wir hier sprechen; denn der H 49 sagt ja: die Vorschriften, die hier aufgeführt sind in den und den Paragraphen, treten nur in denjenigen Ländern nicht in Kraft und so lange nicht in Kraft, als dort die allgemeine bürgerliche Standesregisterführung und die bürgerliche Eheschließung als allgemeine und ausschließlich rechtsgültige Form der Eheschließung durch die Landesgesetze vorgeschrieben ist.
Wollte beispielsweise eine reaktionäre preußische Regierung mit dem Herrenhause und einem konservativen Abgeordnetenhause die jetzt erlassenen Vorschriften über die Civilehe und Standesregisterftihrung wieder beseitigen, so würde dieser Paragraph ein guos ogo enthalten, er würde sagen, das geht nicht, es ist reichsgesetzliche Bestimmung, es muß in Preußen wie in allen anderen deutschen Landestheilen die StandesregisterFührung durch Staatsbeamte stattfinden und die obligatorische Civilehe bestehen.
Von dem Momente an also würde dieses Reichsgesetz in Kraft treten.
Darum kann ich diesen Paragraph nicht unlogisch finden, sondern ich finde darin die ganz richtige Stellung der Reichsgesetzgebung zu den Einzelstaaten.
Meine Herren, wir müssen überhaupt in gewissen Materien'allgemein gültige Vorschriften für das ganze Reich geben, wir thun aber sehr klug, und ich hätte, gedacht, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt nach seiner sonstigen Stellung würde mir darin beitreten, daß wir nicht weiter in das Detail eingreifen von Reichswegen, als unbedingt nothwendig ist.
Warum sollen wir die Wahl der Personen der Standesbeamten, die Standesregister-Führung, die Aufsichlsführung, warum sollen wir die Abgrenzung der Bezirke gleichmäßig regeln für ganz Deutschland, warum kann man solche Detailbestimmungen nicht den einzelnen Regierungen überlassen
und thun wir nicht klug, es zu thun, greifen wir nicht viel weniger in die berechtigten besondern lokalen und partikularen Verhältnisse ein, wenn wir hier der lokalen Entscheidung Raum geben
Ich kann also nicht finden, daß die Herren Antragsteller die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Mallinckrodt verdient hätten.
Was den speciellen Punkt betrifft, in Betreff der Ausnahme der Bestimmungen über die StandesregisterFührung auf Schiffen, so muß ich allerdings sagen, daß es mir ganz unbedenklich erschienen ist, hier keine Ausnahme zu machen.
Ach weiß nicht, welche Gründe die Herren Antragsteller dafür vorbringen können; nach meiner Meinung ist dies aber eine unbedeutende Nebenfrage, die entscheidend nicht in Betracht kommt.

Meine Herren, wenn man den ersten Punkt, den ich eben Vorzutragen mir erlaubt habe, festhält, so fällt von selbst Alles Hinweg, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt gesagt hat über das Benehmen einer Minorität in einem einzelnen Lande, welche mit der dortigen Landesregierung und Landesvertretung ihren Zweck nicht erreichen könne und nun an das Reich sich wende.
Meine Herren, die Herren Antragsteller werden der Meinung fein, daß die Frage, ob die Standesregister-Führung durch Staatsbeamte Platz zu greisen habe, ob die obligatorische Civilehe in den deutschen Landen bestehen soll, naturgemäß sich für ein Reichsgesetz eigne und darüber nicht eine einzelne Landesgesetzgebung oder eine Landesregierrmg zu befinden habe.
Wenn aber dieser Gegenstand naturgemäß gleichmäßig zu ordnen ist im ganzen deutschen Reiche, so handelt es sich hier nicht darum, gegen den Willen einer einzelnen Landesregierung oder Landesvertretung beim Reiche Schutz zu suchen, sondern dem Reiche zu geben, was des Reiches ist.
Auf die Bemerkungen der Herren Abgeordneten Windthorst und von Mallinckrodt gegenüber der bayerischen Regierung gehe ich nicht weiter ein.
Nach'meiner Meinung ist die Sachlage eine sehr einfache: es ist hier ein Gesetzentwurf hervorgegangen aus der Initiative des Hauses.
Die bayerische Regierung hat noch gar keine Stellung zu diesem Entwürfe hier genommen, hat sich in keiner Weise bestimmt erklärt über die Haltung, die ffe im Bundesrathe diesem Entwürfe gegenüber einnehmen werde.
Wir haben daher gar keine Veranlassung, von unserem Standpunkte aus weder Hoffnung noch Furcht in der Beziehung auszudrücken.
Wir haben noch viel weniger Veranlassung, die bayerische Regierung irgend anzugreifen.
Nur dagegen muß ich protestiren, daß man in einer etwa zustimmenden Erklärung, der bayerischen Regierung ein inkonstitutionelles, mit ihren Pflichten als Partikularregierung nicht zu vereinbarendes Verhalten erblicken würde.
Denn ist die bayerische Regierung der Meinung, daß die hier aufgeworfenen Fragen reichsgesetzlich zu regeln sind, so hat sie dabei nicht die ausschließlichen Wünsche ihrer Landesvertretung für das Land Bayern zu berücksichtigen, (sehr richtig!)
wenn sie eine reichstreue Regierung sein will, muß sie sich leiten lassen von den Gesammtinteressen des deutschen Reichs.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Handelt also die bayerische Regierung in diesem Sinne, so handelt sie nur als konstitutionelle und reichstreue Regierung.
(Ganz richtig!
Beifall.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Meine Herren, was ich auf die Anfragen des Herrn von Mallinckrodt zu erwiedern hatte, ist im Wesentlichen bereits durch die beredten Antworten und Erklärungen meines Parteigenossen Herrn Miqusl erledigt, ich will mich nur noch auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat es wunderbar gefunden, daß wir ein Reichsgesetz machen wollen, von dem nur wenige Paragraphen-im ganzen Reiche Geltung haben sollen.
Za, meine Herren, ich frage Sie: kommt es denn wirklich auf die Zahl der Paragraphen an
Es handelt sich doch um die Bedeutung und die Grundsätze, die in einem Paragraphen oder in mehreren Paragraphen ausgesprochen sind.
Daß die Paragraphen von enormer Tragweite sind, darüber ist ja das ganze Haus einig, und deshalb wird ja theilweise gegen unser Gesetz so angekämpft.
Nun hat aber Herr von Mallinckrodt mir weiter entgegengehalten, wir hätten das preußische Gesetz sonst zum Muster genommen oder abgeschrieben meine Herren, wir haken das in unseren Motiven ausdrücklich gesagt, wir haben gar kein Geheimniß daraus gemacht, wenn Sie die Motive lesen, so werden Sie das darin finden aber das preußische Gesetz doch in dem betreffenden Paragraphen, der das Princip der obligatorischen Civilehe einführt, abgeändert und zwar in der Weise, daß wir dqs „bürgerlich ''herausgebracht und statt dessen gesagt hätten „rechtsgültig ''.
Das ist ganz richtig.
Der entsprechende Paragraph des preußischen Gesetzes mußte aber geändert werden, weil er in der betreffenden Form unmöglich war, wenn wir den entsprechenden Paragraphen.
unseres Gesetzentwurfs für das Lanze Reich in Geltung treten lassen wollten.
Zch habe nun bereits gestern und es scheint, als ob der Herr von Mallinckrodt nicht im Hause gewesen ist bei dem Amendement des Herrn Dr. Mayer ich dächte, es wäre zu § 29 gewesen —, der das „bürgerlich gültige ''und „bürgerliche Ehe ''in den betreffenden Paragraphen hinein617 25.
Sitzung am 27.
Mä 1874. '
Deutscher Reichstag.
bringen wollte, ganz positiv meine Stellung zu diesem Worte „bürgerlich ''genommen und habe da bereits auseinandergesetzt, daß ich es nicht anerkennen könne, daß es für den Staat zweierlei rechtsgültige Ehen, sondern, daß es nur eine rechtgültige Ehe nach staatlichem Rechte gäbe.
Ich glaube nun, daß man in dem preußischen Gesetze dasselbe mit dem Worte „bürgerlich ''hat ausdrücken wollen, da wir aber den Paragraphen abändern mußten 'und uns als Antragstellern zweifellos doch die Erwägung darüber zusteht, ob wir das Wort „bürgerlich ''oder „rechtsgültig ''für besser hielten, so haben wir eben das Wort „rechtgültig ''gewählt.
Was dann nun endlich die vielfach angefochtenen vier Paragraphen, die die Beurkundung von Geburtsfällen u. s. w. auf Seeschiffen betreffen, angeht, so sind sie dem preußischen Gesetze allerdings nachgebildet.
Aber der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt scheint nicht zu wissen, daß die preußischen Bestimmungen wieder wesentlich der deutschen SeemannsOrdnung nachgebildet sind, und daß sie eine theilweise Ergänzung und Verbesserung derselben enthalten.
Da die Seemanns-Ordnung eben ein allgemein deutsches.
Gesetz ist, so finden wir es angemessen, diese Bestimmungen auf die deutsche Handelsmarine einfach auszudehnen und darum sind diese Paragraphen eben zusammengestellt worden mit den 88 1 und 18.
Das habe ich auf die Anfragen des Herrn von Mallinckrodt zu erwidern.

Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den 8 49 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomsi: tz 49.
1'Die Vorschriften der tztz 2 bis 17, 19 bis 37, 42, 43 Abs.
1 und 3, tzß 44, 45, 47, 48 dieses Gesetzes finden in denjenigen Theilen des Bundesgebietes, in welchen eine allgemeine bürgerliche Standesregister-Führung und die bürgerliche Eheschließung als allgemein und ausschließlich rechtsgültige Form der Eheeingehung durch die Landesgesetze vorgeschrieben ist, keine Anwendung.
Auch werden diejenigen landesgesetzlichen Vorschriften, welche bestimmten Personen die Pflicht zu periodischen Anzeigen von Geburts- und Todesfällen auferlegen, durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident:« Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verleseneil 8 49 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 49 ist angenommen.
Ach eröffne, die Diskussion über 8 50.
Zu 8 50 liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel vor: Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 3 des 8 50 zu streichen.
Ach eröffne auch hierüber die Diskussion und ertheile zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschiüs.
Abgeordneter Dr Hinschiüs: Am Namen des Herrn Dr. Völk und im eigenen Namen erkläre ich, daß wir die beiden letzten Absätze des 8 50 zurückziehen, sodaß 8 50 nunmehr nur noch in folgender Gestalt in Frage kommt: -Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem 1.
Januar 1875 in Kraft.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Miauet hat das Wort.
Abgeordneter, Miquel: Ach ziehe mein Amendement nun natürlich zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ach finde es sehr sachgemäß von den Herrn Antragstellern, daß sie die beiden letzten Alineas zurückgezogen haben und damit es vermeiden, ein überaus bedenkliches Beispiel zu geben.
Allein, was ist nun die Folge
Herr Miguel sagt: die Bedeutung des 8 49 hätte wesentlich darin gelegen, daß die einzelnen Regierungen dergestalt gebunden seien, daß sie an dem hei ihnen bestehenden Rechtszustande nichts ändern könnten, ohne dem Reichsgesetze zu verfallen.
Das ist wohl eine Ansicht, die zu weit geht.
(Abgeordneter Miguel: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Es bleibt auch nach dem 8 49 den einzelnen Regierungen vollständig frei, im Wege der Landesgesetzgebung ihre.
bestehenden Landesgesetze zu ändern, nur mit der einen Beschränkung, 1 daß1sie1das1Institut der Civilstandsbücher an1sich1und1der1Civilehe an sich beibehalten; aber über die Modalitäten, über die Bedingungen hat die Landesgesetzgebung nach wie vor freie Hand.
Nachdem die erwähnten beiden Alineas gestrichen sind, welche gegenüber den preußischeil Verhältnissen allerdings sehr verhängnißvoll hätten werden können, ist die Sachlage die, daß, abgesehen von den gleichlautenden Bestimmungeil über die Beurkundung des Personenstandes auf See, die nach Anhalt der Aeußerungen des Herrn Dr. Hinschiüs eigentlich in die Seemannsordnung gehören würden und nicht in dieses Gesetz, nur der 8 1 und der 8 18 als für Preußen anwendbar übrig bleiben, und daß der ganze Unterschied sich darauf beschränkt, daß das Wort „rechtsgültige ''an die Stelle der Worte „bürgerlich gültige ''getreten ist.
Das ist die einzige Bedeutung, die dieses Gesetz jetzt noch für den preußischen Staat hat.
Dafür haben Sie ein Reichsgesetz ge-, geben, und Zeder, der mit der Materie zu thun hat, der kommt nun in die sehr angenehme Lage, das Reichsgesetz studiren zu müssen, um schließlich zu sehen, daß das preußische Gesetz nur in dem Worte abgeändert ist: „rechtsgültige ''statt „bürgerlich gültige '', zwei Worte, die nach der Erklärung der Herren Antragsteller gleich betreuend sind.
1 (Beifall im Centrum.)
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den 8 50, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomsi: 8 50.
Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem 1.
Januar 1875 in Kraft.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen 8 50 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dys ist die Mehtheit; der 8 50 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über 8 51.
Zu demselben liegen zwei Anträge vor, von den Herren Abgeordneten Or.
Moufang und Dr. Mager (Donauwörth); beide gehen jedoch nür auf Streichung des Paragraphen.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr, Moufang.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Ach bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
618 Deutscher Reichstag.
ff25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Präsident: Es tritt wiederum der Fall ein, daß ich bereits das Wort ertheilt habe, und während dessen sich ein anderer Herr zur Geschäftsordnung gemeldet hat.
Vielleicht gestattet auch hier der Herr Abgeordnete Dr. Moufang, daß ich zur Geschäftsordnung erst dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) das Wort ertheile.
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Or.
Mayer (Donauwörth) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Da das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Moufang mit dem meinigen vollständig identisch ist, so ziehe ich mein Amendement zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Moufang: Mein letztes Amendement zu dieser Vorlage enthält die Bitte, daß Sie den letzten Satz des tz ''51 streichen möchten, wonach die Schließung der Ehe wegen Verschiedenheit der religiösen Bekenntnisse, die bisher untersagt war, nicht mehr verboten sein soll.
Meine Herren, mit wenigen Worten will ich meinen Antrag begründen.
Es ist ein großer Unterschied zwischen!
dem, was ein Einzelner thut, und was die Gesetzgebung thut die Gesetzgebung eines Volks, meine Herren, das tausend Jahre lang das erste war in der Christenheit, das kaiserliche Volk unter den christlichen Völkern.
Diesem Volke soll nun durch das Gesetz, welches wir berathen, ausgesprochen werden, daß kein Hinderniß entgegensteht, daß Christen und Nicht-Christen sich zu einer ehelichen Vereinigung verbinden.
Wie gesagt: wenn Einzelne das thun, so babeUch darüber nicht zu urtheilen; ich finde nur, daß unser Kulturfortschritt keineswegs ein großer ist, wenn wir aussprechen, daß es in der Ehe auf Uebereinstimmung in der Religion nicht ankommt; haben doch selbst die großen heidnischen Juristen es erkannt, daß die Ehe ist ein eonsortium ovanis vitas, ckivini st tzunmni fnris eowmuuiootiv, also „eine vollständige Lebensverbindung, eine Gemeinschaft nicht blos in menschlichen, sondern auch in göttlichen Dingen.
Wer hierüber hinwegsehen will, der mag es thun; aber die Gesetzgebung darf solche religiöse Gleichgiltigkeit, nach meinem Gefühl und, wie ich glaube, nach dem Gefühl des deutschen Volkes, nicht sanktioniren.
Und darum, meine Herren, bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Or.
Dohrn und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.

(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Or.
Hinschius: Meine Herren, ich wollte nur noch ein paar kurze juristische Bemerkungen machen, die als Glossen zu dem Vortrage des Herrn Or.
Moufang dienen mögen.
Derselbe hat sich neulich auf den Apostel Paulus berufen; es ist jedoch bekannt, daß dieser eine Ehe zwischen Christen und Ungläubigen unbedenklich zugelassen hat.
Es steht weiter fest, daß die christliche Kirche in den ersten drei Jahrhunderten das in Rede stehende Ehehinderniß als solches nicht anerkannt hat, sondern daß später zuerst nur in wenigen einzelnen Partikularsynoden dies Ehehinderniß eingeführt ist, und ein konstantes Gewohnheitsrecht sich erst seit dem 11.
Jahrhundert nachweisen läßt, sowie daß gesetzlich erst diese Verhältnisse geregelt wurden für die katholische Kirche durch den Papst Benedikt XIV durch eine Konstitution von 1749.
Es ist dies auch gar kein Ehehinderniß, welches die katholische Kirche auf göttliches Recht zurückführt, sondern nur auf menschliches.
Die Päpste haben wiederholt davon dispensirt.
Ich will die Herren nur darauf verweisen, daß in dem siebenten Bande des Moy'schen Archivs für katholisches Kirchenrecht, welches die Herren im Centrum ja sehr hoch schätzen, eine päpstliche Dispensation, betreffend eine Ehe zwischen einem Christen und einer Jüdin, aus dem Jahre, 1860 sich abgedruckt findet.
Was die Stellung der protestantischen Kirche zu dieser Frage betrifft, so hat diese allerdings dies Ehehinderniß angenommen, Luther aber hat bekanntlich auf einem andern Standgunkt gestanden.
Ich will nur eine ganz kurze Aeußerung von Luther darüber verlesen, die vielleichtauch den Herren ün Centrum eine Thatsache, die sie interessiren wird, ins Gedächtniß zurückruft.
Luther sagt: Ich will auch nit einwilligen in die Hinderniß, die sie nennen die Ungleiche des Glaubens.
Wer hat das.
verboten
Gott oder der Mensch
Wer hat dem Menschen Gewalt gegeben, also zu verbieten, zur Ehe zu greifen




Patritius der Heid e hat zu der Ehe genommen Monicam, die Mutter Scti Augustim, eine Christinn; warumb zieryte sich das jetzt auch nit
(Heiterkeit im Centrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Durch die Abstimmung werden wir dem Amendement Moufang gerecht.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz 51.
Alle diesem Gesetze entgegenstehenden Vorschriften treten außer Kraft.
Ein Gleiches gilt von den Bestimmungen, welche die Schließung einer Ehe wegen Verschiedenheit des Religionsbekenntnisses verbieten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 51 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 51 ist angenommen.
Meine Herren, der Gebührentarif, der auf Seite 13 des Gesetzentwurfs abgedruckt ist, der schon bei dem tz 6 mit zur Diskussion gestanden hat, ist meiner Ueberzeugung nach schon genehmigt; und ich konstatire das hiermit.
Wir kommen dann zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Amendement des Abgeordneten Or.
Moufang zur Ueberschrift des Gesetzes (unter Nr.
112 I 1) ist, wenn ich es richtig verstanden habe, gestern zurückgezogen worden (Zustimmung) es wird das hiermit konstatirt.
Ich kann dann wohl, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat, die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ohne weitere Abstimmung mit der gewöhnlichen Majorität als angenommen konstatiren.
Ich konstatire das hiermit.
61L Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
Mä 1874.
Damit wäre die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Form der Eheschließung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensioniruug und Versorgung der Militärpersonen, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
88 der Drucksachen).
Amendements Nr.
I l, 120 und 122.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Wagener, den Platz des Berichterstatters einzunehmen, (geschieht) und frage ihn, ob er zur Einleitung der Verhandlung das Wort Haben will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagener: Zch verzichte und nehme lediglich auf den vorliegenden Bericht Bezug.
Präsident: Zch eröffne demnach in zweiter Lesung die Diskussion über den tz 1 des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort: ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort
(Derselbe verzichtet.)

Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruh e-Bomst: tz 1 -Das Gesetz vom 27.
Zuni 1871, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Bewilligungen für Hinterbliebene solcher Personen (Reichs-Gesetzblatt Seite 275), wird durch nachfolgende Vorschriften abgeändert beziehungsweise ergänzt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Heren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über.
-§ 2 der KommissionsVorlage und ertheile dem Herrn Abgeordneten von Benda das Wort. '
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es ist dies der erste Paragraph, in welchem Sie Verpflichtungen auf den Znvalidenfonds übernehmen.
Sie erfahren aus dem Bericht, daß Sie nicht allein in diesem Paragraphen, sondern auch in den tztz 11, 12, 13, 15 Verpflichtungen auf den Znvalidenfonds übernehmen, und Sie erfahren am Schluß des Berichts, daß der Gesammtbetrag dieser Verpflichtungen etwa 950, 000 Thaler, also circa eine Million jährlich beträgt.
Sie erfahren aber aus dem.
Bericht nicht, ob und in wie weit der Znvalidenfonds im Stande ist, diese neuen Verpflichtungen zu tragen.
Zch bin in der Lage, Ahnen darüber Mittheilungen zu machen, welche für Sie vielleicht einiges Interesse haben werden.
Sie werden in wenigen Tagen den Bericht der Reichs-Schuldenkommission empfangen, in welchen: Ihnen Auskunft ertheilt wird über den Abschluß des Jahres 1873 und über die Belegung der Gelder aus dem Znvalidenfonds.
Sie werden daraus entnehmen, daß die Anmeldungen zu Pensionen in erheblich geringerem Maße erfolgt sind, als wir ursprünglich vorausgesetzt haben, und ferner werden Sie daraus entnehmen, daß die Anlage des Znvalidenfonds zu einem erheblich höheren Zinsfuß erfolgt ist, als wir ursprünglich angenommen haben.
Unter dem Zusammenwirken dieser beiden Umstände ist es für das Jahr 1873 herbeigeführt, daß wir statt der im Nachtragsetat für 1873 präliminirten 4, 800, 000 Thaler Kapitalzuschuß nur einen solchen von 110, 000 Thaler brauchen, daß wir also 4, 700, 000 Thaler an Kapitalzuschuß sparen.
Zn ähnlicher Weise, meine Herren, werden in dem Etat pro 1874, in welchem, wie Sie aus dem Berichte erfahren, nahezu 5 '
Millionen präliminirt sind, Ersparnisse eintreten.
Sie ersehen daraus, daß wir eine neue Zahresrente von einer Million unbedenklich auf den Fonds übernehmen können, ohne die ursprünglich in Betreff des Znvalidenfonds vorausgesetzten Zwecke irgendwie zu gefährden.
Vicepräsident Dr. Häuel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt. '
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung; ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst:.
§ 2.
Die im tz 14 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 genannten Officiere und Militärärzte erlangen An-spräche auf dis Hälfte der im H 12 daselbst bestimmten Pensionserhöhung auch schon dann, wenn durch eine im Kriege erlittene Verwundung oder Beschädigung zwar eine bleibende Störung ihrer Gesundheit herbeigeführt, durch diese aber nur ihre Felddienst-Fähigkeit, nicht auch ihre GarnisonsdienstFähigkeit (tz 3 daselbst) aufgehoben worden ist.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das ist die Majorität; der tz 2 ist angenommen.
Wir kommen zu H 3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
H 3 der Kommissionsvorlage und tz 2 der Regierungsvorlage sind identisch.
Zch frage, ob mir die Verlesung erspart wird.
(Wird bejaht.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche daher diejemgen Herren, welche den tz 3 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4 der Kommissionsvorlage.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
620 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch saust Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung wird mir wohl auch hier erspart
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Wenn 'keine Abstimmung verlangt wird, (wird verneint) das ist auch nicht der Fall, so konstatire ich die Annahme des tz 4 der Kommissionsvorlage.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 4 der Regierungsvorlage.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner: Die Gründe, welche die Kommission bestimmt haben, sich für den Wegfall des h 4 zu erklären, sind ebenfalls im Bericht dargelegt, und ich habe augenblicklich keine Veranlassung, darauf zurückzukommen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, obschon der gedruckte Kommissionsbericht das Hauptmotiv enthält, welches die Kommission bestimmt hat, gegen den tz 4 der Regierungsvorlage zu stimmen, so halte ich es doch für erforderlich, bei dem allgemeinen Interesse, welches diese Frage hat, und bei der geringen Publicität, welche gedruckte Kommissionsberichte erreichen, einige Erläuterungen an diesen Kommissionsbericht zu knüpfen.

Der tz 33 o des alten Gesetzes bestimmt, daß das Recht des Bezuges von Pensionen für Officiere insoweit und solange ruht, als der Betrag dieser Pension addirt zu dem Betrage eines etwaigen Einkommens aus Civilstellen das frühere pensionsberechtigte Diensteinkommen des Betreffenden übersteigt.
Wenn also, wie es nach dem früheren Gesetze der Fall: war, das Diensteinkommen eines Offiziers 571 Thaler betragen hat und dieser erhält eine Pension von 300 Thalern neben dieser Militärpension aber aus einer Civilstellung ein Einkommen von gleichfalls 300 Thalern, so wird ihm dieser Betrag gekürzt insoweit, als dadurch der Betrag von 571 Thaler überschritten wird.
Wenn also die Dienstkategorie, in welcher der Betreffende sich in der Civilstellung befindet, eine Ausbesserung erfährt, so kommt diese nicht dem Betreffenden zu gute, so kommt diese Ausbesserung nicht ihm persönlich zu statten, sondern es wird diese Zulage von dem Pensionsfonds eingezogen.
Neben dieser augenscheinlichen Härte, die durch die jetzige Gesetzgebung ausdrücklich begründet ist, tritt eine weitere dadurch hervor, daß in dem letzten Jahre sich die Aufbesserung, welche die Militärstellen erfahren haben, z.
B: durch Erhöhung der Servisgelder, auch die Höhe des Diensteinkommens bedeutend verändert hat.
Es tritt also jetzt der Fall ein, daß ein Offizier, der bis zum Ende des Jahres 1873 pensionirt ist, da er in dem Genusse eines Diensteinkommens von 571 Thalern war, diesen Satz nicht überschreiten kann, während an sich das Diensteinkommen seit dem 1.
Januar 1874 sich auf 649 Thaler erhöht hat, also auch die Pensionsberechtigung um diesen Betrag wächst.
Diese Ungleichheit ist eine, die natürlich in den betreffenden Berufskreisen sehr fühlbar und naturgemäß als Ungerechtigkeit empfunden wird, obgleich sie durch gesetzliche Verhältnisse vollständig begründet ist.
Die Regierungsvorlage ist nun durchaus nicht daran: gerichtet, eine derartige Ungleichheit, wie sie durch die jetzigen Verhältnisse bedingt ist, zu beseitigen, dieselbe bringt vielmehr eine neue Ungleichheit in die Einkommensverhältnisse der Pensionäre.
Einmal wird durch die Regierungsvorlage, während das alte Gesetz alle Civilstellungen, seien es Reichs-, Staats-, oder Kommunal-Dienststellen, gleichmäßig behandelt, eine Ungleichheit gebracht zwischen Reichs- und Staatsdienst einerseits und zwischen Kommunaldienst andrerseits.
Das würde aber an (ich ein geringeres Uebel sein, denn darüber ließe sich reden.
Es wird aber eine zweite, viel größere Ungleichheit dadurch geschaffen zwischen den Ober- und Unterklassen des Militärtandes.
Während nach der Regierungsvorlage ein Offizier in seinem Einkommen aus Kommunalstellungen nicht verkürzt würde, würden nach wie vor die Unteroffiziere, die sich in großer Anzahl bekanntlich in derartigen Stellungen befinden, dieses Civileinkommens verlustig gehen, beziehungsweise dessen Betrag an ihrer Militärpension verkürzt sehen.
Es ist letzteres Motiv haupsächlich gewesen, was die Kommission bestimmt hat zur Ablehnung der Vorschläge der Regierung.
Die in den Regierungsmotiven angeführte Analogie mich dem Reichsbeamtengesetz paßt eben darum nicht, weil es überhaupt pensionirte Reichsbeamte, die sich in Kommunalstellen befinden, thatsächlich nicht giebt oder nur eine verschwindende Minderzahl.
Es ist allerdings auch die Zahl der Offiziere, die sich im Kommunaldienst befinden, eine geringe, 13 oder 17 sind uns angegeben worden, aber gerade die geringe Zahl derselben ist ein Grund mehr, um sich nicht für die Einführung einer solchen Ungleichheit zu Gunsten so weniger interessiren zu können.
Dagegen hat dis Kommission sich mit diesem Beschluß keineswegs dagegen ablehnend verhalten wollen, die Lage der pensionirten Offiziere sowohl wie der Unterklassen günstiger zu gestalten, ganz im Gegentheil war in der Kommission das lebhafte Bestreben herrschend, die Ungleichheiten, welche einmal zwischen den nach verschiedenen Pensionsgesetzen Pensionirten existiren, womöglich auszugleichen und soweit es irgend möglich ist, dieselben im Genuß ihres Einkommen aus etwaigen Civilstellungen zu belassen.
Es sind in der Kommission von den verschiedensten Seiten Versuche gemacht worden, ganz ohne Unterschied der Parteiangehörigkeit in dieser Richtung zu wirken, aber es sind sowohl die formulirten Amendements als auch einfache Resolutionen an der Schwierigkeit gescheitert, eine passende Form dafür zu finden.
Es ist in der That für einen einzelnen Abgeord° neten sowohl wie für eine derartige Kommission thatsächlich nicht möglich, die Konsequenzünwendung einer solchen improvisirten Formulirung vollständig.
zu übersehen, weil Niemand außer der Regierung selbst in der Lage ist, das gesammte betreffende Material zu beherrschen.
Es ist die finanzielle Tragweite einer solchen Resolution oder eines derartigen Amendements nicht zu übersehen, und weil sie nicht zu übersehen ist, hat die Kommission davon absehen müssen, nach der Richtung, nach der sie entschieden gewünscht hätte, zu arbeiten, irgend ein Amendement zu bringen.
Wir haben uns aber in der Anschauung vereinigt, daß es ganz gewiß zweckmäßig und nothwendig ist, eine Aufbesserung der nach früheren Gesetzen Pensionirten in gleichmäßigerer Weise, wenn es möglich durchzuführen in der Richtung, daß einmal die nach verschiedenen Gesetzen Pensionirten womöglich in ihrem Einkommensverhältniß sich genähert würden, daß ferner ein principieller Unterschied zwischen Ober- und Unterklassen bei diesen Pensionsverbesserungen nicht statuirt werden möge.
Es ist aber ferner dabei der Gesichtspunkt hervorgetreten, daß eine derMige Pensionsaufbesserung nicht allein für die Militärpensionäre statthast sein könnte, ohne daß sie in gleicher Weise auch den Civilpensionären zu Gute käme.
Alle diese angeführten Gründe und Schwierigkeiten führten, wie gesagt, zu der Streichung des tz 4 der Regierungsvorlage, und ich muß daher als persönlichen Wunsch, welcher, wie ich glaube, von der Mehrzähl der andern Kommissionsmitglieder getheilt wird, ausdrücken, daß nach der Richtung etwas geschähe.
Es ist bekannt, daß in einzelnen Staaten- wie in Sachsen und Württemberg, in Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. den letzten Zähren solche Pensionserhöhungen gemacht worden sind; so viel ich weiß, haben dieselben dort für die altpensionirten Mlitärbeamten und Civilbeamten zwischen 15 und 20 Prozent betragen.
Ich kann also nur persönlich und ich glaube auch im Sinne der meisten Mitglieder der Kommission hier dem Wunsche Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen, sei es im Wege der Landesgesetzgebung oder Reichsgesetzgebung, den Versuch machen, die nach älteren Gesetzen Pensionirten, soweit es irgend angänglich ist, besser zu stellen und die Ungleichheit ihres Einkommens, welche in der Weise, wie ich sie zu schildern versucht habe, existirt, annähernd auszugleichen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner: Der Herr Vorredner berührte eine Geschäftsordnungs-Frage, die mich veranlaßt, noch ein paar Worte hinzuzufügen.
Er sagte, der Bericht, auf Grund dessen wir verhandeln, dringe nicht in das Publikum, und deshalb sei-es wünsch enswerth, daß seine Entwickelungen auch noch im Plenum dargelegt würden.
Zch bin von einer anderen Ansicht ausgegangen.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor, weil die Kommission mit einem blos mündlichen Berichte sich nicht begnügen wollte.
Der schrift.
liche Bericht aber legt dem Reichstage die Motivirung der Kommisssonsbeschlüsse vollständig vor, und es würde nur eine Wiederholung sein, wenn ich seine Entwickelungen hier noch einmal zu Tage fördern wollte.
(Sehr gut!)
Das ist der Grund, weswegen ich da, wo Auskunft im.
Berichte zu finden ist, darauf verzichtet habe und verzichten werde, das Wort zu ergreifen.
-Zch hielt es für meine Pflicht, mich hierüber zu erklären.
Sollte im hohen Hause eine ababweichende Ansicht herrschen, (Ruf: Nein!)
1, so bitte ich, mich darüber zu verständigen.
Vicepräsident Or.
Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch richte dieselbe auf tz 4 der Regierungsvorlage und.
bitte den Herrn Schriftführer, diesen Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst:.
1 Das Recht aus den ungeschmälerten Bezug der Pension verbleibt den mit Pension verabschiedeten Offizieren und im OMierrange stehenden Militärärzten auch in dem Falle ihrer Beschäftigung oder Anstellung im Kommunaldienste (tztz 33, 36, 37 ebenda).
Vicepräsident Dr. Hänel:.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den eben verlesenen § 4 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Zch gelange zu tz 5 und eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter vernichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, an dieser Stelle einen Antrag einzubringen, der den Zweck hatte, die Bestimmungen der tztz 41 und 94 des Militär-Pensionsgesetzes vom Zahre 1871 theilweise abzu-.
ändern.
Sie werden sich aus den früheren Verhandlungen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
621 des Reichstages erinnern, daß es als eine außerordentliche Härte empfunden ist, daß in dem 41 die Bestimmung enthalten ist: 'Die Wittwen von denjenigen Offizieren und im Offizierrange stehenden Militärärzten der Feldarmee, welche im Laufe des Krieges erkrankt oder beschäFolge dessen vor Ablauf eines Zahres nach dem Friedensschlüsse verstorben sind, erhalten eine Wittwenpension.
Es sind im Reichstage Fälle, zur Sprache gekommen, die die Härte dieser Bestimmung auf das Schlagendste dokumentirt haben.
Zch bin von der Stellung eines derartigen Antrages zurückgetreten, weil uns von dem Herrn Regierungskommissar die bestimmte Versicherung gemacht wurde, daß aus dem Seiner Majestät dem Kaiser zur Disposition gestellten Dispositionsfonds von 300, 000 Thalern die Härten dieses Paragraphen, sowie andere Härten des Gesetzes ausgeglichen werden, und ich hoffe, daß der Herr Kommissar der Reichsregierung Veranlassung nimmt, diese Erklärung in der Kommission hier im Hause zu wiederholen, damit die Möglichkeit gegeben werde, auch bei der dritten Lesung von einem entsprechenden Antrage Abstand zu nehmen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Bundeskommiffar Geheimrath Starke hat das Wort.
Bundeskommissar, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, ich stehe nicht an, die Erklärung hier zu wiederholen, die ich bereits die Ehre gehabt habe in der Kommission abzugeben.
Der Allerhöchste Dispositionsfonds, den der Herr Vorredner erwähnte, ist unter Anderem auch dazu bestimmt, diejenigen Härten auszugleichen, die sich bei einer strikten Anwendung der Bestimmung des Militär-Pensionsgesetzes von 1871 ergeben.
Es sind nach Bewilligung dieses Fonds eine große Anzahl von Anträgen auf außerordentliche Gnadenbewilligungen zür Beseitigung solcher Härten des Gesetzes eingebracht, und diese find, soweit sie begründet befunden wurden, sämmtlich berücksichtigt worden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars veranlaßt mich zu einer Bemerkung.
Es ist mir gesagt worden, daß die Unglücklichen, welche in Folge der Campagne die Epilepsie bekommen haben, nur eine verhältmßmäßig geringe Pension erhalten.

Sie können eine Eivilversorgung nicht übernehmen, sie können eine Heirath schwer eingehen, weil sie kaum eine Lebensgefährtin finden würden, sie müssen eine Wartung haben, weil das Unglück sie befallen kann unerwartet, auf einem Spaziergangs oder auch des Nachts, und die Mittel, etwas derartiges herzustellen, find für sie im genügenden Maße nicht vorhanden.
Zch möchte nach den Erklärungen des Herrn Kommissars Veranlassung nehmen, zukonstatiren, daß, wenn diese Unglücklichen sich an Seine Majestät den Kaiser und König wenden, sie gewiß aus diesem Dispositionsfonds, wenn es irgend geschehen kann, eine Unterstützung bekommen werden.
Könnte man ihnen aber im Gesetze selbst helfen, so würde ich meinestheils aus inniger, warmer Theilnahme für diese Unglücklichen sehr gern dafür stimmen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Bundeskommiffar Geheimrath Starke hat das Wort.
Bundeskommifsarius, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, es würde wohl nicht unbedenklich sein, eine ganz allgemein bejahende Antwort auf diese Anfrage des Herrn Abgeordneten Windthorst zu geben.
Jeden86 622 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. falls muß die Bewilligung im einzelnen Falle davon abhängig bleiben, daß ein dringendes Bedürfniß zur Erhöhung derjenigen Bewilligungen vorliegt, die auf Grund des Gesetzes bereits zugestanden sind.
Zn einem solchen Falle, in welchem entschieden anzuerkennen ist, daß.
die betreffende Person mit der gesetzlichen Beihülfe in der That nicht existiren kann, würde es allerdings nicht ausgeschlossen sein, daß die Reichsregierung nach Prüfung des Falles die Gewährung eines Zuschusses aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds erbittet.
Vicepräsident Dr. Hänel: Da sich Niemand mehr zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bericherstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagenep: Der Fall, den der Herr Abgeordnete Windthorst erwähnte, bestimmt mich, darauf aufmerksam zu machen, daß im § 75 des Gesetzes von, 1871 für diejenigen Invaliden, welche an Epilepsie leiden, noch eine besondere Entschädigung von monatlich drei Thalern anstatt des Civilversorgungsscheines festgesetzt ist.
Zm Uebrigen habe ich lediglich den Paragraphen zur Annahme zu empfehlen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den § 5 der Kommissionsvorlage, identisch mit § 5 der Regierungsvorlage, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 5 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Falls nicht die Verlesung von mir verlangt wird, und falls auch nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 6 der Kommissionsvorlage, identisch mit § 6 der Regierungsvorlage.
Wir gelangen zu tz 7.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch würde für den Fall, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall die Annahme des § 7 und zwar nach Maßgabe der Beschlüsse der Kommission konstatiren.
Zch konstatire dies.
Zch eröffne die Diskussion über § 8 der Kommissionsvorlage, identisch mit § 8 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Wenn mir auch hier die Verlesung erspart und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so konstatire ich auch hier die Annahme des §8.
1 -1 ', Zch eröffne die Diskussion über tz 9.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Falls eine Verlesung des Paragraphen und eine besondere Abstimmung darüber nicht verlangt wird und beides ist nicht der Fall —, so konstatire ich auch hier die Annahme des § 9 und zwar nach Maßgabe der Beschlüsse der Kommission.
1— Zch darf wohl auch konstatiren.
die Feststellung der Ueberschrift von §2: I. Offiziere und im Offizierrange stehende Militärärzte.
1),.
Zm Reichsheere.
L. Zn der kaiserlichen Marine.
Zch eröffne die Diskussion über § 10.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort, —ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Falls mir auch hier die Verlesung erspart wird und eine besondere-Abstimmung nicht verlangt wird.



1'Abgeordneter Dickert: Zch beantrage die Abstimmung.
Vicepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete beantragt die Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über § 10 der.
Kommissionsvorlage; sollte § 10 der Kommissionsvorlage verworfen werden, so lasse ich alsdann abstimmen über § 10 der Regierungsvorlage.
1.: Zch bitte den Herrn Schriftführer, § 10 der Kommissionsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst:.
§10.
Unteroffiziere, welche nicht als Invaliden ver sorgungsberechtigt sind, erlangen durch zwölfjährigen aktiven Dienst bei fortgesetzter guter Führung den Anspruch auf den Civilversorgungsschein (§§ 58 und 75 ebenda).
Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes erwerben Anspruch auf Znvalidenversorgung nicht auf Grund der Dienstzeit, sondern nur durch eine im Militärdienste erlittene Dienstbeschädigung.
1'Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 10 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; § 10 der Kommissionsvorlage ist angenommen und damit § 10 der Regierungsvorlage beseitigt.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 11.
Hierzu liegen folgende Amendements vor: zunächst das Amendement des Herrn Or.
Buhl und Genossen in Nr.
113 der Drucksachen, sodann der Antrag der Herren Abgeordneten Hasselmann, Hasenclever, Reimer in Nr.
120 der Drucksachen unter Nr.
1.
1.
Ich eröffne die Diskussion über ß 11 der Kommifsionsvorlage, über tz 11 der Regierungsvorlage und über die eben von mir bezeichneten Amendements.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wagner: Zch glaube doch den vorliegenden Amendements ein paar Worte widmen zu sollen.
Ich fasse zunächst das Amendement meines Freundes Buhl (Nr.
113) ins Auge und prüfe es zuerst von der materiellen Seite.
Ganzinvaliden sollen nach den Bestimmungen des Gesetzes von 1871 neben und unbeschadet ihrer Pension einen Civilversorgungsschein erhalten.
Diese Civilversorgungsscheine sind aber ziemlich werthlos geworden durch die massenhafte Austheilung derselben, die nach dem Kriege stattgesunden hat.
Deshalb übt die Vorlage in §11 nur einen Akt der Gerechtigkeit, indem sie statt des Civilversorgungsscheines den Ganzinvaliden eine monatliche Penfionszulage von 2 Thalern bietet, „eine Anstellungsentschädigung '', wie sie § 11 nennt.
623 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Diese Entschädigung, anstatt des Civilversorgungsscheins, hängt von der Wahl der Berechtigten ab; sie soll aber nur denjenigen Invaliden zugetheilt werden, die in Folge des letzten Krieges invalid geworden sind.
Gerade diese letztere Beschränkung faßt das Amendement Buhl in 's Auge: es hebt dieselbe auf und erweitert den Paragraphen dahin, daß nicht blos die Invaliden von 1870—71, sondern überhaupt alle Ganzinvaliden Anspruch auf die Anstellungsentschädigung haben sollen.
Der Vorschlag hat eine finanzielle Wirkung, die wohl beachtet werden muß.


Die Vorlage giebt die Vergünstigung, wie gesagt, nur den Invaliden aus dem letzten Kriege, und deshalb fallen die Äusgaben, die § 11 der Vorlage verursacht, ausschließlich auf den ReichsZnvalidenfonds.
Das Amendement dehnt die Vergünstigung auf alle Zukunft aus, und die Ausgaben, die künftig daraus entstehen würden, wären daher aus den übrigen für Militärpensionen vorgesehenen Etatsfonds zu bestreiten.
Der Kommission hat der Antrag Buhl nicht vorgelegen; indeß kann ich doch so viel referiren, daß sich mehrere Stimmen für thunlichste Minderung der Civilversorgungsscheins aussprachen.
Das würde allerdings durch den Antrag erreicht.
Sehe ich nun, daß sich die Mehrzahl der Mitglieder der Kommission zur Unterstützung des Antrags unterzeichnet hat, so darf ich wohl annehmen, daß er nicht gegen die in der Kommission'vorherrschende Stimmung verstößt.
Ich habe den Antrag Buhl aber auch von der formellen Seite zu prüfen.
Kein Gesetz hat rückwirkende Kraft, sobald sie ihm nicht ausdrücklich beigelegt wird.
Nach dem Antrage Buhl würde daher auch die Bestimmung im ersten Alinea des § 11 lediglich auf die Zukunft und nicht rückwärts zu beziehen sein.
Damit imputire ich dem Amendement nicht, daß es an die Invaliden aus dem letzten Krieg nicht gedacht habe.
Daß dies vielmehr geschehen ist, folgere ich aus den transitorischen Bestimmungen des §21 der Kommissionsbeschlüsse, welche vom Amendement nicht angetastet worden sind.
Es steht aber doch nach meinem Dafürhalten so viel fest, daß der erste Absatz des § 11 für sich allein und ohne die.
viel später folgende Vorschrift des § 21 blos für die Zukunft dispönirt.
Nun sagt aber das zweite Alinea des § 11 im Eingänge: Das Recht zur Wahl erlischt für die bereits anerkannten Berechtigten innerhalb sechs Monaten nach Eintritt der verbindlichen Kraft dieses Gesetzes.
Es setzt also voraus, daß die vorhergehende Bestimmung auch zurückdatirt werden soll, und daß das Wahlrecht auch auf bereits anerkannte Berechtigte sich erstrecken soll.
Diese Voraussetzung begreift aber der Leser nicht, weil sie im vorhergehenden Alinea nicht angedeutet, sondern erst viel später begründet wird.
Es will mir daher scheinen, daß es im Falle der Annahme des Amendements gerathen sein würde, die von mir vorgelesenen Worte im Alinea 2 des § 11 zu streichen, und das, was darin dispönirt wird, in den §21 zu verweisen.
Erst dadurch wird Alinea 2 des Paragraphen verständlich und die logische Korrektheit hergestellt.
Das möchte ich in formaler Beziehung den Herrn Antragstellern zu bedenken geben.
Ein zweites Amendement ist das, welches unter Nr.
120 die Herren Hasselmann und Genossen eingebracht haben.
Es will den ganzen § 11 gestrichen haben, und von der Anstellungsentschädigung, welche § ll einführt, nichts wissen; dagegen erhöht das Amendement einestheils die Sätze der allgemeinen Kriegs-Pensionszulage, welche das Gesetz von 1871 den Kriegsinvaliden zuspricht, um mehr als das Zehnfache, anderenteils will das Amendement auch die Verstümmelungszulagen, die nach dem 1871er Gesetze den Invaliden ertheilt werden, erhöhen und zwar gradezu verdoppeln.
Das Amendement hat der Kommission nicht vorgelegen.
Indessen nach der Stimmung, die in der z Kommission vorherrschte, und namentlich nach den in ihr er- 'wogenen finanziellen Rücksichten, glaube ich annehmen zu dürfen, daß dieses Amendement den Ansichten der Kommission durchaus nicht entspricht.
Es würde auch in der That die leitenden Grundsätze, die bisher in der Gesetzgebung für das Pensionswesen vorherrschend waren.
geradezu auf den Kopf stellen, und ich glaube deshalb auch im Sinne der Kommission empfehlen zu müssen, das Amendement nicht anzunehmen.
Vicepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Hasselmann: Meine Herren, es mag vielleicht einigermaßen Staunen erregen, daß von socialistischer Seite aus ein Antrag gestellt wird, welcher Erhöhung der Militär-Znvalidenpensionen bezweckt, überhaupt das Einkommen der Verwundeten aus den letzten Kriegen in bedeutender Weise verbessern will; denn es ist ja bekannt, daß wir Socialisten entschiedene Gegner des Krieges, dieses Massenmordes sind, welcher alle Kultur zerstört.
Aber, meine Herren, wenn wir auch gegen den Krieg selbst auf das Entschiedenste auftreten und gegen den Militarismus, so haben wir doch mit einer Thatsache zu rechnen, die wirklich nicht aus den Augen zu lassen ist, so brennend und so schreiend ist diese Thatsache!
Zn den Motiven, welche die Staatsregierung ihrer Vorlage beigegeben hat, ist bei § l bemerkt worden, daß nicht weniger als wie in runder Summe dreißigtausend Invalide vergebens darauf harren, daß sie den Civilversorgungsschein benutzen könnten.
Sie bekommen auch keine Civilversorgung.
Diese Leute sind in der allerfürchterlichsten Lage, es sind theilweise Familienväter, es sind Leute, welche im Jahre 1864 im dänischen Kriege verwundet wurden, es sind Leute die 1866 verwundet wurden, es sind Leute die 1870 und 1871 verwundet wurden.
Vergebens harren sie bis jetzt auf eine Besserung ihrer Lage, sie müssen sich mit einem ganz jämmerlichen Unterhalte begnügen, und dieser Zustand ist so kläglich, daß die Leute gewissermaßen auf das Betteln hingewiesen sind, daß diese deutschen Invaliden in ihrer Verzweiflung dazu geschritten sind, Volksversammlungen abzuhalten und zu petitioniren befallen möglichen Regierungen und bei allen möglichen gesetzgebenden Körpern, und immerund immer wieder wird dieses Elend nicht gebessert!
Was soll diesen Invaliden jetzt geboten werden
Zwei Silbe.
rgroschen per Tag will man ihnen dafür geben, daß sie Verzicht leisten müssen auf eine Civilversorgung, welche doch den Abend ihres Lebens einigermaßen sicher stellen sollte!
Vor allen Dingen müssen wir hier einmal betrachten, wie überhaupt in Preußen und in Deutschland die Civilversorgung in Beziehung auf die andere Pension gehandhabt wird.
Für die Offiziere, meine Herren, ist immer sehr gut gesorgt worden, (oho!
rechts) die Offiziere, sie bekommen ihre-Pension auch wenn sie nicht arbeitsunfähig sind.
Und wenn sie ihre Pension späterhin beziehen und nebenher arbeiten oder auch „Gründer ''sind, -1 (Heiterkeit) dann, meine Herren, werden sie bei dieser Sachlage niemals irgendwie geschädigt werden, niemals irgendwie in eine ähnliche Lage kommen wie sie den Unteroffizieren und den Gemeinen, die invalide geworden sind, widerfährt.
Der Civilversorgungsschein meine Herren, bedeutet mehr als einen bloßen Ersatz der Pension.
Wenigstens ist in dem Gesetz, was gegenwärtig Gültigkeit für das deutsche Reich hat, in § 103 festgesetzt worden, daß, wenn das Diensteinkommen eines im Civildienst angestellten oder beschäftigten Pensionärs nach Abzug des etwa mit einbegriffenen Betrages zu Ausgaben für Dienstbedürfnisse nicht den doppelten Betrag der Znvalidenpension ausschließlich der Pensions '86 624 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. und Verstümmelungs-Zulage, oder eine bestimmte Summe, die in tz 103 weiter angegeben ist, erreicht, alsdann die Pension bis zur Erfüllung dieses Betrages belassen werden soll.
Meine Herren, hier ist ganz klar gesagt, daß das, was heutzutage eine Invalidenpension ist, gewissermaßen nur eine Abschlags zahlung sein soll, die dem Invaliden so lange gegeben wird, bis er die allgemeine Civilversorgung, das Diensteinkommen, genießen kann.
Dort in tz 103 ist ausgesprochen, daß ein Invalider schließlich für den Abend seines Lebens in eine ruhige Stellung gesetzt werden soll, welche ihm mindestens das doppelte Einkommen gewährt, als wie die übliche Pension.
Run habe ich also gezeigt, statistisch ist es festgestellt, die Regierung erklärt es selbst, hier mit ihren eigenen Worten, das es „nicht fraglich ist, daß die Invaliden großen Theils von dieser Art der Versorgung wirklichen Gebrauch nicht machen können.
Die Regierung erklärt, das 30, 000 Mann überzählig sind, welche keinen Gebrauch von dem Civilversorgungsscheine machen können, welche nicht daraus rechnen können, daß sich ihre Pension für ihren Lebensabend verdoppelt.
Da wäre dann doch ganz im Geiste des bisherigen Gesetzes,, ganz im Geiste der Znvalidenversorgung zum Mindesten das gewesen, wenn von Seiten der Regierung Verdoppelung der Pension beantragt wäre, für solche Leute, welche ein Diensteinkommen nicht beziehen können, für die Masse von Krüppeln, welche heutzutage in Folge unserer glorreichen Siege in Deutschland exrstiren.
Wenn diese Masse der Krüppel nicht untergebracht werden kann, ja dann hätte wenigstens die Regierung d i eVerdoppelung der Pensionen für dieselben beantragen müssen.
Aber was beantragt man
Zwei Silbergroschen per Tag, zwei Thaler monatlich!
Dafür können sich die Leute noch nicht einmal ein paar Stückchen Brod kaufen.
Das ist eine Härte, dis ganz unbeschreiblich ist, das ist eine bedeutende Verschlechterung der jetzigen Lage der Invaliden.
Meine Herren, die Znvalidenversorgung durch ein ganz auskömmliches Diensteinkommen, das ist ein wohl erworbenes Recht der Invaliden.
Diese Leute haben für den Staat bluten müssen, sie haben aus Kommando sich zerschießen lassen müssen.
Und, meine Herren, da hat doch wohl die Stäatsregierung, auch wenn es ein heutiger reaktionärer Staat ist, indirekt wenigstens die Verpflichtung übernommen, diese Lerue später vor dem Hunger zu bewahren.
Aber was sagt man in den Motiven der Regierung
Da spricht man von einer „Wohlthat '', eine Wohlthat soll es sein, wo ein wohlerworbenes Recht existirt!
Ich glaube, es ist Niemand innerhalb der Regierungskrise und innerhalb der gesetzgebenden Körperschaften, welche die Dotationen, welche an die Generale und hochgestellten Staatsbeamten gezahlt worden sind, eine „Wohlthat ''nennen würde.
Nun, meine- Herren, hier in diesem Falle, da, wo es sich wiederum Arbeiter handelt, die im bunten Rock gesteckt haben und dort zu Schaden gekommen sind, da denkt man nun, es handle sich um Gnade, um eine Wohlthat, da denkt man auch deshalb, es wäre noch eine ungeheure Wohlthat, wenn man ihnen die Aussicht auf einen sicheren Lebensabend nimmt und dafür zwei Silbergroschen pro Tag zahlt.
1 '1, Wenn wir Etwas machen wollen, was im Geiste der bisherigen Gesetze ist, wenn wir etwas machen wollen, wie es das Land von uns verlangt, dann, meine Herren, müssen wir in anderer Weise handeln, als die Regierung und die Kommission bisher vorgegangen sind.
Die jetzigen Zustände lind geradezu unhaltbar.
Zn allen Zeitungen- hört man den Nothschrei der Invaliden.
Ich erinnere Sie nur an einen ganz eklatanten Fall, der Deutschland dem Auslande gegenüber vollständig blamirt hat.
Sie werden sich des Freiligrathschen Gedichtes „Der Trompeter von.
Vionville ''(Abgeordneter Windthorst: Thionville!)
wahrscheinlich Alle entsinnen.
Nun, meine Herren, derjenige, welcher dort besungen ist, wie ist es ihm ergangen
Er würbe vollständig invalid und bekam acht Thaler monatlich Gnadensold, nach dem bisherigen Gesetz.
Der Mann war am Verhungern, am Zugrundegehen, und da mußte man für ihn durch ganz Deutschland betteln, die „Gartenlaube ''an der Spitze.
Es wurde agitirt, man ging mit der Sammelbüchse umher.
Da agitirten die Herren „Reichsfreunde ''gegen die sogenannten „Reichsfeinde '', indem sie für einen einzelnen Invaliden sammelten.
Aber, meine Herren, wenn dieser einzelne Invalide nun untergebracht ist, so ist dadurch die Schmach, welche auf dem deutschen Volke gelastet hat, noch lange nicht abgewaschen, sie wird erst von dem Augenblicke an abgewaschen, wo kein einziger Invalide, kein einziger Krüppel mehr existirt, der hungern muß und der betteln muß, der auf die Gnade seiner Mitmenschen angewiesen ist!
Daß solches allerdings der Fall ist, daß es mindestens für die 30, 000 Menschen der Fall ist, von welchen hier die Regierung spricht, das will ich Ihnen beweisen.
Für die Offiziere, wie gesagt, ist immerhin gut gesorgt, und ebenso, meine Herren, hat die Kommission für die Militärärzte 'durch Einschiebung des tz 2 gut gesorgt.
Ueberlassen Sie es mir deshalb als Vertreter der Arbeiter, für die Arbeiter im bunten Rock zu sorgen, für die Unteroffiziere und Gemeinen.
Ich werde nun speciell deren Lage vergleichen mit der Lage der Offiziere.
Meine Herren, nach dem gegenwärtig bestehenden Gesetze ist die Offizierpension des allerjüngsten Lieutenants, der vor dem Feinds verwundet worden ist, folgende: selbst, wenn der Mann noch arbeitsfähig ist, bekommt er, als jüngster Lieutenant 143 Thaler jährlich, als Zulage, wegen Verwundung vor dem Feinde 250 Thaler macht 393 Thaler jährlich; aber für den Fall, daß er verstümmelt worden ist, bekommt er eine Verstümmelungszulage von 200 ''Thaler also in Summa 593 Thaler.
Damit läßt sich nicht glänzend leben, aber meine Herren, es läßt sich wenigstens damit existiren.
Wie stehen aber die andern Chargen
Ich will die am besten situirte, die Feldwebelcharge, nehmen.
Man sagt ja immer: „Der Feldwebel ist die Mutter der Kompagnie '', und der Feldwebel wird deshalb besonders gut bedacht.
Für ihn beträgt, wenn er vollständig verstümmelt ist ein Glied verloren hat, oder sein Augenlicht die jährliche Pension 168 Thaler; er bekommt 24 Thaler an Kriegszulage und 72 Thaler an Verstümmelungszulage, in Summe 264 Thaler.
Wenn das jetzt vorgelegte Gesetz durchgehen sollte, dann würde er extra noch 24 Thaler Zulage bekommen, oder zwei Silbergroschen pro Tag, macht also 288 Thaler im ganzen Jahre.
Also, meine Herren, ein Feldwebel, ein Mann, der lange gedient hat, ein Mann, welcher zu einem Krüppel geschossen ist, Verstümmelungszulage bekommt und kein späteres Diensteinkommen bezieht, weil er auf den Dienstversorgungsschein verzichten muß, ein solcher Mann bekommt nach dem Gesetz, welches Sie jetzt machen wollen, noch lange nicht einen Thaler pro Tag, und davon soll er womöglich noch eine Familie ernähren, und zwar in heutiger theurer Zeit!
Davon soll ein Mann, der in die erste Klasse der Invaliden hineingehört, der also fremde Pflege nothwendig hat, auch noch diese Pflege mit bestreiten, und das ist die best situirte Charge!
Nun, meine Herren, ich will einmal die Lage des Gemeinen betrachten.
Der verstümmelte Gemeine bekommt 120 Thaler jährlich bedenken Sie!
120 Thaler jährlich oder 10 Silbergroschen pro Tag als einfache Pension, Kriegszulage 24 Thaler; wenn er blind oder verstümmelt ist, eine Verstümmelungszulage von 72 Thalern und statt der Civilversorgung die neue Zulage, welche jetzt in diesem Gesetze beantragt wird, von ebenfalls 24 Thalern, macht in Summa 240 Thaler, also noch weniger!
20 Silbergroschen pro Tag, und zwar nur.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874,.
625 wmn der Mann verstümmelt ist und wenn anerkannt wird, daß er fremder Pflege bedürftig ist!
Nun wollen wir uns gar die Lage derjenigen ansehen, welche nicht verstümmelt, aber vollständig erwerbsunfähig sind, also Arbeiter, die zu keiner Arbeit mehr tüchtig sind, und man geht hier sehr scharf zu Werke; im vorigen Jahre hatten wir einen dies beweisenden Fall: es war einem Manne int Kriege die Hand zerschmettert, und man hatte bei einer Superrevision herausgefunden, daß er Schwielen an dieser Hand hatte, da schloß man daraus, daß er den Dreschflegel geführt hatte, und sagte nun, er sei nicht vollständig erwerbsunfähig, weil er in der verstümmelten Hand Schwielen habe.
So scharf geht man zu Werke.
Nun frage ich aber, wie es mit einem Mayne bestellt ist, der wirklich und anerkanntermaßen erwerbsunfähig ist
Die Antwort ist: er bekommt 84 Thaler Zahrespension, 24 Thaler Kriegszulage, und, meine Herren, wenn dies Gesetz durchgeht, so hat er, weil dem Mann der Civilversorgungsschein nichts einbringt, und er ihn für die zwei Thaler monatlich eintauschen muß, in Summa 132 Thaler jährlich, mithin 11 Sgr.
pro Tag.
Nun frage ich Sie, wie soll heut zu Tage ein Mensch mit 11 Sgr.
pro Tag existiren
Sie werden vielleicht sagen: in mancher Gegend existiren Landarbeiter mit niedrigerem Lohne.
Za, sie existiren, weil die Frau mitarbeitet, weil die Kinder mitarbeiten, und weil sie Emolumente haben von dem Grundbesitzer.
Aber, meine Herren, zu verlangen, daß ein erwerbsunfähiger Invalide mit 11 Sgr.
pro Tag existiren soll, oder gar zu verlangen, daß damit ein Landwehrmann, der Familie hat und vollständig erwerbsunfähig ist, existiren soll, das heißt einfach, die Leute auf den Bettel hinweisen, das heißt, sie auf den Leierkästen hinweisen!
Das ist eine Schmach für Deutschland!
Und dieser Zustände halber sind wir Socialisten für die Invaliden eingetreten.
Wohl wäre es am Matze gewesen, daß dort jene Männer, (aus die rechte Seite des Hauses deutend) welche sich immer auf die Annes stützen, welche das Heer als Stütze für Thron und Altar haben wollen, daß siedergleichen Anträge gestellt hätten.
Aber da es nicht geschehen ist, so haben wir Rothen die Anträge gestellt.
(Heiterkeit.)
Sie lachen, meine Herren!
wohl freut es mich, daß das Volk bemerken kann, daß gelacht wird, wenn hier davon verhandelt wird, daß Invaliden mit 11 Sgr.
pro Tag nicht existiren können.
(Ruf links: Wir lachen über Hasselmann.
-) Weil ich die Invaliden vertheidige, darum werden wir ausgelacht.
(Ruf: Nein!)
Jawohl, meine Herren, das geschieht, und ich appelire an das Volk außerhalb des Hauses.
(Heiterkeit und Ruf rechts: Hier wird nicht appellirt!)
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Haffelmarm: Meine Herren, man hat uns Deutsche viel verspottet im Auslande, Alles ist daher in Bewegung, um gegen die Ausfälle der französischen Presse Front zu machen; alle Zeitungen schreiben darüber, überall verwahrt man sich dagegen, auch in Regierungskreisen.
Aber, bedenken Sie doch, wie kann das Ausland solche Thäten ausbeuten

Legt man es nicht gewissermaßen der französischen Presse in den Mund, zu sagen: die Deutschen sind doch blos ein Bettelvolk, welches nach unseren reichen Ebenen kommt und Krieg führen will
das legt man ihnen ja in den Mnnd hinein!
Und deshalb hätten gerade Sie, meine Herren, dis Sie sich speciell „Reichsfreunde ''nennen, das größte Interesse daran, unser Amendement anzunehmen, damit wenigstens Deutschland anständig dastehe gegenüber dem Auslande.
Was verlangen wir denn eigentlich, meine Herren, wir Socialisten mit unserm Amendement
Verlangen wir etwa, daß die Invaliden so gestellt werden sollen, daß sie Schätze sammeln können
Es wurde von dem Herrn Vorredner erklärt, die Kommission sei so äußerst sparsam zu Werke gegangen, finanzielle Maßregeln müßten äußerst s p ä r sam getroffen werden.
Nun, ich glaube, wir sind in dem Amendement, welches wir getroffen haben, so sparsam zu Werke gegangen, daß mir Niemand einen Vorwurf machen kann, und ich will diese Thatsache mit Zahlen beweisen; dann wird es wohl aufhören, daß man uns Socialisten zuruft, wir machten Phrasen und rechneten nicht mit Thatsachen; denn hier handelt es sich um bitterernste Thatsachen.

Wir haben-das Amendement in folgender Weise gefaßt ich schicke-hier voraus, daß der eingeklammerte Satz „tz 71 des Gesetzes vom 27.
Juni 871 ist demgemäß abzuändern ''— nicht in den Wortlaut des Gesetzes hineingehört, es war nur eine erläuternde Note dazu.
Unser Amendement lautet im ersten Theile: tz 11.
Unteroffiziere und Soldaten, deren Invalidität durch eine während oder nachweislich in Folge des Krieges erlittene Dienstbeschädigung herbeigeführt ist, erhalten neben der gesetzlichen Pension eine monatliche Pensionszulage von 20 Thalern bei Ganzinvalidität mit gänzlich oder größtentheils stattfindender Erwerbsunfähigkeit, non 10 Thalern bei Ganzinvalidität mit theilweiser Erwerbsunfähigkeit oder Halbinvalidität.
Nun, meine Herren, wir haben uns den stehenden Gesetzen hier angepaßt.
Der § 71 des betreffenden Gesetzes vom 27.
Juni 1871 bestimmt, daß die Pensionszulage nur zwei Thaler monatlich betragen soll, und die Pension selbst hat fünf Kläffen.
Die erste Klaffe, Leute, welche ohne fremde Wartung und Pflege nicht bestehen köunen, bekommt 10 Thaler monatlich.
Vollständig erwerbsunfähige Invaliden bekommen sieben Thaler monatlich.
Invaliden, welche größtentheils erwerbsunfähig sind, bekommen fünf Thaler monatlich; Invaliden, welche theilweise erwerbsunfähig sind bekommen drei Thaler monatlich, und Halbinvaliden bekommen die glänzende Summe von zwei Thalern Monatlich.
Nun, dies wird jetzt immer blos um die zwei Thaler erhöht, und da stellt sich das Einkommen dieser Leute gar zu jämmerlich.
Ich habe Ihnen schon vorgerechnet, wie es den ganz erwerbsunfähigen Leuten geht, sie bekommen 11 Sgr.
pro Tag.
Was würde nun eintreten, wenn an Stelle dieser Pensionszulage den Ganzinvaliden, insoweit sie größtentheils oder vollständig erwerbsunfähig sind, 20 Thaler monatlich gezahlt würden und den übrigen 10 Thaler monatlich
Es würde sich das Einkommen der Leute in folgender Weise beziffern: die erste Klasse, also die Leute, die ohne fremde Wartung und Pflege nicht bestehen und die auch nicht arbeiten können, würden einen Thaler per Tag erhalten.
Ist das zu viel bei der rapiden Preissteigerung der letzten Zeit, bei der Steigerung, die sogar die Arbeitslöhne nothwendig in die Höhe getrieben hat, bei einer Steigerung, welche durch die!
Entwerthung des Geldes entstanden ist ist es da zu viel,!
einem Menschen, welcher fremder Wartung und Pflege bedarf, nur einen Thaler per Tag zu gewähren
Weiter: wer vollständig erwerbsunfähig ist, wer nicht mehr zum Dreschen 6261Deutscher Reichstag.
taugt, wer zu nichts mehr tauglich ist, bekommt mach unserer Vorlage insgesammt 27 Sgr.
per Tag das wird Ihnen vielleicht auch zu glänzend erscheinen!
Meine Herren, wer fast ganz erwerbsunfähig ist, also ein Mann, der vielleicht nur ein geringes Einkommen von wenigen Silbergroschen, mehr aus Gnade als aus Recht, sich erwerben kann, der viel-, leicht durchgeschleppt wird von einigen Freunden und Verwandten, würde nun 25 Sgr.
per Tag als Pension nebst Zulage bekommen.
Und endlich: die Halbinvaliden und jene Ganzinvaliden, welche nur, theilweise erwerbsunfähig sind, wie steht es um sie
Sind es Arbeiter, Handwerker, die eine Profession gelernt haben und welche nach den jetzigen Lohnverhältnissen vielleicht IV oder 1 Thaler per Tag verdienen würden, so sind diese Leute durch ihre Verwundung in die Lage versetzt, daß sie ihre Profession nicht mehr betreiben können, sie können höchstens ganz leichte Arbeit verrichten, für die sie vielleicht 15 Sgr.
per Tag bekommen.
Nun, diese Leute bekommen jetzt 2 und 3 Sgr.
Pension per Tag!
Da würde denn doch, meine Herren, durchaus nicht allzusehr der Beutel des Reiches in Anspruch genommen, wenn man.
solchen Leuten 10 Silbergroschen an Zulage gäbe, sd daß sie also 12 respektive 13 Silbergroschen bekämen; mit dem Verdienst für ihre leichte Arbeit würden sie dann wieder in eine Lage versetzt sein, wo sie zwar nicht glänzend existiren können, wo sie aber doch insoweit existiren, daß sie nicht auf den Bettel und auf das Mitleid angewiesen sind.
Za, auf den Bettel, und auf das Mitleid sind unsere Veteranen angewiesen!
Man sehe sich jene Veteranen an, die jetzt noch, dort im Thiergarten, mit dem.
Leierkasten stehen!
Man sehe sich die Veteranen an, welche überall geradezu vergessen sind und in Vergessenheit in einer Armenanstalt leben!
Man sehe unsere, heutigen Invaliden an, denen es in späteren Jahren ebenso gehen wird!
Das ist der Danck des Vaterlandes!
Meine Herren, diesen Dank des Vaterlandes, den Sie als „Reichsfreunde ''hier aussprechen, diesen Dank werden Ihnen die Invaliden nicht vergessen; und die Arbeiter, sie werden Ihnen diesen Dank des Vaterlandes auch nicht vergessen!
Man wird vielleicht sagen, auf dem Lande könnten die Leute billiger leben.
Nun, was ist denn das für eine Forderung
Ein Handwerker, ein städtischer Arbeiter, ein ansässiger Bürger Berlins, der aber nur von der Hand in den Mund lebt, der nur ein Proletarier ist, wird auf dem Schlachtfelds von den feindlichen Kugeln getroffen, und jetzt sagt man zu ihm: weil die Znvalidenpension für die Berliner Lebensmittelpreise nicht ausreicht, mach dich fort, geh fort auf ein Dorf.
Das ist ja eine Znternirung!
gerade solch eine Znternirung, wie sie jetzt so beliebt werden.
Wir bekommen ja nächstens eine ähnliche Gesetzesvorlage.
Also eine Znternirung für diejenigen Leute, welche im Felde gestanden haben, welche so patriotisch gewesen sind, daß sie im Felde Kugeln bekommen haben.
Nun wird man uns ferner sagen: wir verlangten zu viel von den Mitteln des Reichs.
Meine Herren, das Reich hat wahrlich Geld genug übrig gehabt zu allen möglichen Dingen; das Militärbudget ist doch hoch genug, und es werden ruhig fortwährend 100 Millionen per Jahr bewilligt; diejenigen Gelder, welche die Offiziere als Jnvalidenpension bekommen, sie sind ja auch Hoch genug; mit den Dotationen ist auch nicht gekargt worden; und, meine Herren, nun will man hier so plötzlich sparen, da, wo es sich thatsächlich um 30, 000 Menschen handelt, die nicht bestehen können wie in der Regierungsvorlage zu lesen ist da sagt man: es kommt uns auf einige Millionen jährlich allerdings sehr viel an!
Nach meinem Überschläge würde ungefähr das Zehnfache von dem, was in diesem Gesetzentwurf verlangt wird, durch unser Amendement verlangt werden, also ungefähr 8 Millionen jährlich; meinetwegen mögen es 10 oder 15 Millionen sein; besser man zahlt sie, als daß man die Znva25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Wen in Hunger und Noth verkommen läßt, besser man zahlt sie, als daß man fortwährend Elend und Noth in ihren Familien einreißen läßt, als daß man niemals deren Thränen trocknet, als daß man Deutschland vor dem Ausland blamirt.
Die Arbeiter sind mich dafür, daß man sparam ist, sie sind entschieden dafür, daß am Militärbudget gespa rt wird, aber kein Arbeiter wird in ganz Deutschland existiren, der da sagt: mein Bruder, Welcher verwundet ist, welcher jetzt ein Krüppel und erwerbsunfähig ist, soll bei Hause lang gehen und sammeln, für den soll man blos Almosen haben, aber kein Recht, blos Wohlthaten, aber keine wohlerworbene Znvalidenunterstützung.
Ja, ineine Herren, glauben Sie denn, daß Sie billiger fortgekommen wären, wenn diese Leute nicht geblutet hätten
Wir wollen uns doch erinnern, wie die Worte lauteten in den Zähren 1870—71.
Ach wie war da.
Alles „patriotisch ''; da wurden die Butterbrode zu Millionen auf den Bahnhöfen ausgetheilt von der besitzenden Klasse.
Aber späterhin hat Niemand mehr daran gedacht, als das Znvalidengesetz erlassen wurde.
Und auch heute, wo ein neues Gesetz geschaffen wird, denkt Niemand daran, zu sagen: ich will eine patriotische That begehen, ich will, daß die Invaliden besser gestellt werden, als es der Fall ist.
Es wird immer und.
immer wieder erwähnt, -, gerade von Seiten der Regierung, was das für Kosten gebracht hätte, wenn beispielsweise die französische Armee siegreich gewesen wäre.
Za, Kosten hätte es Ihnen genug gebracht, Milliarden hätte es gekostet, und, meine Herren, jetzt will man keine Millionen übrig haben für diese Leute, welche die Turkos und Zuaven eigentlich abgehalten haben!
So lange die feuerfesten Geldschränke in Gefahr sind, da ist die Armee ein Institut, das man lobt, da ist die Armee ein Institut, das man traktiren muß; aber wenu die feuerfesten Geldspinden nicht.
mehr in Gefahr sind, sei es durch einen auswärtigen Feind, oder durch einen inneren, sogenannten „Reichsfeind ''.
dann heißt es: der Mohr hat seine Arbeit gethan, der Mohr kann gehen.
Der Invalide hat seine Arbeit gethan, jetzt kann er hingehen mit -der Drehorgel.
Wir stellen deshalb unser Amendement in einem doppelten Sinne; auf der einen Seite wollen wir Socialisten konstatiren, daß wir für Jeden eintreten, der zu dem armen enterbten Volke gehört, mag er eine Blouse tragen oder mag er eine Uniform tragen, einerlei, wir treten für ihn ein, und die Unteroffiziere und Gemeine und Invaliden, wenn sie eine Nothfrage haben, können immerdar auf uns Socialdemokraten zählen.
(Heiterkeit.)
Und auf der, andern Seite haben wir das Amendement gestellt, damit die Regierung und eventuell, wenn es abgelehnt würde, auch die Majorität des Reichstages klar und deutlich konstatirt: „Es ist zu viel, wenn wir einem Krüppel 27 oder 30 Silbergroschen per Lag geben, es ist genug, wenn ein folcher Krüppel 9 oder 11 Silbergroschen per Tag bekommt.
Das muß hier konstatirt werden vor dem Lande, und ich appellire hier an das Gewissen der Nation: wenn ich hier im Reichstage vor tauben Ohren predige, das deutsche Volk wird uns hören!
(Gelächter.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Or Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur insoweit einzugehen, als ich ihm sage, daß man aus diesem Antrage und vielen anderen sehen kann, wie es den Herren nur um Phrasen zu thun ist, denn dieser Antrag beweist in schlagender Weise, daß, wenn wir den Herren auf ihre Intentionen 627 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. folgten, in das Gesetz eine Ungerechtigkeit hineintragen!
würden, die, ganz beispiellos wäre.
Die Herren haben hier die Frage der Kriegsinvaliden herausgegriffen, sie haben aber diejenigen, die durch Dienstbeschästigung im Frieden verletzt sind, nicht genannt, man sieht daran, mit welcher Oberflächlichkeit die Sache gemacht wird.
Meine Herren, ich.
habe seiner Zeit der Kommission angehört, die das Znvalidengesetz berathen hat, und ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß wir uns in wochenlanger Arbeit überlegt haben, wie den Leuten geholfen werden kann und geholfen werden muß.
Aber ich kann aus meiner damaligen Erfahrung wohl behaupten, daß wir uns dem Auslande gegenüber vor unserer Znvalidenversorgung nicht zu schämen haben, denn ich erinnere nur daran, daß die Znvalidenversorgung in Deutschland die beste in Europa ist.
1, Nach diesem kurzen Exkurs erlaube ich mir.
Sie zu bitten, mir auf ein kleines und beschränkteres Gebiet zu folgen; ich möchte nämlich übergehen auf den kleinen Antrag, den ich zu 11 gestellt habe.
Zch bitte Sie, im ß 11 die Beschränkung der Vertauschung des Civilversorgungs-Scheins auf die Invaliden von 1870 und 1871 aufzuheben und die Einlösbarkeit der Invalidenscheine auf alle Invaliden auszudehnen.
Meine Herren, wir sehen aus den Motiven, daß die Zahl der Civilstellen in der Regel eine kleinere ist als die Zahl der sich dazu meldenden Anwärter.
Der Civilversorgungs-Schein, wie er hier im Gesetz gewährt wird, soll eine förmliche Zulage zu der Pension sein.
Es ist nun jedenfalls hart, wenn diese Zulage auf der einen Seite nicht gewährt werden kann, weil mehr Bewerber da sind als zu vergebende Stellen.
Es ist aber auch noch ein anderer Fall ins Auge zu fassen: die Zulage hat für einen größern Theil der Invaliden keine Bedeutung, weil die Betreffenden durch ein anderweitiges Gewerbe oder einen kleinen Besitz nicht in der Lage sind, von der Vergünstigung des Gesetzes Gebrauch zu machen, und da dieser Civilversorgungs-Schein die Bedeutung einer Zulage hat, so glaube ich doch, daß es auch hier gerechtfertigt wäre, die Uebersetzbarkeit auszusprechen.
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß alle diejenigen, welche verpflichtet sind, auf den Civilverforgungs-Schein hin anzustellen, dem Amendement zu tz 11 gern zustimmen werden, weil dadurch die Zahl der Reflektanten nicht nur beschränkt, sondern die Qualität derselben auch verbessert wird.
Zch darf wohl sagen, daß durch diese Abhülfe-von 2 Thalern die Civilanwärter, wenn sie den Civildienst nicht gut auszufüllen im Stande sind, sich bestimmen Taffen, auf die Anstellung zu verzichten.
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß der ganzen Frage die Spitze damit abgebrochen wird,, wenn ich versichere, daß die finanzielle Bedeutung des Antrages eine nicht sehr bedeutendeist.
Es wird nämlich versichert, daß pach Berechnung die höchste Anzahl der Invaliden die auf diesen Tausch eingehen können, die Zahl von 1500 beträgt, daß dies also eine Ausgabe von höchstens 36, 000 Thaler auf das ordentliche Budget ausmachen würde.
Ich bitte Sie unter diesen Umständen, mein Amendement anzunehmen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
1.
Abgeordneter Richter (Hagen): Dem Herrn Abgeordneten Hasselmann habe ich von dieser Seite nur folgende wenige Worte zu erwidern.
Die deutschen Volksvertretungen haben in ihrer Fürsorge für die Invaliden nicht erst gewartet, bis Socialdemokraten unter ihnen erschienen sind, sondern sie haben überall und in Preußen seit 1848 in dieser Fürsorge gewetteifert, noch lange bevor die Socialdemokratie überhaupt erfunden war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, welche Parteien aber auch in deutschen; Volksvertretungen gesessen haben, auf welcher Seite auch die Majoritäten waren, alle Parteien haben es für eine Regel des politischen Anstandes gehalten, die Frage der Jnvalidenversorgung nicht in den Parteistreit herabzuziehen.
(Bravo!)
Sie sind der Ansicht gewesen, daß alle Parteien unter sich und alle Parteien mit der Regierung 'hier nur ein und dasselbe Interesse zu verfolgen haben.
Erst der Partei des Herrn Hasselmann ist es vorbehalten gewesen, den Invaliden zur Staffage von Volksversammlungen zu machen.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn Herr Haffelmann erst längere Zeit hier gewesen ist, wird er begreifen, vielleicht auch nicht begreifen, —-1 (Heiterkeit) aß deklamiren viel leichter ist, als gesetzgeberisch arbeiten.
Wenn irgendwo, gilt das im Punkte der Znvalidenversorgung.
Grade hier kommt es darauf an, erst die thatsächlich überaus verschiedenen Verhältnisse kennen zu lernen und dann für die verschiedenen thatsächlichen Verhältnisse im Gesetz eine Durchschnittsregel zu geben.
Das ist überaus schwierig, weil die Fälle individuell so durchaus verschieden, sind.
Das Gesetz von 1871 ist das Ergebniß einer mühsamen und sorgsamen Arbeit gewesen; es hat sich aber alsbald heruusgestellt, daß es nicht ausreicht.
Dieses neue Gesetz will Lücken ergänzen; wir sind aber der Ueberzeugung, daß wir auch hiermit noch nicht am Ende der Arbeit -und der Erfahrung angekommen sind.
Wie die Petitionskommifsion sich fortgesetzt angelegen sein läßt, Lücken in der Znvalidengesetzgebung klar zu legen und zur Ergänzung der Lücken anzuregen, so werden wir uns überhaupt angelegen sein lassen, überall dasjenige für die Invaliden zu thun, was wir ihnen schuldig sind, ohne daß wir darum große und stolze Worte machen, wie Herr Hasselmann es zu thun versucht hat.
Herr Haffelmann hat in seiner thatsächlichen Schilderung Alles durcheinander geworfen, alle Invaliden sind für ihn Krüppel, und wer militärisch invalide ist, erscheint ihm auch als bürgerlich erwerbsunfähig.
Es kann.
aber Jemand militärisch Invalide sein und darum doch bürgerlich so erwerbsfähig, wie jeder Andere, der gar nicht im Kriege gewesen ist.
Dem bürgerlich Erwerbsfähigen gegenüber hat der Staat meines Erachtens allerdings nur die beschränkte Pflicht, ihnen zu ihrem Fortkommen behülflich zu sein.
Wollte man den Leuten, die vollständig arbeitsfähig sind, so viel geben, daß sie nicht, mehr zu arbeiten brauchen, dann würde man nicht einmal im Interesse dieser Leute selbst handeln.
(Sehr richtig!)
Ich muß mich nun aber mit ein paar Worten gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Buhl wenden, welches sich nicht auf die Kriegsinvaliden bezieht, sondern auf die Invaliden des Friedens.
Zch bin der Ansicht, daß Herr Buhl, indem er auch denjenigen Invaliden, die in der Friedenszeit den Civilversorgungsschein erwerben, das Wahlrecht gibt, eine Rente von 24 Thalern zu nehmen, mir doch zu weit zu gehen scheint.
Es ist überhaupt mißlich, der Regierung nach dieser Richtung hin Bewilligungen aufzudrängen, namentlich wenn man nicht 'im Stande ist, die Tragweite dieser Bewilligung zu übersehen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß jährlich etwa 6000 Unteroffiziere und ich glaube, die Zahl ist in Wirklichkeit noch höher den Civilversorgungsschein erwerben.
Wenn wir nun diesen, also ganz abgesehen von den Invaliden des letzten Krieges, die Wahl stellten, eine Rente zu nehmen, so mag es sein, daß, wenn davon wenig Gebrauch gemacht wird, 628 Deutscher Reichstag:.
H.

Sitzung am 27.
März 1874. sich die Ausgabe auf wenige 100, 000 beschränkt, sie kann sich aber auch unter anderen Umständen sich auf 1 Million beziffern und noch mehr erreichen.
Es kommt hierbei auch in Betracht, daß die Ausgabe, wie schon der Herr Berichterstatter eingangs hervorgehoben hat, nicht auf den Jnvalidensonds fällt, sondern auf den gewöhnlichen Militäretat.
Nun scheint mir der Gedanke obzuwalten, die Kommune zu entlasten von der Eivilversorgung, den Andrang der Anstellungsberechtigten zu vermindern.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine Entlastung der Kommunen durch den Antrag eigentlich nicht herbeigeführt wird.
Wäre das der Fall, so würde ich nicht davor zurückschrecken, auf den Staatsetat eine höhere Summe zu übernehmen.
Aber die Kommunen leiden ja nicht unter dem Andrang der Berechtigten, sondern sie leiden darunter, daß sie eine bestimmte Anzahl von Stellen mit solchen Berechtigten besetzen müssen.
Dadurch, daß Sie die Zahl der Bewerber vermindern, ohne daß die Zahl der Stellen vermindert wird, wird zwar der Andrang vermindert, es wird Mb er andererseits die Kommune in der Auswahl der Leute beschränkt, und Sie bringen sie also nur in die Lage, mit Leuten von zweifelhafteren Fähigkeiten vorlieb nehmen zu müssen, als sonst.
Meine Herren, ich schrecke überhaupt vor, dem Gedanken zurück, hier ein Princip zum ersten Male einzubürgern,.
wonach der Staat vollständig arbeitsfähigen Leuten in verhältnißmäßig jungen Zähren eine Rente gewährt; ich schrecke davor zurück eine solche Klaffe von Staatspensionisten zu schaffen, die wir bisher nicht hatten.
Zch kann mich allenfalls der Regierungsvorlage gegenüber damit einverstanden erklären, daß man unter den anomalen Verhältnissen des Krieges dazu übergeht; aber in den gewöhnlichen Verhältnissen des Friedens im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, da möchte ich ein solches Princip nicht annehmen.
Es kommt dazu noch folgende Erwägung: wenn wir erst hier eine Rente von 24 Thlrn.
festgesetzt hasten, zweifle ich nicht, daß man bald auf die Geringfügigkeit dieser Summe hinweisen wird und den Antrag stellen wird, die Summe höher zu normiren.
Meine Herren, ich halte die Unteroffiziersfrage allerdings für sehr wichtig, ich halte sie mindestens für so wichtig, wie die Frage der'Präsenzzeit.
Wenn das, was bisher zur Lösung dieser Frage geschehen ist, sich nicht als ausreichend erweisen sollte, und wenn man sich auch dazu entschließt, eine solche Summe, wie sie das Amendement des Abgeordneten Dr. Buhl in sich schließt, zur weiteren Lösung der Frage neu auszuwerfen, so würde es mir zunächst doch fraglich scheinen, ob es nicht richtiger wäre, das Geld zn verwenden unmittelbar zur Erhöhung der Löhne der Unteroffiziere, anstatt es zu verwenden, um die Aussicht auf eine Versorgung zu erweitern und zwar in einem Maße, das doch so geringfügig ist, daß es meiner Ansicht nach einen großen Anreiz nicht bieten kann.
Vicepräsident Dr. Hiiuel: Der Herr Bundeskommissarius Geheimrath Starke hat das Wort.
Bundeskommissarius, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, ich wollte mir nur einige Worte zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen gestatten.
Die Bedenken, welche gegen die Annahme dieses Antrages sprechen, sind meiner Ansicht nach schon durch den Herrn Vorredner zum großen Theil hervorgehoben worden.
Soweit diese Bedenken finanzieller Natur sind, muß ich mir erlauben darauf hinzuweisen, daß die Berechnung des Aufwandes auf 36, 000 Thaler, die der Herr Abgeordnete I) r. Buhl angestellt hat, selbst wenn die Grundlage derselben als vollständig zutreffend anzuerkennen wäre, doch immer nur so verstanden werden kann, daß auf längere Zeit jedes Zahr die Summe von 36, 000 Thalern im Militäretat als neue Belastung erscheinen würde, daß also die finanzielle Tragweite allerdings bedeutender ist, als es auf den ersten Blick erscheinen mag.
Aber, meine Herren, ich glaube, es spricht noch ein weiteres Bedenken dagegen, an Stelle der Ausnahmemaßregel, die der im wesentlichen unverändert aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangene tz 11 der Vorlage schaffen will, und welche nur bestimmten außerordentlichen Verhältnissen Rechnung tragen soll, im Sinne des Antrages ein bleibendes Princip zu setzen.
Meine Herren, dieses Princip würde sich bis zu einem gewissen-Punkte geradezu in Widerspruch befinden mit dem ganzen Institut der Eivilversorgung.
Dieses Institut dient einer, doppelten Rücksicht.
Zunächst der Rücksicht der Armee, insofern die Aussicht auf Eivilversorgung der Armes die nöthigen Kräfte für den Unteroffizierstand zuführt; darin liegt der Schwerpunkt der ganzen Einrichtung.
Das Institut der Eivilversorgung dient aber auch den Interessen der verschiedenen Verwältungszweige, indem es denselben für die Besetzung gewisser Stellen geeignete Leute zuführt, die während ihrer militärischen Dienstzeit sich an treue Pflichterfüllung, Zucht, Ordnung und Pünktlichkeit gewöhnt haben und für jene Stellen besonders geeignet sind.
Aus dieser zwiefachen Rücksicht ist die Einrichtung hervorgegangen, daß dem Reiche, den einzelnen Staaten und zum Theil auch den Kommunalverbänden die Verpflichtung auferlegt worden ist, gewisse Stellen nur mit Civilversorgungs-Berechtigten zu besetzen.
Wenn Sie nun durch Annahme des vorliegenden Amendements denjenigen Invaliden, die sich einen Civilversorgungsschein erworben haben, durchweg die Wahl einräumen, ob sie von dem Civilversorgungs-Anspruch Gebrauch machen oder ihn aufgeben und dafür eine Zahrespension von 24 Thalern nehmen wollen, so setzen Sie eine Prämie darauf, daß die Leute nicht in den Reichs-, Staats- oder Kommunaldienst, für welchen sie anstellungsberechtigt sind, eintreten.
Damit aber setzen Sie gleichzeitig die zur Anstellung CivilversorgungsBerechtigter verpflichteten Instanzen in eine mißliche Lage gegenüber- allen Privatinstituten und Privatpersonen, die auch Stellen, welche acceptabel erscheinen, bieten können.
Wenn die Invaliden nach dem Ende ihrer Dienstzeit in der Lage sind, jene Wahl zu treffen, so werden sie principaliter geneigt sein, unter sonst annehmbaren Verhältnissen eine Stellung anzunehmen, die ihnen jene Entschädigung von jährlich 24 Thalern nebenbei noch sichert.
Dieselben werden also in den Dienst der Privatinstitute und Privaten vorzugsweise gern treten, so daß diese Privatinstitute und Personen die Auswahl haben, während die Reichs-, Staats- und Kommunalbehörden nur auf diejenigen Invaliden angewiesen werden, die noch übrig bleiben.
Ich glaube, wie gesagt, es ist bedenklich, hier ein Princip an die Stelle einer Ausnahmemaßregel zu setzen.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag abzulehnen und die Maßregeln durch Annahme der Vorlage auf das wirklich vorhandene dringende Bedürfniß, welches durch den Krieg entstanden ist, zu beschränken.
1'Vicepräsident Dr. Hä« el: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herrn, ich möchte Sie bitten, trotz der von dem Herm Regierungskommissar geäußerten Bedenken, denen auch der Herr Abgeordnete Richter beigepflichtet hat, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zuzustimmen.
Es ist daran zu erinnern, daß es sich immer wieder um Ganzinvaliden handelt, die allerdings im Friedensdienst ihre Invalidität erlangt haben.
Für diese soll eine Verbesserung geschafft werden in der Gestalt von Bewilligung von 24 Thalern per Zahr, die sie bekommen können, im-Falle sie nicht vorziehen, den Civilversorgungsschein an dessen Stelle zu nehmen.
Zch glaube, daß die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Richter geäußert hat, daß es zweckmäßiger wäre, um einen tüchtigen Unteroffiziersstand zu behalten, mit weiteren Gehaltserhöhungen vorzugehen, nicht zutreffend ist, sondern daß gerade die spätere Eivilversorgung, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
1629 die bessere Civilversorgung, beziehungsweise die beffere Pensionirung, weit schwerer ins Gewicht fällt für die Leute, die geneigt sind, sich dem Unteroffiziersstande als solchem zu widmen, als die Gehaltsverbesserung.
Aus diesen Rücksichten empfehle ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Hasselmann betrifft, so ist derselbe bereits in der nöthigen Weise beantwortet worden.
Dergleichen Anträge und Begründungen können Niemand überraschen, welcher die Taktik, die die Herren von dem ersten Tage ihrer Anwesenheit ab im Reichstage verfolgt haben, kennt.
Sie fordern eben Unmögliches und knüpfen an die Versagung dieses Unmöglichen Schlüsse, die zu Verdächtigungen der besitzenden gebildeten Klassen, der Klassen, die hier im Reichstage wesentlich vertreten sind, führen.
Es ist ja ganz natürlich, daß ein Appell an die niedrigsten Leidenschaften und Instinkte des Menschen, wie Neid und Mißgunst, ein gewisses Echo in gewissen Kreisen findet und finden muß.
Zch möchte daran erinnern, daß gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasselmann nachgewiesen haben, daß in der That so ausreichend gesorgt ist für die Invaliden, wie es überhaupt in der Möglichkeit liegt, wenn er hier nachgewiesen hat, daß der Betrag von 240 Thaler einen solchen Invaliden gewährt wird, der durch eine Verstümmelung erwerbsunfähig ist.
Die Erwerbsunfähigkeit ist ja doch eine wesentliche Vorbedingung und der richtige Maßstab, um eine höherePension zu gewähren.
DasEinkommen, das von 240 Thaler, entspricht ungefähr dem einer Landschullehrerstelle.
Es ist ein Einkommen, welches entspricht dem Durchschnittsbetrage des Bedürfnisses dessen, was zur ungefähren Unterhaltung einer Familie in einer kleinen Stadt erforderlich.
Wenn gesagt worden, daß in ungenügender Weise und mit Undank für die Invaliden gesorgt worden wäre, so möchte ich auch daran erinnern, daß es in der ersten Thronrede des deutschen Reichstages geradezu als erste Pflicht des neuen Reichstages betont wurde, in auskömmlicher Weise für die Invaliden zu sorgen, und ich meine, der Reichstag hat dieses kaiserliche Wort auch eingelöst.
Wir haben das Wort eingelöst durch die Gründung des Znvalidenfonds, durch welchen zum Mindesten in ebenso ausreichender Weise, wie bei andern Nationen auch in ähnlichen Fällen geschehen, für die Bedürfnisse der Invaliden gesorgt ist.
Es geschah das ferner durch die Bewilligung eines Dispositionsfonds, welcher für solche Fälle sorgen soll, die nicht streng unter die gesetzlichen Paragraphen fallen, wie ja kein Paragraph, so gefaßt werden kann, daß jeder einzelne Fall schließlich getroffen wird.
Die deutsche Nation hat ihren Dank ferner bewiesen für diejenigen, welche in Erfüllung der höchsten Ehrenpflicht für das Vaterland gelitten haben, durch die Gründung zahlreicher milder Stiftungen, durch welche ausreichend für besondere Fälle gesorgt wird.
Nach allem diesen können solche Reden, wie die gehörte, keine Wirkung nach außen machen, höchstens aus vollständig Unverständige und Urtheilslose, und ich glaube, daß die alten Soldaten hier in allen Mitgliedern des Reichstages bessere Verbündete und Freunde sehen werden, als in den Gesinnungsgenossen der Pariser Kommune!
(Bravo!)
Vicepräsident Dr. HLnel: Es hat sich Niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete HasselMann.
Abgeordneter Haffelmann: Meine Herren, von einem der Herren Vorredner wurde bemerkt, wir hätten die Sache augenscheinlich nicht studirt, wir hätten große Uebersehen gemacht.
Zch wundere mich über diese Bemerkung, da ich selbst vorhin vorausschickte, daß wir diese Sachs ausgearbeitet hätten nach dem Muster der Offizierspensionen, bei denen man bekanntlich für die Leute, welche vor dem Feinde verwundet Verhandlunden des Deutschen Reichstages.
worden sind, eine größere Summe als Pensionszuschuß aussetzt; so haben auch wir lediglich für die Leute, welche vor dem Feinde verwundet worden sind, eine größere Summe ausgeworfen.
Zweitens hat einer der Herren Vorredner gesagt, wir hätten die Znvalidenfrage zum Gegenstände von Volksversammlungen gemacht.
Das ist nicht wahr.


Vicepräsident Dr. Hänel: Zch muß dem Herrn Redner bemerken, das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eins thatsächliche Berichtigung.
Abgeordneter Hasselmann: Aber wenn der Herr doch sagt, ich hätte das gethan; er hat auf mich hingewiesen, ich hätte das gethan und solche Versammlungen veranstaltet«.

Vicepräsident Dr. HLnel: Ich habe den Herrn Abgeordneten zu unterbrechen.
Ich habe nicht gehört, daß einer der Herren Redner den Herrn Abgeordneten Hasselmann als Veranstalter derartiger Volksversammlungen bezeichnet hätte.
Abgeordneter Haffelmann.
Ferner wird erklärt, ich hätte blos von Ganzinvaliden gesprochen und ich hätte nicht genügend zwischen Ganzinvaliden und Ganzerwerbsunfähigen unterschieden.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe von Ganzerwerbsunfähigen gesprochen, nicht von Ganzinvaliden.
Außerdem ist es mir ganz gleichgültig, ob ein Redner es für passend hält, meine Rede eine unverschämte Rede zu nennen.


(Große Unruhe.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich habe deM Herrn Abgeordneten-Haffelmann zu sagen, daß ich nicht gehört habe, daß irgend ein Redner sich erlaubt hat, die Rede des Herrn Abgeordneten Hasselmann für eine „unverschämte ''zu erklären; ich würde das als mit der parlamentarischen Ordnung nicht verträglich gerügt haben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner: Es liegen blos die zwei Anträge des Herrn Dr. Buhl und der Herren Hasselmann und Genossen vor.
Was das Buhlsche Amendebesnt anlangt, so muß ich von meinem Standpunkte aus als Vertreter der Kommission darum bitten, den Kommissionsbeschluß gegenüber diesem Amendement aufrecht zu erhalten.
Was das Amendement des Herrn Hasselmann anlangt, so kann ich natürlich dem Herrn Antragsteller in das Gebiet der Excentricitäten nicht folgen, in denen er sich ergangen hat.
Nur einiges Thatsächliche will ich ihm entgegenstellen.
Es sind mir soeben Notizen suppeditirt worden über das Maß der Pensionen, welche Nordamerika seinen Invaliden giebt.
Dort ist, soviel mir bekannt, mit den liberalsten Grundsätzen bei Feststellung der Jnvalidenpensionen verfahren worden.
Es bekommt dort ein Invalide, der zum Krüppel geschossen worden ist, eine Pension von 8 Dollar als Minimum, bis zu 13 Dollar als Maximum.
Bei uns erhält der Gemeine, der dem gleichen Schicksal verfallen ist, eine Pension von 12—20 Thalern.
Ebenso ist, soviel ich im Augenblick übersehen kann, das, was Wittwen und was Kinder der im Kriege Gefallenen in Amerika erhalten, geringer als das, was sie bei uns erhalten.
Was ferner das Maßverhältniß betrifft, nach welchem die Jnvalidenpensionen für die Offiziere und für die unteren Klassen des Soldatenstandes ausgetheilt worden sind, so ist, wie ich bestätigen kann, im Jahre 1871 hierbei mit der allergrößten Gewissenhaftigkeit verfahren Worden.
Die Reichstagsverhandlungen, welche aus jener Zeit vorliegen, beweisen, daß man in diesem Punkte nur Gerechtigkeit geübt hat.
Der Herr Antragsteller Hasselmann meinte, die Pensionen, die man den unteren Klassen des Soldatenstandes giebt, hätten das Ansehen einer Wohlthat, die man ihnen 87 630 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. hingeworfen habe, wie einem Bettler.
MeineHerren, das ist nicht der Fall.
Die Znvalidenpension wird ausdrücklich in den Jnvalidengesetzeu als ein Recht des Invaliden bezeichnet, als ein Recht, dessen Gewährung er sogar im Rechtsweg fordern kann.
Ich will dem Herrn Antragsteller zugeben, daß einzelne Fälle vorkommen können, in denen das Unglück, was den Invaliden getroffen hat, nicht ausgeglichen werden kann mit dem Gelde, das ihm gesetzlich beschieden wird Fälle, die man als Härten bezeichnen muß.
Aber, meine Herren, solche Härten kommen, wie die eingegangenen Petitionen gezeigt haben, ebenso in der Offiziersklasse, wie in den unteren Klassen des Soldatenstandes vor, und man thut sehr unrecht, wenn man solche vereinzelt vorkommende Härten als den gewöhnlichen und den Normalzustand darstellt, nach welchen man die Pensionsgesetze verurtheilen müsse.
Ueberhaupt hat der Herr Antragsteller die Farben durchgehend zu stark aufgetragen, nicht blos in seinen Schilderungen, sondern auch in den Pensionssummen, die er fordert.
Ich muß deshalb, und ich glaube es im Namen der Kommission thun zu können, bitten, das Amendement Hasselmann und Genossen abzulehnen.
Vicepräsidmt vr.
Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vorfolgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag Hasselmann und Genossen (Nr.
120 der Drucksachen unter 1).
Derselbe beabsichtigt, an Stelle des § 11 der Kommissionsvorlage eine anderweite Fassung treten zu lassen.
Wird der Antrag Hasselmann und Genossen angenommen, so ist damit jede andere Abstimmung erledigt; wird aber der Antrag Hasselmann abgelehnt, so gehe ich zunächst über zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen (Nr.
113 der Drucksachen).
Derselbe beantragt, die Worte im § 11 der Beschlüsse der Kommission „in dem Kriege von 187071 erlittene ''zu streichen.
Ich werde dis Frage richten auf Aufrechterhaltung dieser eben bezeichneten Worts.
Je nachdem sich dann in Folge dieser Abstimmung über den Antrag Dr. Buhl §11 der Kommissionsbeschlüsse gestaltet haben wird, lasse ich über denselben abstimmen.
Wird derselbe angenommen, so ist damit der § 11 der Regierungsvorlage erledigt; würde derselbe abgelehnt, so würden wir noch über § 11 der Regierungsvorlage abzustimmen haben.
Widerspruch gegen die Fragestellung erhebt sich nicht.
Wir gelangen demgemäß zur Abstimmung.
Ich ersuche also zunächst den Antrag des Abgeordneten Hasselmann in Nr.
120 der Drucksachen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, dem §11 der Kommissionsvorlage folgende Fassung zu geben: Unteroffiziere und Soldaten, deren Invalidität durch eine, während oder nachweislich in Folge des Krieges erlittene Dienstbeschädigung herbeigeführt ist, erhalten neben der gesetzlichen Pension eine monatliche Pensionszulage von 20 Thalern bei Ganzinvalidität mit gänzlich oder größtentheils stattfindender Erwerbsunfähigkeit, von 10 Thalern bei Ganzinvalidität mit theilweiser Erwerbsunfähigkeit oder Halbinvalidität.
(§ 71 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 ist demgemäß abzuändern.)
Unteroffiziere und Soldaten, welche berechtigt sind, die Verstümmelungszulage zu empfangen (§ 72 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871), erhalten dieselbe im Betrage von 12 Thalern monatlich.
Die Zulagen dürfen den Betrag von 24 Thalern monatlich nur in dem Falle übersteigen, wenn dis Invalidität durch Verwundung oder äußere Dienstbeschädigung herbeigeführt ist.
Die Halbinvaliden erhalten gleich den Ganzinvaliden den CivilversorgungsschSin neben der Pension.
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejemgett Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche jetzt den Antrag des AbgeordnetenDr.
Buhl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bömst: Der Reichstag wolle beschließen: in § 11 der Beschlüsse der Kommission die Worte „in dem Kriege 187071 erlittene ''zu streichen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl die Worte „in dem Kriege von 187071 erlittene ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben- -1- (Geschieht.)
1, Das Büreau kann sich nicht einigen; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags des Abgeordneten Oe.
Buhl die Worte „in dem Kriege von 187071 erlittene ''streichen wollen, sich jetzt zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl ist abgelehnt.
Ich ersuche also jetzt den Herrn Schriftführer, den § 11 der Kommissionsvorlage unverändert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ganzinvaliden, deren Invalidität durch eine in dem Kriege von 187071 erlittene Dienstbeschädigung herbeigeführt worden ist und welche Anspruch auf den Eivilversorgungs-Schein haben, wird nach ihrer Wahl an Stelle des Civilversorgungs-Scheins eine P nsionszulage von 2 Thalern monatlich gewährt.
(Anstellungsentschädigung.)
Das Recht zur Wahl erlischt für die bereits anerkannten Berechtigten innerhalb sechs Monaten nach Eintritt der verbindlichen Kraft dieses Gesetzes, für die etwa noch später anzuerkennenden Berechtigte »innerhalb sechs Monaten nach der erfolgten Anerkennung der Invalidität, beziehungsweise durch Annahme des Civilversorgungs-Scheins vor Ablauf dieser Frist.
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 11 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 12 der Kommissionsvorlage und der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich auch sonst Niemand zum Worte.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch zum Schluß
1.
1.
(Wird bestätigt.)
'Deutscher Reichstag.
Der Abgeordnete Hasselmann hat das zu § 12 gestellte Amendement, welches nur auf Streichung lautete, zurückgezogen.
Wenn keine Verlesung des Paragraphen verlangt wird und auch keine besondere Abstimmung und Beides ist nicht der Fall —, dann darf ich die Annahme des § 12 in der Fassung der Kommission hierdurch konstatiren.
Zch eröffne die Diskussion über § 13 der Kommissionsvorlage und der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst Niemand zum Worte.
Zch schließe die Diskussion.
Falls mir die Verlesung des § 13 der Kommissionsvorlage erspart wird und Falls auch keine besondere Abstimmung verlangt wird und Beides ist nicht der Fall —, so konstatire ich die Annahme des § 13 der Kommissionsvorlage, wodurch der tz 13 der Regierungsvorlage erledigt ist.
Ich-erWe jetzt ''-dies DisKHsto »über den § 14 der Kommissionsvorlage, identisch mit dem § 14 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich Niemand zum Worte.
Ich kann unter den nämlichen Voraussetzungen, wie vorhin, die Annahme des § 14 der Kommissionsvorlage hiermit konstatiren.
Zch eröffne Nunmehr die Diskussion über den § 15, wozu ein Antrag der Herren Abgeordneten Hasselmann, Hasenclever, Reimer in Nr.
120 der Drucksachen unter Nr.
3 vorliegt.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
1'Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Lucius (Erfurt).
1 Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme des §15 der Regierungsvorlage.
Aus den bereits dem § 4 erörterten Gründen haben einzelne Mitglieder der Kommission, zu denen auch ich gehöre, davon abgesehen, bestimmte Anträge zu stellen, welche darauf gerichtet waren, eine weitere Erhöhung der hier in der RegierungsVorlage enthaltenen Maximalsätze zu erreichen.
Ach habe bereits früher bemerkt, und wiederhole es hier, daß ich der Meinung bin, und die Erfahrung scheint sie zu bestätigen, daß die Verbesserung der späteren Civilstellung ausgedienter Unteroffiziere als ein stärkerer Anreiz, sich dem Unteroffiziersstande zu widmen, dient, als wie Gehaltsverbesserungen.
Es haben Anträge in diesem Sinne bei den früheren Pensionsgesetz-Berathungen vorgelegen, welchen damals aus finanziellen Rücksichten nicht weiter Folge gegeben werden konnte.
Zch bedaure insbesondere, daß im zweiten Alinea dieses §15 der Maximalsatz für das spätere Civileinkommen von nur 400 Thalern angenommen ist, daß es nicht finanziell möglich.
scheint, den Betreffenden neben ihrem Civileinkommen die Militärpension ganz zu lassen.
Es entspricht der angenommene Satz von 400 Thalern allerdings dem Einkommen der Subalternbeamten zweiter Klasse; ich glaube aber, es hätte im Interesse der Erhaltung eines guten Unteroffizierstandes gelegen, wenn dieser Satz auf wenigstens 500 Thaler erhöht worden wäre.
Zch habe nicht unterlassen wollen, diesem Bebauern wenigstens hier Ausdruck zu geben, da Anträge aus der Initiative einzelner Mitglieder doch erfolglos bleiben würden.
Vicepräsident Dr. Hänel: 1 Es liegt mir ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
631 Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner: Der Antrag unter Nr.
120 3 der zu diesem Paragraphen vorliegt, verstößt gegen einen leitenden Grundsatz, der das ganze Penstonsgesetz von 1871 durchdringt und ebenso in dem neuen Gesetzentwürfe der jetzigen Vorlage festgehalten worden ist.
Die Pension soll nicht über das Diensteinkommen, welches der Pensionär vorder Pensionirung bezogen hat, hinaufsteigen.
Wenn aber das vorliegende Amendement angenommen würde, dann würde in vielen Fällen der Pensionär über das Doppelte mehr bekommen, als sein ursprüngliches Diensteinkommen betrug.
Schon aus diesem Grunde bitte ich, das Amendement abzulehnen und den Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen anzunehmen.
Vicepräsident Dr. Häuel: 1 Wir gelangen zur Abstimmung.
1 Zch lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Abgeordneten Hasselmann und Genossen (Nr.
120 der Drucksachen sub 3) und alsdann, je nachdem ihn der Erfolg der Abstimmung gestaltet haben wird, über den §15 selbst.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen demgemäß ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst den Antrag Hasselmann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomft: im § 15 Alinea 1 statt der Diensteinkommen-Sätze a, b und o zu setzen: werden für Pensionäre aller Grade auf 360 Thaerhöht.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; derselbe ist abgelehnt.
Zch bitte jetzt den Herrn Schriftführer, den unveränderten § 15 der Kommissions- und Regierungsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: §15.
Die im § 103 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 bezeichneten Diensteinkommenssätze, bis zu deren Erfüllung den im Civildienst angestellten oder beschäftigten Pensionären die Pension belassen werden kann, werden a) 1 für den Feldwebel auf.
1.
1.
1350 Thaler, b) 1 für den Sergeanten oder Unteroffizier auf.


1.
1.
1.
1250 „e) für den Gemeinen auf.
1.
1.
1130 „erhöht.
Für Militärpersonen des Unteroffiziertzandes, welche sich mindestens 12 Jahre im aktiven Militärdienst befunden haben, werden die Sätze zu a und b auf 400 Thaler festgesetzt.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 15 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
87 »Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
632 Das ist die Majorität; der tz 15 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 16 der Kommissionsund Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wagener: Meine Herren, der § 16, wie er Ihnen in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, ist das Produkt wiederholter, längerer, ziemlich warm geführter Kommissionsverhandlungen.
Daher ist es auch gekommen, daß in den letzten Theil dieses Paragraphen eine stilistische Inkorrektheit sich eingeschlichen hat.
Die Kommission hat in einer neueren Sitzung, die sie hielt, beschlossen, den zweiten Theil des Paragraphen, nämlich den mit „sofern ''beginnenden Satz, dahin zu verbessern: „insofern die betreffenden Beamten bezüglich ihres Gesammtdiensteinkornmens und ihrer Pensionsberechtigung den entsprechenden Kategorien der bei den Staatsbahnen Angestellten gleichstehen.
Ich bitte, diese Fassung des Paragraphen der Verhandlung und Abstimmung zu Grunde zu legen.
Vicepräsident I) r. Hänel: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, eine bald zehnjährige parlamentarische Praxis hat mich belehrt, daß, wenn eine gesetzgebende deutsche Körperschaft 5 oder gar 6 Stunden debattirt hat, sie wenig geneigt und noch weniger fähig ist, längere Vorträge anzuhören.
Ich werde mich daher kurz fassen; (Zustimmung) daß Sie damit einverstanden sind, setzte ich natürlich voraus.
Ich schlage Ihnen vor, den tz 16 der Kommissionsvorlage ganz zu streichen.
Wenn ich den Inhalt des Berichtes richtig verstehe und aus den mündlichen Aeußerungen mehrerer Kommissionsmitglieder eine Schlußfolgerung mir erlauben darf, so kann ich hoffen, daß ich mit meinem Antrage dem eigenen stillen Wunsche der Kommissionsmajorität entgegen komme.
Die Kommission hat sich das Verdienst erworben, den bedenklichen tz 16 der Regierungsvorlage zum größten Theile abzutragen, aber leider einen wenig schönen Rest dieses ehemaligen Gebäudes stehen lassen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, der Kommission unsererseits dadurch zu Hülfe zu kommen, daß wir auch die Ueberbleibsel des H 16, wie er sich Ihnen in der Form der Kommissionsvorlage darstellt, gänzlich beseitigen.
Meine Herren, das betreffende Sachverhältniß ist kurz folgendes.
Wie der Herr Abgeordnete Lucius Ihnen bereits sagte, bestimmt tz 33 des Gesetzes vom Jahre 1871, daß, wenn Pensionäre im Staats-, Reichs- oder Kommunaldienst angestellt sind, und ein Einkommen beziehen, welches inklusive der Pension ihr früheres pensionsfähiges Gehalt übersteigt, dann die Pension um den überschießenden Betrag vermindert wird.
Der h 106 des Gesetzes vom Jahre 1871 versucht nun eine Definition dessen, was unter „Diensteinkommen ''zu verstehen sei, und giebt diese dahin, daß darunter jede Beschäftigung des Beamten begriffen werden müssen, für welche ein „Entgelt ''aus einer öffentlichen Reichs-, Staats-oder Gemeindekaffe direkt oder indirekt gewährt werde, ferner der Dienst bei „ständischen oder solchen Instituten, welche ganz oder zum Theil aus Mitteln des Staates oder der Gemeinden erhalten werden.
Dienstverrichtungen, in welchem dem Pensionär die Eigenschaft eines Beamten nicht beigelegt ist, gegen stückweise Bezahlung, gegen Boten-, Tage- oder Wochenlohn oder bloßen Kopialienverdienst, gehören nicht hierher.
Sie ersehen aus dem Ihnen mitgetheiltenWortlautdes tz 106, daß das Gesetz vom Jahre 1871 ausdrücklich drei Eigenschaften verlangt, deren Zusammenfallen erst der Verwaltung das Recht geben soll, eine Verminderung der Pension in der eben bezeichneten Weise eintreten zu lassen.
Es soll nämlich erstens der betreffende Pensionär „Beamter ''sein, er soll zweitens sein Einkommen aus einer „öffentlichen Kasse ''beziehen, und er soll drittens nicht zu inferioren Dienstleistungen verwendet werden oder in Tage- oder Wochenlohn stehen.
Der Regierung war nun diese Definition, wie sich aus den Motiven der Vorlage ergiebt, unbequem, indem sie sagt, daß dadurch an verschiedenen Stellen „Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten ''hervorgetreten seien und der Paragraph zweifelhaft erscheine.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten ist die allegirte Bestimmung durchaus nicht zweifelhaft, denn die-: jenigen Pensionäre, denen widerrechtlich derartige Abzüge an ihrer Pension gemacht worden sind, und die den Rechtsweg beschritten, haben nach eigener Aussage des Kommissionsberichtes von unsern Gerichtshöfen Recht bekommen.
Von einem „Zweifel ''kann hier also nicht die Rede sein.
Die Verwaltung hat sich ihrerseits an den alten Satz gehalten: in ändio pro Ü56o!
die Kommission aber meines Erachtens mit vollem Recht geantwortet: in änbio contra ösenm ot pro äotonsoribns xatrins!
Meine Herren, wir können der Kommission nur dankbar dafür sein, daß sie den tz 16 der Regierungsvorlage zum größten Theil gestrichen hat und ich bedaure nur, daß sie Veranlassung genommen hat, einen geringen Rest des tz 16 in ihrer eigenen Vorlage wieder herzustellen.
Der h 16 des Kommissionsentwurfs bezieht sich auf diejenigen Pensionäre, welche angestellt sind an solchen Privatbahnen, die unter Staatsverwaltung stehen.
Soviel mir bekannt ist, existirt ein derartiges Verhältniß in erheblichem Umfange nur im Königreich Preußen, wo die Oberschlesische Bahn, die StargardPosener, die Bergisch-Märkische und die Rhein-Nahe Bahn sich unter Verwaltung einer königlichen Direktion befinden.
Man kann unter Umständen auch noch die Main-Weser Bahn und einige kleinere Bahnen in Bayern und Sachsen, welche im Privatbesitze sich befinden und unter Staatsverwaltung stehen, dieser Kategorie hinzurechnen.
Man darf nun die Pensionäre, welche an solchen Privatbahnen, die vom Staate verwaltet werden, angestellt sind, wohl als Staatsbeamte anerkennen, so daß das erste Kriterium, welches tz 106 des Gesetzes von 1871 verlangt, bei ihnen zutrifft dahingegen fehlt das zweite, ebenso wichtige Kriterium, nämlich daß der betreffende Pensionär seine Besoldung aus einer „öffentlichen Kasse ''bezieht, gänzlich.
Denn wenn diese Privatbahnen auch von königlichen Eisenbahndirektionen verwaltet werden, so bleibt doch der Umstand fest stehen, daß der Pensionär sein Gehalt nicht aus einer öffentlichen Kaffe, vielmehr aus der Kasse eines Privatunternehmens bezieht.
So viel mir bekannt ist, hat die Verwaltung auch bis zum Jahre 1872 den betreffenden Beamten ihre Pensionen gezahlt, und erst später sind ihr diejenigen „Zweifel ''aufgestiegen, welche ich vorhin charakterisirte.
Die in Folge dessen eingeleiteten Prozesse wurden zu ihren Ungunsten entschieden, und dieser Umstand bewog dann die Regierung, um solche „Schwierigkeiten ''.
zu beseitigen, uns diese Vorlage zu machen.
Nun, meine Herren, bin ich überzeugt, daß die Schwierigkeiten, von denen die verbündeten Regierungen sprechen, sich nur vorfinden auf dem Gebiete der Verwaltung des königlich preußischen Handelsministeriums, welches die vorhin genannten großen Privatbahnen verwaltet.
In keinem anderen Reichslande werden derartige Schwierigkeiten sich eingestellt haben.
Ich sehe aber gar nicht ein, daß wir hier im Reichstage das Gesetz vom Jahre 1871 i »xojus reformiren sollen, nur um dem königlich preußischen Handelsministerium über eine kleine Schwierigkeit hinwegzuhelfen, und etwas beschließen sollen, was meines Erachtens ganz entschieden gegen das Interesse der Pensionäre ist.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich nur die Kumulation von Aemtern innerhalb des königlichen preußischen Handelsministeriums.
Diese Behörde ist erstens der größte Eisenbahnunternehmer im Lande, zweitens verwaltet sie viele große Privateisenbahnen, drittens führt sie die Aufsicht über sämmtliche Privatbahnen, viertens verwaltet sie das 633 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Koncessionswesen, und fünftens bildet sie noch einen integrirenden Bestandtheil der gesetzgebenden Gewalt.
Meine Herren, wenn eine derartige Kumulation in Einem Departement stattfindet, dann darf man sich in der That nicht wundern, wenn alle möglichen „Schwierigkeiten ''entstehen; ich wiederhole aber, der Reichstag ist nicht berufen, diese zu beseitigen, wenn sie lediglich im Gebiete des preußischen Handelsministeriums obwalten.
Meine Herren, ich glaube schließen zu können, bitte aber doch noch einen Fall mittheilen zu dürfen, der sich ereignet hat bei einem Beamten, welcher bei einer der in Rede stehenden Privatbahnen angestellt war.
Der Betreffende, ein Offizier, der bei Metz auf den Tod verwundet worden war, wurde an einer Privatbahn unter königlicher Verwaltung angestellt.
Zunächst bekam er seine Pension; als aber dann seine Einkommensverhältniffe sich etwas verbessert hatten, machte man Abzüge.
Auf seine desfallsige Beschwerde wurde ihm erklärt, seine Reklamation könne nicht berücksichtigt werden, weil er im „Staatsdienst ''stehe.
Wenige Wochen später verlangte der Betreffende denn auf Grund des preußischen Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse, daß man ihm als einem königlichen Beamten auch Wohnungsgeldzuschuß gewähren solle, erhielt dann aber zur Antwort: Nein, auf Wohnungsgeldzuschuß hast du keinen Anspruch, da du ja bei einer „Privatbahn ''angestellt bist!
Sie sehen also, wie es zugeht und wie dunkel die Verhältnisse der bei diesen Privatbahnen angestellten Beamten thatsächlich noch sind.
Meine Herren, ich bitte Sie, den tz 16 der Kommissionsvorlage ganz zu streichen.
Es behält dann einfach bei dem tz -106 des Gesetzes vom Jahre 1871 sein Bewenden, und das ist dasjenige, was dem Interesse der Pensionäre am meisten entspricht.
Vicepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Regierungs-Assessor Roedenbeck: Meine Herren, die Anführung des Herrn Vorredners, daß durch die Verhältnisse bei der preußischen Eisenbahnverwaltung der tz 16 der Regierungsvorlage veranlaßt worden ist, ist richtig.
Die Mißstände, die bis jetzt die gegenwärtige Behandlung der Sache mit sich gebracht hat, sind zunächst bei der preußischen Eisenbahnverwaltung hervorgetreten.
Dieselben sind vorhanden und ich glaube, das ist der einzige Maßstab, den man anlegen kann, wenn man beurtheilen will, ob eine Abstellung eintreten soll.
Die Unzuträglichkeiten bestehen hauptsächlich darin, daß diejenigen Militärinvaliden, welche zufälligerweise bei den Staatsbahnen eine Beschäftigung finden, ganz anders gestellt sind, als diejenigen, welche bei den unter Staatsverwaltung stehenden Privatbahnen beschäftigt werden, obgleich in dem einen wie in dem andern Falle die Staatsdienerqualität dieselbe ist und die Einkommens- und vermögensrechtlichen Verhältnisse mit wenigen Ausnahmen bei den Staatsbahnen ebenso wie bei den Privatbahnen regulirt sind; etwaige Ausnahmen, die in letzterer Beziehung bestehen, sollen noch beseitigt werden und werden in nächster Zukunft voraussichtlich beseitigt seinWie jetzt die Beamten der unter Staatsverwaltung stehenden Privatbahnen mit Petitionen an das hohe Haus herangetreten sind und dämm gebeten haben, sie nicht ungünstiger zu stellen, als sie nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung stehen, so könnten in ähnlicher Weise mit einem gewissen Recht die bei den Staatsbahnen angestellten Militärinvaliden ihrerseits ebenfalls mit ihren Wünschen herantreten; sie würden, um den Fortbezug der Militärpensionen ebenfalls in Anspruch zu nehmen, sich vielleicht darauf berufen: wir verrichten dieselben Dienste, wir haben dieselbe Vorbildung genossen, wir stehen in denselben Gehaltsverhältnissen, und mit Rücksicht hierauf möchte es wohl gleich sein, ob wir bei Staatsbahnen beschäftigt sind, oder ob uns der Staat verwendet bei Bahnen, die unter Staatsverwaltung stehen.
Diesen Unzuträglichkeiten gesellen sich aber noch andere hinzu.
Es würde für die Verwaltung möglicherweise mit Schwierigkeiten verknüpft sein, wenn sie die Beamten der unter Staatsverwaltung stehenden Privatbahnen an Staatsbahnen versetzen will; denn dann würden diese Beamten die Militärpension verlieren, weil sie nunmehr unter den tz 106 des Militär-Pensionsgesetzes fallen.
Es ist ferner auch insofern eine Jnkonvenienz zu beseitigen, als ja die CivilversorgungsBerechtigung die Bedeutung hat, den invalide gewordenen Militärpersonen an Stelle ihrer bisherigen Stellung eine anderweite Beschäftigung im Civildienst zuzuweisen, und zwar principiell unter Fortfall der Militärpension.
Wenn es nun aber bei dem gegenwärtigen Zustande belassen wird bezüglich derjenigen Invaliden, die bei den unter Staatsverwaltung stehenden Privatbahnsn eine Anstellung gefunden haben, so wird dadurch die Konnexität aufgehoben, die zwischen der Militärdienstzeit und der Civilversorgung besteht.
Es werden die Privat-Eisenbahngesellschaften möglicherweise dann ihren Einfluß dahin auszuüben suchen, daß die Militär-Dienstzeit künftig diesen Beamten bei der Pensionirung überhaupt nicht in Anrechnung kommt.
Gegenwärtig ist die Anrechnung der MilitärDienstjahre auch für die Militärinvaliden, die bei den unter Staatsverwaltung stehenden Bahnen angestellt sind, in der Durchführung begriffen und bei zwei Bahnen bereits durchgeführt worden.
Würde den etwaigen Anträgen der PrivatEisenbahngesellschaft stattzugeben sein, die Militär-Dienstzeit nicht anzurechnen, so wäre das ein Nachtheil, der sich überdies auch auf andere Klassen der Militär-Versorgungsberechtigten ausdehnte.
Die im Civildienst beschäftigten Militärinvaliden haben gegenwärtig meist nur eine geringe Militärdienstzeit zurückgelegt; es sind dies dis sogenannten Kriegsinvaliden.
Unter normalen Verhältnissen bilden aber nicht diese Kriegsinvaliden das Hauptkontingent der civilversorgungsberechtigten Anwärter, sondern diejenigen Militärpersonen, welche die zwölfjährige Dienstzeit zurückgelegt und den Civilversorgungsschein erlangt haben.
Wird nun die Militärzeit bei der Pensionirung dieser Beamten, sofern sie bei den Privatbahnen angestellt sind, nicht in Anrechnung gebracht, so verliert die eine Klasse von Militäranwärtern ihre gesammte Militär-Dienstzeit, ohne dafür durch eine Militärpension entschädigt zu werden.
Alle diese Verhältnisse haben dazu geführt, daß die preußische Regierung eine möglichste Gleichstellung des Einkommens und auch der Pensionsbezügs hinsichtlich der bei den Staatsbahnen und der bei den unter Staatsverwaltung stehenden Privatbahnen angestellten Militärinvaliden angestrebt hat.
Die Gleichstellung ist soweit bereits bewirkt, daß die Gehälter der einen wie der anderen Kategorie vollständig gleich bemessen sind bei den Privatbahnen, die unter Staatsverwaltung stehen, wie bei den Staatsbahnen.
Die Jnvalidenpensions-Skala, das Wegfallen der Pensionsbeiträge, die Anrechnung der Militär Dienstjahre, alle diese Verhältnisse, wie sie den Staatsbahn Beamten zu Gute kommen, sind auf zwei Bahnen, die unter Staatsverwaltung stehen, bereits übertragen, und die dritte Privatbahn, die Oberschlesische, hat sich ebenfalls bereit erklärt, die Beamten in gleicher Weise zu behandeln.
Die Regierung hat in Folge dessen die nöthigen Anordnungen getroffen; vor Ausführung derselben ist indeß noch ein Bedenken erhoben worden und dadurch die Erledigung der Sache vorläufig verzögert.
Aus der ganzen Sachlage geht aber hervor, daß es sich nur um eine Frage der Zeit handelt und die Gleichstellung der beiden Beamtenkategorien binnen Kurzem auch in Betreff der Oberschlesischen Eisenbahn zu er warten steht.
Mit Rücksicht hierauf hat die Regierung in ihrer Vorlage der gegenwärtig noch bestehenden, aber vorübergehenden Abweichung keinen Ausdruck gegeben, während der Kommissionsvorschlag allerdings diesen abweichenden Verhältnissen Rechnung trägt.
Der Fassung der Kommission 634 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. würde voraussichtlich kein Bedenken entgegenstehen; an erster Stelle glaubt aber die Regierung, ihre Vorlage befürworten zU müssen, und es kann dem hohen Hause heute nur empfohen werden, sei es die eine oder die andere Fassung anzunehmen, um die Unzuträglichkeiten, die gegenwärtig bestehen, baldmöglichst zu beseitigen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin; es hat sich aber auch sonst Niemand zum Worte gemeldet; der Schluß ist dadurch herbeigeführt.

Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Wagner: Zm Bericht Seite 8 ist dargestellt, wie der § 16 der Kommissionsbeschlüsse zur Existenz gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Berger sprach nun die Meinung aus, daß diese Entwickelungsgeschichte des Paragraphen ihm nicht zu Lob gereiche.
Meine Herren, als Kommissionsreferent muß ich mich gegen diese Auffassung verwahren und darum bitten, daß der Paragraph vom Reichstage angenommen wird.
Zch selbst aber behalte mir natürlich für meine Person die Freiheit meiner Abstimmung vor.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über tz 16 der Kommissionsbeschlüsse; dadurch werde ich dem Antrage Berger in Nr.
122 der Drucksachen gerecht werden, welcher den tz 16 der Kommissionsvorlage zu streichen beantragt.
Sollte der Kommissionsantrag abgelehnt werden, so habe ich immer noch über tz 16 der Regierungsvorlage abstimmen zu lassen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 16 der Kommissionsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Uurnhe-Bomst: tz 16.
Unter Civildienst im Sinne des tz 106 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 ist auch der Dienst bei denjenigen Privateisenbahnen, welche sich in Staatsverwaltung befinden, zu verstehen, sofern das Gesammteinkommen und die Pensionsberechtigung der betreffenden Beamten der bei den Staatsbahnen Angestellten gleichsteht.
Vicepräsident Or.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 16 der Kommissionsvorlage ist abgelehnt.
Hiernach ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz 16 der Regierungsvorlage vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst tz 16.
Unter Civildienst im Sinne der tztz 102—105 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 ist jede mit einem Einkommen verbundene Anstellung oder Beschäftigung, im Reichs-, Staats-oder Kommunaldienst, im Dienst ständischer oder solcher Institute, welche ganz oder zum Theil aus Reichs-, Staats- oder Gemeindemitteln unterhalten werden, zu verstehen.
Der tz 106 des angeführten Gesetzes wird aufgehoben.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 16 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der tz 16 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über tz 17 der Kommissions- und der Regierungsvorlage, welche beide identisch sind.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; es meldet sich auch sonst Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Ich darf wohl, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, was nicht geschieht, die Annahme des tz 17 der Kommissionsvorlage, welcher mit tz 17 der Regierungsvorlage identisch ist, konstatiren
Zch konstatire das hiermit.
Wir gelangen zu tz 18 der Kommissionsbeschlüsse.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, es meldet sich auch sonst Niemand zum Worte, ich schließe die Diskussion.
Falls die Verlesung nicht verlangt wird und ebenso eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird beides ist nicht der Fall —, konstatire ich die Annahme des tz 18 der Kcmmissionsbeschlüsse.
Zch darf wohl ferner konstatiren die Annahme der Ueberschrist vor tz 10: II.
Militärpersonen der Unterklassen.
Wir gelangen zu tz 19.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, es meldet sich auch sonst Niemand zum Worte.
Falls die Verlesung und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, beides ist nicht der Fall —, konstatire ich hierdurch die Annahme des tz 19 der Kommissionsvorlage.
Zch darf wohl unter der nämlichen Voraussetzung die Annahme des tz 20 der Kommissionsvorlage (Ruf: 21, 22, 23 —) wir stehen zunächst bei tz 20, (Heiterkeit) ich darf also dessen Annahme konstatiren.
Wir gelangen zu tz 21, tz 22, tz 23.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf wohl auch hier die Annahme der tztz 21, 22 und 23 der Kommissionsvorlage kon stariren.
Zu tz 24 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Berger vor, denselben zu streichen; ich halte allerdings dafür, daß derselbe in Konsequenz der Beschlüsse zu tz 16 der Kommissionsvorlage bereits erledigt ist.
Ich darf daher konstatiren, daß in Konsequenz der Ablehnung des tz 16 der Kommissionsvorlage und der Regierungsvorlage auch tz 24 der Kommissionsvorlage abgelehnt ist.
Das ist der Fall.
Wir gelangen zu tz 25, tz 26.
Es meldet sich Niemand zum Worte; der Herr Berichterstatter verzichtet gleichfalls aufs Wort.
Wenn eine Verlesung nicht verlangt, auch eine besondere Abstimmung über die tztz 25 und 26 nicht beantragt wird, konstatire ich die Annahme der tztz 25 und 26 der Kommissionsvorlage.
Damit ist tz 18 der Regierungsvorlage erledigt.
Ich habe ferner noch zur Abstimmung zu stellen die Ueberschrist vor tz 19: III.
Gemeinschaftliche und Schlußbestimmungen, ebenso die Ueberschrist und den Eingang des ganzen Gesetzentwurfes.
Zch konstatire die Annahme der eben bezeichneten Ueberschriften und des Einganges.
635 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ehe wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung und Beschlußfassung über den Antrag des Abgeordneten Windthorst aus Vertagung der Sitzungen des Reichstages vom 28.
März bis zum 13.
April, übergehen, dürfte es sich vielleicht zur Vereinfachung der heutigen Beschlußfassung über den Antrag des Abgeordneten Windthorst empfehlen, daß ich zuvörderst die Stunde für die Morgige Sitzung vorschlage und die Tagesordnung für dieselbe proponire.
Zch behalte ausdrücklich der Diskussion des Antrages des AbgeordMen Windthorst und der Beschlußfassung darüber den Platz nach Erledigung dieses Geschäftes vor.
Zch würde also vorschlagen, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr abzuhalten, und.
proponire als Tagesordnung: 1.
Antrag der Abgeordneten Hasselmann und Genossen auf Einstellung des gegen den Abgeordneten Hasenclever schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession (Nr.
121 der Drucksachen).
—Die Sache wird nach der Ansicht des Herrn Antragstellers das Haus nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung proponire ich: -12. dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen.
—Es ist das das Gesetz, welches wir soeben der zweiten Berathung unterzogen haben.
Zch werde dafür sorgen, daß noch heute Abend die Zusammenstellung, die zur Grundlage der dritten Berathung gemacht werden wird, vertheilt wird.
-Sodann schlage ich als dritten Gegenstand der Tagesordnung vor: 1, 3. dritte Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Volk, betreffend den Erlaß eines Reichsgesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und dis Form der Eheschließung.
Zch bemerke, meine Herren, daß, wenn gegen die dritten Berathungen, die ich proponirl habe, ein Widerspruch von 15 Mitgliedern erhoben wird, die Gegenstände nicht auf die morgige Tagesordnung kommen könnten.
Als vierten Gegenstand der Tagesordnung würde ich vorschlagen: '4. zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bitten, den Gesetzentwurf wegen Verausgabung von ReichsKassenscheinen erst aus eine spätere Tagesordnung zu setzen; 'ich mache darauf aufmerksam, daß es ein Gesetz von sehr großer Bedeutung und Tragweite ist, und daß es dringend wünschenswerth erscheint, daß die einzelnen Mitglieder sich erst aus dem stenographischen Berichte von den Erklärungen, die von verschiedenen Seiten des Hauses und namentlich auch von Seite der Regierung abgegeben worden sind, vergewissern können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.

i 'Abgeordneter Miguel: Ich gebe Herrn Abgeordneten von Kardorff zu, daß das Gesetz ja vor den Ferien, nicht mehr erledigt werden kann; ich halte es aber aus den von ihm angeführten Grunde doch für sehr zweckmäßig, daß das Gesetz in zweiter Berathung zur Diskussion kommt.
Es wird gerade dadurch die Möglichkeit gegeben, sich bis zur dritten Lesung die Fragen noch recht gründlich zu überlegen und zu instruiren.
Präsident: Zch glaube, meine Herren, daß der betreffende stenographische Bericht heute vertheilt werden kann, und es sind auch bereits Amendements für die zweite Berathung angekündigt, für deren Druck und Vertheilung heute Abend ich auch Sorge tragen werde.
Zch glaube, daß der zweiten Berathung morgen nichts entgegensteht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe nichts dagegen, daß dieser Gegenstand wegen des Papiergeldes aus die Tages
ordnung kommt.
Damit will ich aber nicht gesagt haben, daß er morgen auch wirklich zur Berathung kommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff auf seinem Widersprüche beharrt, so muß ich bitten Platz zu nehmen, damit über den Widerspruch entschieden werden kann.
Abgeordneter von Kardorff: Zch beharre auf meinem Widerspruch.
Präsident: Dann bitte ich Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den vierten von mir vorgeschlagenen Gegenstand, nämlich die zweite Berathung über das Gesetz, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, von der morgigen Tagesordnung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Widerspruch ist gehoben, und da kein Widerspruch von 15 Mitgliedern gegen Nr.
2 und 3 der Tagesordnung erhoben worden ist, so kann ich wohl annehmen und feststellen, daß diese Tagesordnung für die morgen stattfindende Plenarsitzung Vormittag 10 Uhr angenommen ist.
Meine Herren, meinerseits habe ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, dann morgen die letzte Sitzung vor Ostern stattfinden zu lassen, unter diesen Umständen und vorbehaltlich eines definitiven Beschlusses, der meiner Ansicht nach nie dem Reichstage am Schluß der Sitzung morgen Abend benommen werden kann, nichts einzuwenden.
Dagegen würde ich vorschlagen, die Sitzungen nach Ostern nicht am 13.
April, sondern schon am 9.
April beginnen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, durch die Erklärungen, die der Herr Präsident gegeben hat, wird die Sache vielleicht erleichtert.
Was die Vertagung morgen betrifft, so muß ich aber doch den Herrn Präsidenten bitten, zu deklariren, was es heißen soll: „vorbehaltlich einer definitiven Entscheidung ''.
Nach meiner Anficht steht es uns vollkommen frei, wenn wir wollen.
Heute zu sagen, wir wollen uns morgen vertagen, und bei meinem Anträge und bei den Verhandlungen darüber, die sehr eingehend gewesen sind, und in Folge deren ich einen Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben habe, habe ich es als eine unzweifelhafte Thatsache angesehen, daß wir einig darüber seien, daß morgen jedenfalls geschloffen werden soll und 636 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874. ich hoffe, daß man nicht durch irgend welche Klausel dieses Abkommen beeinträchtige.
(Ruf: Wo ist denn ein Abkommen!)
Meine Herren, Sie können demnächst stimmen und antworten wie Sie wollen; lassen Sie mir aber jetzt augenblicklich das Wort.
Zch bitte also, wenn vom Herrn Präsidenten nicht bestimmt erklärt wird, daß morgen die Vertagung sicher eintreten soll, daß darüber abgestimmt werde.
Was nun die Bestimmung darüber betrifft, wann wir wieder beginnen, so sichle ich sehr gut, wie wünschenswertst es ist, daß wir recht bald unsere Geschäfte wieder aufnehmen, um, wo möglich, bald zu Ende zu kommen, damit wir nicht bis in die Mitte Sommer hier sitzen.
Aber es ist nach meinen Erfahrungen immer ein ganz unnützer Versuch, gegen die Natur der Dinge anzukämpfen, (sehr richtig!)
und ich meine, daß es gegen die Natur der Dinge ist, wenn wir schon am 9. kommen sollen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die weiter Wohnenden gär nicht so rasch kommen können (Widerspruch) ja, wenn Sie vor Ostern schon wieder abreisen, allerdings daß eine ganze Reihe sicher zurückgehalten werden wird.
Zch bin überzeugt, daß wir allesammt, die wir überhaupt Geschäfte haben, zu Hause so viele Geschäfte finden werden, daß, wenn wir bis zum 13. fertig sind, wir recht froh sein dürfen.
Zch bitte insbesondere die Herren, die in Berlin wohnen, diese unsere Lage zu berücksichtigen.
Sie sind in Berlin viel mehr in der Lage, Zhre Privatverhältnisse zu ordnen während des Laufes der Sitzungen.
Das sind wir in der Art nicht, und ich appsllire namentlich an diese Herren, daß sie mich unterstützen, daß wir wenigstens bis zum 13. in unseren Privatsachen arbeiten können, wie es auch die preußische Regierung von vornherein wohl überlegt in Aussicht genommen hat.
Zch bitte also den Herrn Präsidenten, zu erklären, daß morgen die Vertagung jedenfalls eintritt, und über die zweite Frage, ob wir am 9. oder 13. wieder zusammenkommen sollen, das hohe Haus durch Abstimmung entscheiden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das WortAbgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Präsident Hat wohl mit Recht uns vorgeschlagen, morgen erst zu entscheiden, wann wir uns vertagen wollen, und zwar liegt der Grund darin: sehr viele Mitglieder des Hauses haben den Wunsch und dieser Wunsch ist auch durch die Lage der Geschäfte gerecht—, daß das Civilehe-Gesetz in der dritten Lesung vor der Vertagung erledigt werde.
Mit Rücksicht hierauf haben die Herren, wie ich gern anerkenne auch die Herren vom Centrum, die Freundlichkeit gehabt, nicht zu widersprechen, daß der Gegenstand morgen auf die Tagesordnung gesetzt werde, und wir glauben dieses Entgegenkommen dadurch erwidern zu müssen, indem wir auch nicht widersprechen, daß morgen die Vertagung eintrete, unter der Vorausetzung, daß die dritte Lesung dieses Gesetzes, wie wir Alle hoffen, morgen erledigt wird.
Würde dies nicht geschehen, so würde zu unserem großen Bedauern der Hauptzweck, den wir verfolgen, und der doch von uns weiter verfolgt werden muß, nicht erreicht werden, und es würde nichts anderes übrig bleiben, als daß wir so lange hier bleiben, bis das Gesetz erledigt wird.
Wir haben aber die größte Hoffnung, daß wir, da ja der vierte Gegenstand, das Gesetz über das Papiergeld, mit so großer Mehrheit auf die Tagesordnung gesetzt ist, zeitig 1 1 ' ä genug morgen mit der dritten Lesung des Civilehe-Gesetzes fertig werden.
Ich glaube im Namen meiner politischen Freunde das bündige Versprechen geben zu dürfen, daß wir unter diesen Umständen nicht widersprechen werden, morgen die Vertagung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Nach dieser Erklärung kann ich, glaube ich, nicht weiter gehen; ich muß aber doch zu meinem Bedauern sagen, daß die Besprechungen, die ich gerade mit dem verehrten Herrn Abgeordneten gehabt habe, nicht adäquat sind dem Verfahren, welches jetzt befolgt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dann muß wirklich ein Mißverständniß vorliegen; ich glaube, dies wiederholt und deutlich dem Herrn Abgeordneten Windhorst gesagt zu haben, und ich sehe in der Thatsächlich keinen Unterschied.
Zch würde auf das Aeußerste bedauern, wenn ich durch unsere Besprechung eine Meinung in dem Abgeordneten Windhorst hervorgerufen hätte anderen Inhalts, als den ich hier öffentlich ausgesprochen habe.
Präsident: Mit dem allgemeinen Vorbehalte, den ich hier ausgesprochen habe, habe ich bloß auf 34 der Geschäftsordnung aufmerksam machen wollen; es heißt dort: Der Präsident eröffnet und schließt die Sitzung; er verkündet Tag und Stunde der nächsten Sitzung.
Zch habe mit diesem Vorbehalte dem Reichstage nur das natürlich schon vorhandene Recht wahren wollen, wenn nichtvorhergesehene Verhältnisse eintreten sollten, auf den heute gefaßten Beschluß zurückzukommen.
Weiter hat dieser Vorbehalt, den ich nur zur Aufrechthaltung der Geschäftsordnung machte, in meinen Augen gar keine Bedeutung gehabt.
Ach glaube, bei dieser Erklärung kann sich der Herr Abgeordnete Windthorst beruhigen, wenn ich also sage, daß ich mit diesem allgemeinen Vorbehalte die Uebereinstimmung des Reichstags gegenwärtig in der Meinung dahin konstatire, daß die letzte Sitzung vor Ostern morgen stattfinden soll, und es bliebe nur noch die Frage übrig: wann soll die nächste Sitzung nach Ostern stattfinden, am 9.
April oder am 13.
April
Der Herr Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter M quäl: Meine Herren, was das Mißverständniß, welches anscheinend zwischen dem Herrn Kollegen Lasker und dem Herrn Windthorst Platz gegriffen hat, betrifft, so glaube ich, daß es jedenfalls unpraktisch ist; wir brauchen uns darüber gar nicht zu streiten: daß das Civilehe-Gesetz in dritter Lesung morgen zu Ende gebracht wird, liegt klar auf der Hand.
Was aber die zweite, für mich wichtigste Frage betrifft, ob wir am Donnerstag den 9.
April wieder zusammenkommen oder am 13. nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, so muß ich mich stoch gegen sten Antrag erklären trotz der Appellation des Antragstellers an die Berliner, die allerdings ja hier in einer besonderen- persönlichen Lage wären.
Meine Herren, wir wissen, welche Unzufriedenheit und Mißstimmung immer regiert hat, wenn die parlamentarischen Verhandlungen zu weit in den Frühling oder gar in den Sommer hinaus ausgedehnt werden.
(Sehr richtig!)
Wir wissen aber weiter, wie namentlich der Herr Kollegs Windthorst und mit Recht sich darüber beklagt, wenn das preußische Abgeordnetenhaus genöthigt ist, gleichzeitig mit dem Reichstage lange Zeit hindurch zu berathen.
(Hört!)
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
März 1874.
1637 Nun war vorausgesetzt bei der Festsetzung des Termins der Vertagung des preußischen Abgeordnetenhauses, daß der Reichstag dann fertig sein würde, und jetzt will Kollege Windthorst erst auf den Termin den Reichstag wieder zusammentreten lassen.
Wenn Sie nun bedenken, daß der Reichstag die allerwichtigsten und schwierigsten Gesetze noch zu erledigen hat, daß er möglicherweise noch vierzehn Tage bis drei Wochen zu berathen haben wird, wenn Sie ferner bedenken, daß das preußische Abgeordnetenhaus gleichfalls sehr dringliche und sehr wichtige Gesetze unbedingt erledigen muß, daß es bereits berufen ist, daß eine ähnliche Lage in anderen deutschen Staaten auch Platz greift, daß namentlich in Bayern selbst wieder der Zusammentritt des Landtages bevorsteht, so scheint es mir doch ungerechtfertigt, ohne irgend eine Noth diese kostbare Zeit zu versäumen.
(Sehr richtig!)
Zch finde es allerdings für Auswärtige unangenehm, daß sie so bald wiederkommen müssen; ich glaube aber, es wird ihnen später im Sommer noch unangenehmer sein, hier die heißen Sommertage in Berlin zu verweilen.
Unter diesen Umständen kann ich diesen Theil des Antrags nicht befürworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch ve rzichte nach dm Ausführungen des Kollegen Miquöl.
Präsident: Der Herr Ab geordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Aus den Gründen, die Herr Abgeordnete Miquöl soeben entwickelt hat, war ich bis vor wenigen Stunden auch dafür, unsere Arbeiten schon am 9. nächsten Monats wieder zu beginnen.
Seit einigen Stunden habe ich indeß diese Ansicht gewechselt und zwar, nachdem ich Einsicht genommen von einem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Dieses den Regierungskreisen so nahestehende Organ berichtet nämlich, daß der Gesundheitzustand des Herrn Reichskanzlers bedauerlicherweise ein derartiger sei, daß seine Wiederherstellung vor dem Monat Zuni nicht zu erwarten stehe, und zwar dergestalt, daß erst zu dieser Zeit die Ueberführung des Rekonvalescenten an einen klimatischen Kurort erfolgen könne.
Bis dahin war man allgemein der Meinung, daß wir uns nach Ostern vorzugsweise mit dem hochwichtigen Militärgesetze zu beschäftigen haben würden; aber, meine Herren, angesichts der Krankheit des Herrn Reichskanzlers halte ich diese Berathung für absolut unmöglich.
Wir haben zur Zeit einen einzigen verantwortlichen Minister, und ich glaube, wir dürfen ein Gesetz von solcher Bedeutung in Abwesenheit des einzigen verantwortlichen Ministers nicht berathen.
Von der Verhandlung des Militärgesetzes wird unter diesen Umständen also nothwendig abgesehen werden müssen.
1 (Unruhe.)
werden.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß die Herren aus den entfernten Gegenden so rasch wieder kommen können und wieder kommen werden, und das Schauspiel eines schwachbesetzten oder gar unbeschlußfähigen Hauses zu geben, ist mir im höchsten Grade widerwärtig.
Außerdem sind die Gegenstände, die vorkommen müssen, so ernst, daß ich glaube, es muß das ganze Haus bis auf den letzten Mann da sein.
Das wird unter solchen Umständen nicht geschehen können.
Was nun das Abgeordnetenhaus betrifft, so weiß ich allerdings, daß auch dort noch viele Aufgaben harren; aber wenn wir so rechnen wollen, dann können wir uns permanent erklären; denn die Gesetzgebungsmaschine arbeitet in solcher Vehemenz, daß es gar nicht möglich ist, mitzukommen.
Wir arbeiten, denke ich, ganz ruhig, so lange es irgend möglich ist, und das, womit wir dann nicht fertig sind, lassen wir liegen.
Zch bin überhaupt gar nicht der Meinung, daß alle die Gesetze so furchtbar eilig sind; ich wäre geneigt, rücksichtlich jedes einzelnen nachzuweisen, daß keines eilig ist, und es wäre recht gut, wenn man endlich ein Gesetz machte: es habe nun mit der Gesetzmacherei auf einige Zahre ein Ende.
(Große Heiterkeit.)
Was aber den Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete Berger angeregt hat, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß wir bei der Berathung der wichtigen Gesetze den Herrn Reichskanzler wieder hier sehen werden; wenn nicht, dann werden wir allerdings die Frage der Verfassung erörtern müssen, wie es dann zu halten ist, wenn der allein verantwortliche Mann im Reiche nicht im Stande ist, physisch außer Stande ist, seine Obliegenheiten wahrzunehmen und die Verantwortlichkeit bei solchen Gesetzesberathungen zu übernehmen, und ich behalte mir für den unerwarteten Fall darauf gerichtete Anträge vor.
Präsident: Mit Bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Berger halte ich mich auch zu der Erklärung für verpflichtet, daß es meine Absicht ist, die zweite Berathung des Reichs-Militärgesetzes für eine der ersten Sitzungen nach Ostern zur Tagesordnung zu proponiren.
(Ruf: Um so mehr!)
Der Herr Abgeordnete Pabst hat das Wort.
Abgeordneter Pabst: Meine Herren, ich glaube im Sinne meiner Berufsgenossen, deren recht viele hier im Reichstage vertreten sind, zu sprechen, nämlich im Namen der Landwirthe, wenn ich Sie bitte, den Termin für den Anfang unserer demnächstigen Sitzung aus den 9. zu verlegen.
Sie alle, meine Herren, wissen, daß der Landwirth jetzt einer Zeit entgegengeht, wo seine Berufsgeschäfte ihn wieder an das Haus, an die Scholle binden, und ich glaube in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich Sie dringend bitte, den Termin des Anfanges nicht auf den 13., sondern auf den 9. zu verlegen, Meine Herren, hören Sie mich ruhig an!
Dadurch vermindert sich aber unser Arbeitsquantum in sehr bedeutender Weise.
Wir werden nach Ostern voraussichtlich mithin wenig zu thun haben, und unter diesen Umständen kann ich mich dem Vorschlage des Abgeordneten Windthorst anschließen, unsere Arbeiten erst wieder am 13.
April aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin meinestheils wirklich der Meinung, daß wir nicht wohl thun, am 9. zu beginnen, und zwar deshalb, weil wir doch nicht beginnen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aretin (Ingolstadt): Als Verufsgenosse des Herrn Redners, der eben gesprochen hat, muß ich mich entschieden im entgegengesetzten Sinne aussprechen.
(Heiterkeit.)
Zch bitte die Herren, zu erwägen, daß es auch Menschen giebt, die etwas Anderes zu thun haben auf der Welt, als von einem Parlament in das andere zu gehen, und nach einer Session von zwei Monaten dahier und nach einer vorhergegangenen Session von mehreren Monaten in den einzelnen 88 638 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 27.
MäH 1874.
Landtagen sind vierzehn Tage nicht zu viel, um die allernothwendigsten eigenen Geschäfte zu besorgen.
(Zustimmung.)
Ich bitte Sie, diese Rücksicht auf uns Süddeutsche zu nehmen, die nicht in Zeit von ein paar Stunden hin und her kommen können.
Was die Frage betrifft, ob es angenehm ist, in den Sommer hinein zu tagen, so wird es auf die drei Tage, um die es sich handelt, auch nicht ankommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Ich möchte das Haus ebenfalls bitten, wenn möglich am 9.
April die Session wieder zu beginnen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß sehr viele Mitglieder dieses Hauses aus Süddeutschland zugleich Mitglieder der anderen Landtage sind.
Nun wissen die Herren aus Erfahmng, wie peinlich es für uns ist, wenn wir hier zusammen tagen müssen mit dem preußischen Landtage, wie schleppend dadurch die Verhandlungen werden, und wie schwer es für uns ist, hier auszuharren bei den schleppenden Verhandlungen, während zu Hause unser wichtige ständische Geschäfte harren.
Die große Anzahl derjenigen, die Mitglieder der Einzellandtage sind, müssen, sobald der Reichstag geschloffen wird, sich den Arbeiten in den einzelnen Landtagen widmen.
Statt dessen sollen wir hier tagen, während die Herren des preußischen Landtages die Gelegenheit haben, beide Arbeiten zu gleicher Zeit zu versehen.
(Heiterkeit links.)
Zch bitte deshalb im Interesse für die Süddeutschen und für diejenigen, die Abgeordnete und Mitglieder der süddeutschen Ständekammem sind, die Sitzungen am 9.
April wieder beginnen zu lassen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und möchte die Herren bitten, Platz zu nehmen, damit wir die Frage durch Abstimmung entscheiden.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich werde fragen: sollen die Sitzungen des Reichstages nach Ostern am 9. kommenden Monats wiederum beginnen
Wird der Beginn zum 9. kommenden Monats verworfen, so nehme ich an, daß die Meinung ist, es sollen die Sitzungen am 13. wieder aufgenommen werden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die erste Sitzung nach Ostern am 9.
April abhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche am 9.
April die Sitzungen nicht wieder beginnen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; es werden daher die Sitzungen am 9.
April wieder anfangen.
Zch schließe demnach die Sitzung.