Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze bis zum 4. k. M. zur Erledigung einiger Geschäfte in der Heimat, dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Saucken (Tarputschen) für acht Tage wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sombart für vierzehn Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben: ich erachte es demnach für bewilligt.
Entschuldigt ist für heute wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Stumm.
Vom Bundesrathe sind zu Kommissarien ernannt worden: 1.
1 für die Gesetzentwürfe, betreffend a) 1 die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen auf das Zahr 1875, und b) 1 die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen: der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche.
2.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die beVerhandlungm des deutschen Reichstages.
waffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 in Württemberg: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Starke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Vertrages zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungar », Dänemark, Egypten, Spanien, den Bereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Norwegen, Niederland, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, Schweden, der Schweiz und der Türkei, betreffend die Gründung eines allgemeinen Postvereins, nebst Schlnßprotokoll (Nr.
68 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Generalpostdirektor Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren!
Zudem die verbündeten Regierungen sich in der erfreulichen Lage befinden, Ihnen heute die Urkunde über die Gründung eines allgemeinen Postvereins vorzulegen, glauben sie von der Voraussetzung ausgehen zu dürfen, daß es einer besonderen Empfehlung der Vorlage vor diesem hohen Hause nicht erst bedarf.
Zn der That enthält dieselbe im wesentlichen nur die europäische Sanktion, man darf sagen die universelle Anerkennung der Prinzipien, welchen der Reichstag bei einer Reihe vorangegangener Berathungen von Einzelverträgen bereits seine Zustimmung ertheilt hat.
Seitdein die hohe Körperschaft besteht, als Reichstag des norddeutschen Bundes und als deutscher Reichstag) sind hier im ganzen 24 Postverträge zur Verhandlung gelangt; der jetzige macht das Viertelhundert voll: er ist eine Art von Zubilar.
Die Uebereinstimmung, mit der das hohe Haus den Grundsätzen, die in diesen Verträgen niedergelegt waren, seine Genehmigung und bei verschiedenen Gelegenheiten seine ausdrückliche Anerkennung ertheilt hat, konnte nicht anders als ein dankbar erkanntes Element der Ermuthigung bilden, nicht allein auf dem bisherigen Wege fortzufahren, sondern auch den Versuch zu wagen, die Uebereinstimmung der europäischen Regierungen und bedeutender außereuropäischer Staaten für einen gemeinsamen Akt zu erlangen, durch welchen auf dem hier in Frage stehenden Gebiet völlige Einheit und möglichste Freiheit hergestellt werden konnte.
Das Ergebniß der desfallsigen Verhandlungen liegt Ihnen gegenwärtig vor.
Es würde mir nicht anstehen, die Schwierigkeiten und Anstrengungen zu erwähnen, deren es bedurft hat, um zu diesem Ziele in der Reihe der Jahre zu gelangen: ein Zeder der Betheiligten hat dabei lediglich seine Pflicht gethan.
Uebrigens ist es auch keine neue Erscheinung im Leben der Nationen, daß eine größere Anzahl europäischer Regierungen sich zu internationalen Akten vereinigt hat, die auf die Verwirklichung eines Kulturfortschritts gerichtet waren.
Zch darf beispielsweise erinnern an die Traktate, welche in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts zwischen verschiedenen Mächten abgeschlossen worden sind zur Unterdrückung des Sklavenhandels; an die Verträge von 1857 und 1863 behufs Abschaffung des Sundzolls, der Beltzölle und des Scheldezolls; an die Genfer Konvention von 1864 zur Erleichterung des Looses der verwundeten Krieger, und an andere.
Der vorliegende Vertrag bezweckt nicht eine Vereinigung zu einem bestimmten Unternehmen, welche sich auflöst, wenn der Zweck dieses Unternehmens erfüllt ist; er ist auch nicht darauf berechnet, nur für gewisse Zeiten und für gewisse, hoffentlich immer seltener werdende Lagen in Anwendung zu kommen, in denen die Völker blutige Krisen durchschreiten.
57 366 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
Er will auf seinem Gebiet eine dauernde Institution, einen fortlebenden Organismus schaffen; seine Anwendung wird täglich und stündlich, von Land zu Land, von Welttheil zu Welttheil stattfinden, sei es in dem weiten Gezweige der Geschäftsverbindungen oder in den stetigen Vorkommnissen des Familienlebens, sei es in dem großartig zunehmenden Austausch der Erzeugnisse der Presse oder in den Beziehungen der Männer der Kunst und Wissenschaft.
Niemand in dieser hohen Versammlung wird an den Wirkungen des Vertrages unbetheiligt und von ihnen unberührt bleiben.
Deutschland wechselt schon gegenwärtig mit den hier in Betracht kommenden Ländern, ungeachtet der jetzigen hohen Taxen, 150, 000 Briefe und Drucksachen täglich, das ist in jeder Stunde 6000 Stück.
Für die Beamten der Postverwaltungen wird der Vertrag seine Wirkung dahin äußern, daß auch eine, den Gegenstand eines besondern Aussührungsreglements bildende, weitgehende Vereinfachung des Dienstmechanismus ihnen die Ueberwältigung der Arbeit erleichtert und mithin eine korrektere Handhabung derselben, mit welcher erhebliche Interessen des Publikums verknüpft sind, ermöglicht wird.
Wir werden eine einheitliche Brieftaxe von 2 Silbergroschen, bei dem gleichförmigen Gewichte von 15 Gramm haben, und für Zeitungen, Drucksachen, Bücher, für die Erzeugnisse der graphischen Kunst und die Kompositionen der Musik, so wie für Handels- und Geschäftspapiere eine Taxe von V Silbergroschen bei dem gleichförmigen Gewichte von 50 Gramm.
Diese Taxen werden, auch wenn die französische Republik, deren freier Entschließung der Beitritt oder Nichtbeitritt zum Vereine jetzt noch offen steht, es in ihrem Interesse liegend erkennen sollte, sich von dem allgemeinen Konzert der übrigen kultivirten Länder und deren Regierungen auszuschließen, gleichwohl Anwendung finden auf ein Gebiet von über 700, 000 Quadratmeilen, welche bewohnt werden von mehr als 300 Millionen Menschen, die den zivilisirtesten Nationen der Erde angehören.
Zn diesem weiten Gebiete sind für den hier in Betracht kommenden Zweck die politischen Grenzen niedergelegt, und die Waffe war der Gedanke.
Und das, meine Herren, ist vielleicht der höhere Gehalt des vorliegenden Vertrages, wenn Sie geneigt sind, ihm einen solchen einzuräumen, daß er die Möglichkeit gemeinsamer Institutionen auf dem internationalen Gebiete nachweist.
Im Vergleich mit großen politischen Fragen nur von bescheidener Bedeutung, kann er vielleicht doch als die kleine organische Zelle bezeichnet werden, aus der sich im Leben der Völker unter der Wärmeentwickelung stärkerer Berührung und durch den Lichteinfluß der Gesittung vielleicht weitere homegene Gebilde lebensfähig gestalten werden.
Zn jedem Falle verwerthet er die Solidarität der Interessen als ein kräftiges Einigungselement; er verbrieft auf seinem Gebiete insbesondere die Eintracht der Regierungen- und eröffnet dadurch vielleicht eine Perspektive auf den Satz: si vis prwoin.
para oonooräiam!
(Bravo!)
Und somit, meine Herren, übergeben die verbündeten Regierungen Ihrer prüfenden Berathung diesen Vertrag, welcher, erlauben Sie mir zum Schluffe dieser Hoffnung Ausdruck zu geben, neben den Vortheilen, die er den Nationen in materieller und geistiger Beziehung gewähren wird, ein, wenn immerhin kleines, so doch hoffentlich recht gesundes Reis am Oelbaum des Völkerfriedens sein wird.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miauöl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnöl: Ich glaube auf die einstimmige Zustimmung des Reichstages rechnen zu können, wenn ich sage, daß die Befriedigung, welche die Bundesregierungen über den Abschluß dieses wichtigen Werkes empfinden, im Reichstage und im deutschen Lande gleichmäßig getheilt wird.
(Bravo!)
So verschieden auch unter uns und im Volke über manche Institution des Reiches und ihre Wirkungen die Ansichten sein mögen, darin, glaube ich, ist doch das deutsche Volk einstimmig, anzuerkennen, welche segensreichen Wirkungen die Einheit des Postverkehrs als eines der wichtigsten Kulturmittel in Deutschland gehabt hat, und welche großen Fortschritte wir der Postverwaltung in dieser Beziehung im inneren Verkehre verdanken.
Von allen Seiten des Hauses ist dies stets gleichmäßig anerkannt worden.
Um so größer ist aber die Befriedigung, wenn wir nun hier die Grenzen der Nationalität, der einzelnen Völker überschritten sehen, wenn wir zum ersten Male die Einheitlichkeit, die im Weltverkehr fehlte, hier angebahnt sehen.
Wir erblicken darin mit dem Herrn Generalpostdirektor einen sehr wichtigen Kulturfortschritt, eine sehr bedeutsame Erleichterung und Förderung des friedlichen Verkehrs der Nationen, ein wichtiges Mittel zur Annäherung derselben untereinander.
Wir können stolz darauf sein, daß das junge deutsche Reich es war, welches dazu die Initiative gab, es gebührt gewiß unserer deutschen Postverwaltung und ihrem Chef der Dank des Landes, daß er bei diesem großen Werke die Initiative, die Förderung und Leitung übernommen hat.
Ich habe nur dies ausdrücken wollen, ich halte mit den verbündeten Regierungen es nicht für nothwendig, ein so auf der Hand liegendes heilsames Kulturwerk noch in seinen Einzelheiten zu rechtfertigen, ich bin überzeugt, daß der Reichstag diesen Vertrag einstimmig annehmen wird.
-1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich kann im allgemeinen nur den Worten beistimmen, welche wir soeben von dem geehrten Herrn Vorredner gehört haben.
Es freut mich, der gegenwärtigen Unifikationsvorlage gegenüber mich in einer viel angenehmeren Lage zu befinden, als jener Uniftkationsvorlage gegenüber, die uns in den letzten Tagen beschäftigt hat.
Ich konnte letzterer, wie Sie-sich vielleicht erinnern werden, nichtsweniger als von ganzer Seele beistimmen.
Es ist gar schmerzlich, aus einer Haut herausgepeitscht zu werden, mit welcher man aufgewachsen ist und in der man sich behaglich fühlt.
Hier, meine Herren, handelt es sich allerdings auch in meinen Augen um einen höchst bedeutungsvollen Fortschritt, und ich schließe mich, wie gesagt, den Dankesworten von Herzen an, welche der Herr Abgeordnete Miquöl eben ausgesprochen hat.
Hoffentlich wird es indeß nicht als ein Mißton in dieser allgemeinen Stimmung aufgefaßt werden, wenn ich mir eine Bemerkung über einen Paragraphen erlaube, und zwar in der Hoffnung oder in der Voraussetzung, daß bei dem durch die Vorlage in Aussicht gestellten Kongresse vielleicht einige Rücksicht darauf genommen werden könnte.
Es handelt sich für mich um den Art.
6.
Zn diesem Artikel heißt es im zweiten Absätze: Unfrankirte oder ungenügend frankirte Zeitungen und andere Drucksachen werden nicht befördert.
Die übrigen unfrankirten oder ungenügend frankirten Gegenstände werden wie unfrankirte Briefe taxirt, nach Abzug des Werthes der etwa verwendeten Freimarken oder Freikuverts.
Es enthält also dieser Absatz zwei Bestimmungen: zunächst die, daß Drucksachen, welche nicht genügend oder gar nicht srankirt werden, überhaupt nicht befördert werden sollen.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
367 Ich muß gestehen, daß ich dafür einen durchschlagenden Grund es giebt allerdings gewisse Rücksichten, die dafür eintreten mögen aber einen durchschlagenden Grund, sage ich, kann ich nicht erblicken, welcher die Post veranlassen könnte, sozusagen, oder vielmehr nicht „sozusagen '', sondern in Wirklichkeit ihren Dienst zu verweigern, wenn nicht genügend oder gar nicht frankirt ist.
m allgemeinen wird es so nicht mit unfrankirten Sendungen gehalten; es liegt hier eine Ausnahme vor.
Ich erlaube mir also, den Wunsch laut werden zu lassen, daß künftig diese Ausnahme wegfalle, wenn nicht entscheidende, durchschlagende, mir bis jetzt unbekannte Gründe für deren Aufrechterhaltung vorhanden sein sollten.
Warum kann man nicht diese Drucksachen ebenso behandeln, wie andere Gegenstände
Warum kann man nicht etwa, um das Nichtfrankiren, welches allerdings für die Post eine große Belästigung mit sich führt, durch gesetzliche Anordnungen verhüten, z.
B. das Postporto verdoppeln oder verdreifachen
Man befördere aber die Gegenstände, was ja unter Umständen von großer Wichtigkeit sein kann, selbst wenn es sich nur um Drucksachen handelt.
Und nun der zweite Absatz, der besagt, wenn andere Gegenstände oder Drucksachen, also z.
B. Waarenproben, die in einem früheren Paragraphen mit den Drucksachen zugleich aufgeführt sind wenn solche Proben oder Aehnliches, was nicht Drucksache ist, aber die Erleichterungen der Drucksachen mitgenießt, zur Post nicht frankirt oder nicht genügend frankirt gegeben wird, so soll es als Brief taxirt werden.
Freilich sind jetzt die Briefportos, zumal nach diesem Vertrage, bei weitem nicht mehr so hoch, wie sie früher gewesen sind; nichtsdestoweniger aber scheint es mir unter Umständen sehr hart, sehr drückend für den Absender oder den Adressaten zu sein, und ich wüßte nicht, warum man nicht auch hier eine mildere, den Interessen der Korrespondenten, überhaupt der Geschäftswelt entsprechende Anordnung sollte treffen können.
Jedenfalls, meine Herren, bezeichnet aber dieser Paragraph, wenn man auch nicht in jeder Beziehung damit einverstanden sein sollte, wie es mir in diesem Augenblicke nicht gelingen will, doch einen Fortschritt und zwar einen Fortschritt selbst über unser Reichspostgesetz hinaus, und ich möchte sehr wünschen, daß wir uns auch im Innern des deutschen Reiches diesen Fortschritt zu Nutze machten.
Bis jetzt, meine Herren, werden im deutschen Reiche unfrankirte oder nicht genügend frankirte Drucksachen zwar befördert, aber, wenn das Geringste an der Frankatur fehlt, so fallen sie unter das Briefporto, was unter Umständen wirklich einen verhältnißmäßig enormen Betrag erreichen kann.
Um die Sache einigermaßen anschaulich zu machen, will ich hier ein derartiges durch allerhand Reiseabenteuer gegangenes Konvolut Ihnen vorzeigen.
Es ist eine Nummer der Kölnischen Zeitung, welche von Köln nach Chamouny geschickt wurde.
Die einzelnen Nummern wurden während der Reise dem Adressaten mit einem Groschen frankirt nachgeschickt.
Da die Zeitung dann aber zufällig nach Chamouny ging, außerhalb des Rayons, der zuvor für die Taxirung maßgebend gewesen war, mußten ein Groschen und sechs Pfennige vom Absender gezahlt werden.
Die Sendung kommt in Chamouny an und zwar belastet mit einem Thaler und drei Silbergroschen Porto, weil 6 Pfennige zu wenig aufgeklebt waren.
(Heiterkeit.)
Sie wurde da resüsirt und kam demnächst an den Absender nach Köln zurück.
Letzterer, dem unter Zurückgabe dieses Zeitungsblattes die 33 Groschen abgefordert wurden, wurde im ersten Augenblicke etwas stutzig und dankte für das Kreuzband.
Der Fall wurde jedoch an die obere Postbehörde gebracht und diese hat dann natürlich, ganz pflichtmäßig, den Adressaten, welcher inmittelst wieder nach Köln zurückgekommen war, eine weitläufige Auseinandersetzung zugefertigt, worin sie ihm deduzirte, daß 4 Franks 20 Centimes das Briefporto darstelle, wovon 10 Centimes für die darauf geklebte Groschenmarke abgingen; er wäre dringend ersucht, die 33 Groschen an die Postkasse abzuführen.
Der betreffende Herr hat denn auch, da er das Abweisen nicht weiter fortsetzen wollte, die 33 Silbergroschen für die veraltete Kölnische Zeitung richtig bezahlt.
(Heiterkeit.)
Ich lege hiermit die gedachte Sendung als Kuriosum ausden Tisch des Hauses nieder.
(Große Heiterkeit.)
Mir scheint, meine Herren, das sind doch Monstruositäten, die man nicht füglich aus gewissen Zweckmäßigkeitsrücksichten festhalten kann.
Die Tendenz, die Postbeamten, welche ja so stark in Anspruch genommen sind, die soviel Aufmerksamkeit auf ihr Amt richten müssen, und die, wie ich wohl hinzufügen darf, es ist ja notorisch großentheils verhältnismäßig nur gering bezahlt sind, so viel wie möglich zu entlasten, auch durch Vereinfachung des Dienstes, finde ich ganz in der Ordnung; ich glaube aber, diese Methode der Entlastung geht doch etwas zu weit, und ich zweifle nicht daran, daß unser geehrter Herr Generalpostdirektor die ernstliche Intention hat, derartigen Vorkommnissen, soviel an ihm liegt, künftighin vorzubeugen.
Im übrigen bedauere ich, daß ich mit einer Kritik in die Symphonie eingefallen bin, und schließe ich demnach mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß auf der Basis, wie sie hier gelegt ist, eine immer weitere und heilsamere Fortentwickelung durch den in Aussicht gestellten Kongreß ins Werk gesetzt wird.
1'Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, man könnte, da nur von den Lichtseiten des Vertrages die Rede gewesen ist, auch auf seine Schattenseiten verweisen.
Zu den letzteren könnte man rechnen, daß das Briefgeheimniß nicht gewährleistet ist.
Hält man aber fest, daß ein theoretischer Satz in einem solchen Vertrage ausgesprochen, deshalb noch nicht eine praktische Verwirklichung findet, so darf man es auch nicht als einen Tadel aussprechen, daß das Briefgeheimniß nicht gewährleistet ist.
Sind einzelne Regierungen von dem sittlichen Geiste noch nicht so weit erfüllt, daß sie dasselbe heilig halten, so wird auch eine Vertragsbestimmung in dieser Richtung keine Besserung in Aussicht stellen.
Zu den Schattenseiten des Vertrages ist gerechnet worden, daß er keine Vereinbarung über das Packetporto enthält; wenn man aber weiß, daß mehrere große Postverwaltungen, wie die von Nordamerika, England und Frankreich, die Packekpostbeförderung von ihrem Dienste ausgeschlossen haben, so kann man unmöglich in dem Vertrage eine Bestimmung fordern, nach welcher sich die einzelnen kontrahirenden Mächte verpflichten sollten, unter gewissen Vereinbarungen auch Packeis zu befördern.
Es ist zugleich darauf hinzuweisen, daß der Vertrag über den Austausch von Briefeir mit Geld- und Werthsendungen keine bindende Verpflichtung enthält.
Er stellt die weiteren Vereinbarungen in Aussicht und hebt nicht solche auf, die schon jetzt zwischen einzelnen Mächten eingegangen sind.
Man muß erwarten, daß der Geist, der bei Bildung des Vereins thätig gewesen ist, auch seine Ausbildung für den Austausch von Briefen mit Werthangabe und Postanweisungen fördern wird.
Als ein partikularistischer Paragraph erscheint der tz 14.
In demselben wird nämlich die innere Postgesetzgebung den einzelnen Staaten gewährleistet, ebenso die Erhaltung von Verträgen, die geschloffen sind, und der Abschluß engerer Ver57 368 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. eine.
Es liegt aber in diesem Partikularismus zugleich eine Sicherheit dafür, daß vortheilhaste Bestimmungen für das Porto zwischen einzelnen Staaten, wie sie zwischen OesterreichUngarn und dem deutschen Reiche Geltung haben, auch ferner durch Sondervertrag erhalten bleiben.
Wollten wir nämlich den Weltportosatz anwenden auf die Briefbeförderung zwischen den genannten großen Staaten, so würde das Doppelporto erreicht werden und der Weltpostvertrag eine Verschlechterung unserer jetzigeren günstigen Beziehungen hervorrufen.
Dieser Paragraph sichert uns zu gleicher Zeit ein glückliches Resultat für Verhandlungen, welche zwischen dem deutschen Reiche und den Regierungen Württembergs und Bayerns beginnen müssen, um die Reservatrechte bezüglich der Postund Telegraphenverwaltung zu beseitigen.
Es hat jedenfalls einen ungünstigen Eindruck gemacht, daß, während das deutsche Reich seit dem Jahre 1870 in jeder anderen Beziehung geeinigt dasteht, über die Durchführung dieses Vertrages noch mit zwei Regierungen Deutschlands besonders verhandelt werden muß.
So sehr man auch auf Widerspruch stoßen würde bezüglich der Aufhebung anderer Reservatrechte, so liegen doch die Vortheile für eine Vereinigung auf dem Gebiete der Postund Telegraphenverwaltung so auf der Hand, daß man nur wünschen kann, diese Verhandlungen möchten bald beginnen und zu einem glücklichen Resultate führen.
Diese Erwartung kann man um so eher hegen, als noch vor kurzer Zeit nicht weniger als 18 verschiedene deutsche Postverwaltungen bestanden und sogar die der beiden Hansestädte Hamburg und Bremen zusammen nicht weniger als 15 verschiedene Postämter hatten.
Haben wir diesen Partikularismus glücklich beseitigt, so hoffe ich, meine Herren, daß es gleichfalls gelingen wird, auch die genannten Reservatrechte von Württemberg und Bayern glücklich aufzuheben.
Es ist nun vom Bundestisch erwähnt worden: si vis paeom, puru eoneoräium.
Als die Bevollmächtigten von 22 Staaten in Bern zu einer Schlußsitzung versammelt waren, erklärte ein Vertreter der spanischen Regierung, daß er in diesem Vertrage vor allem auch eine Garantie des Friedens fände, eine Erwartung, die allerdings bei dem Bürgerkriege auf der Halbinsel als eine bemerkenswertste erscheinen mußte.
Der Vertreter der vereinigten Staaten, Generalpostmeister Josef Blackfan, nahm zugleich Veranlassung zu erklären, daß zwar die amerikanische Regierung die erste Anregung zu einem einheitlichen und niedrigen Portosatze für Briefe gegeben hätte, daß aber das Hauptverdienst an dem Zustandekommen des allgemeinen Postvereins dem deutschen Reiche gebühre und den einsichtsvollen Bemühungen seines Unterhändlers.
Ich füge dem endlich noch hinzu, daß schon in Bern der Vertreter der vereinigten Staaten im Namen seiner Regierung unserer eigenen und ihrem Bevollmächtigten in Bern den Dank für das Zustandekommen dieses Vertrages äusgesprochen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich hoffe, daß die kleinen Ausstellungen, die gemacht worden sind, uns nicht hindern werden, den Vertrag einstimmig anzunehmen.
Das ist auch nicht die Absicht derjenigen Herren, die die Ausstellungen gemacht haben.
Ich glaube auch nicht, daß alle diese Ausstellungen begründet sind.
Wenn z.
B. der Artikel 14 als Hort des Partikularismus gefeiert wird, so behaupte ich das direkte Gegentheil.
Der Artikel gestattet kleinere Vereine innerhalb der großen Weltpostunion, die weitere Fortschritte machen und sich gegenseitig noch größere Erleichterungen gewähren, als nach dem Weltpostvertrag der Fall sein wird.
Das sind Keime zu zukünftigen Verbesserungen des Weltpostvertrages, aber nicht Keime des Partikularismus.
Was Württemberg und Bayern anlangt, so sind die als Kontrahenten nicht aufgetreten; es haben lediglich die Herren Stephan und Günther für das deutsche Reich unterzeichnet.
Ich möchte auch nicht diese interne Angelegenheit des deutschen Reichs in irgend eine Verbindung mit dem internationalen Vertrag bringen.
Die Dinge gehören nicht zusammen, das geht das Ausland von Haut und Haar nichts an.
Ich glaube auch, daß wir Württemberg und Bayern gegenüber gar keine Ursache haben, pressant oder zudringlich zu sein.
Ich erinnere mich da an das schöne Bild, das der verehrte Herr Abgeordnete für das Elsaß kürzlich uns vorgeführt hat, an das Bild des Eisklumpens, der von selber an den Strahlen der Sonne schmelzen wird.
Zn diesem Vertrauen gehe ich über dergleichen Anfechtungen hinaus.
1 Was in meinen Augen ein Fehler des Vertrags ist, freilich ein weder von der deutschen Reichsregierung noch von unserem Generalpostmeister verschuldeter Fehler, das ist der Umstand, daß in der Ueberschrift des Vertrages zwar Frankreich paradirt, daß es aber unter den Unterzeichnern nicht erscheint.
Man hat in neuester Zeit aus einer Note, die der französische Minister der auswärtigen Angelegenheiten unter dem 15.
Oktober an den schweizer Bundesrath gerichtet hat, die Befürchtung herleiten wollen, Frankreich werde dem Vertrag überhaupt nicht beitreten.
Der französische Minister der auswärtigen Angelegenheiten konstatirt in dieser Note, daß Frankreich unter keinerlei Titel den kontrahirenden Staaten angehöre, und daß er die Frage in ihrer ganzen Integrität der französischen Nationalversammlung vorbehalten müsse.
Ich sehe darin aber durchaus gar keinen Grund, zu befürchten, daß Frankreich dem Vertrag nicht beitreten werde.
Wie wir ja alle wissen, ist in Frankreich nicht der Präsident der Souverän, sondern die Nationalversammlung.
Ich erblicke also in dieser Verwahrung weiter nichts als diejenige Vorsicht, die für den Präsidenten, den Marschall, und dessen Regierung gegenüber der Nationalversammlung geboten ist.
Ich hoffe im Gegentheil, daß die Nationalversammlung, welche in dieser Frage die alleinige entscheidende Stimme hat, die Bedenken, die etwa noch dem Beitritt zum Vertrag im Weg stehen sollten, beseitigen wird, wie sie ja auch bei Gelegenheit der Berathung der Postkonvention mit Frankreich im Jahre 1872 gezeigt hat, daß sie über fiskalische und sonstige derartige kleine Befangenheiten in Postsachen erhaben ist.
Sie wird, so hoffe ich, wie damals im Jahre 1872, so auch jetzt dieser Postkonvention beizutreten beschließen, sie wird dadurch herbeiführen, daß Frankreich auch auf diesem Gebiete wieder in die gemeinschaftliche Kooperation der Kulturstaaten eintritt, ein Ziel und Ereigniß, das auch wft Deutsche mit aufrichtiger Freude begrüßen müssen, mag auch sonst zwischen uns und Frankreich vorgefallen sein, was da will.
Das ist der eine Punkt, in Betreff dessen ich eine kurze Bemerkung machen wollte, an die ich die Hoffnung knüpfe, daß die Erwartung, die durch die Ueberschrift des Vertrages gegeben ist, sich durch den nachträglichen Beitritt Frankreichs verwirkliche.
Wenn nun der Herr Abgeordnete für Crefeld gesagt hat, er solle aus der Haut, in die er hineingewöhnt sei, herausgepeitscht werden, so glaube ich.
richtig verstanden zu haben, daß sich dies auf diese Vorlage nicht bezieht, sondern etwa auf die Justizgesetze oder derartiges.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Reichensperger jCrefeldj.)
Ich glaube aber, es verhält sich mit beiden Dingen ganz gleichmäßig.
In dem Postwesen hat auch mancher aus seiner Haut herausgepeitscht werden müssen, um das glänzende Ziel zu erreichen »dem gegenüber wir hier stehen.
Ich wünsche nicht, daß dem Herrn Abgeordneten für Crefeld irgend etwas derartiges Mißliches passirt; (Heiterkeit) aber auf dem Gebiet des Postwesens müssen wir uns doch Deutscher Reichstag.
'20.
Sitzung am 28.
November 1874.
369 erinnern, daß noch vor einigen Jahrzehnten in Postsachen Deutschland, statt an der Spitze der Kulturentwickelung, an deren Ende Marschirte, daß kein Land in der Welt existirte, wo eine solche Vielköpftgkeit, eine solche Fiskalität, ein solcher Partikularismus, eine solche Konsusion auf dem Gebiete des Postwesens herrschte, als in Deutschland.
Selbst die preußische Post, die zwar damals schon wohlgeordnet war, litt an einem entschiedenen Zuge von Fiskalität und an einer Abneigung, sich mit ihren Nachbarn zu verständigen.
Ueber das alles sind wir heute vollständig hinaus.
Deutschland hat zuerst den Partikularismus in seinem eigenen Innern bewältigt, wobei allerdings das Thurnund Taxissche Monopol, welches zu Gunsten eines Privatmanns ausgebeutet wurde, aus der Haut gepeitscht worden ist, was mir für den Privatmann leid, für das deutsche Reich aber außerordentlich lieb ist.
So haben wir Schritt für Schritt durch die Entwickelung des deutschen Postwesens den Partikularismus besiegt, zunächst durch Konventionen, dann durch die Gründung des norddeutschen Bundes und die Wiederaufrichtung des deutschen Reichs; und nachdem wir ihn im Innern besiegt hatten, sind wir mit diesem Vertrag an die Aufgabe herangetreten, ihn, ich möchte sagen, auf dem Gebiet des Universums zu beseitigen und eine Post zu schaffen, welche keine Schranken, keine Schlagbäume, keine Grenzen mehr kennt in der Welt.
Meine Herren, das ist das Ziel, welches wir anstreben und es freut mich doppelt, daß es gerade die deutsche Reichsregierung ist, welche die Initiative in dieser Sache ergriffen und dadurch den Beweis geliefert hat, daß sie die Stellung, die sie errungen, nicht gebrauchen will zu Krieg und Zwietracht oder zur Erweiterung ihrer Macht und ihres Gebiets, sondern daß sie diese Stellung auf internationalem Boden nur gebraucht, um Freiheit und Frieden zu fördern, daß sie sie gebraucht insbesondere auf diesem Gebiete des Postwesens, um den Austausch von Worten, Werken und Gedanken im ganzen Erdkreis möglichst leicht und bequem und billig zu machen.
Damit widerlegen wir am besten die falschen Ausstreuungen, die im Auslande erfolgen, daß wir eine Erweiterung unserer Macht nach außen verfolgen.
Kein Mensch wird glauben, daß eine Nation, die mit einem solchen Eifer und solcher Hingebung an so große innere Ausgaben, wie die Regelung des Münzwesens, der Papiergeld- und Banknotenfrage, wie die Umgestaltung der gesammten Gesetzgebung und Rechtspflege, herangetreten ist, die so wesentlich bestrebt ist, die internationale Arbeitstheilung auf geistigem und wirthschaftlichem Gebiete zu fördern, daß eine solche Nation gleichzeitig im Stande ist, so finstere Pläne auszubrüten, wie sie uns von unseren Feinden im Zn- und Auslande angedichtet werden.
Das ist meiner Meinung nach der große Fortschritt, der diesen Vertrag charakterisirt und die Position, welche die deutsche Reichsregieruug auf diesem Gebiete einnimmt und welche sie auch in Zukunft energisch vertreten wird.
Insoweit begrüße ich den Vertrag auch in politischer Beziehung mit Freuden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, ich würde zu den Einzelheiten des Vertrages, so 'weit diese bei der Generaldiskussion überhaupt zur Sprache kommen dürfen, mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn mich nicht das gelbe Memento dort auf dem Tische des Hauses, das, aus seiner harmlosen Kreuzbandexistenz gerissen, die Reise von den Gletschern Chamounys über das Siebengebirge bis in den Saal der hohen Versammlung gemacht hat, daran erinnerte, daß mir noch die Verpflichtung obliegt, diejenige Auskunft zu ertheilen, welche der geehrte Herr Abgeordnete für Crefeld gewünscht hat.
Das von ihm beigebrachte Belagstück, glaube ich, beweist am schlagendsten.
die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit der Bestimmung, welche in dem Artikel 6 getroffen ist.
Es bestehen gegenwärtig in den verschiedenen Postgebieten zwei Systeme.
Nach dem einen System werden die unfrankirten Drucksachen so taxirt, wie es dem vorliegenden Kreuzbande widerfahren ist; nach dem anderen System werden sie so behandelt, wie es künftig in Folge dieses Vertrages allgemein stattfinden wird.
Es ergab sich nun bei derDiskussion dieses Gegenstandes auf dem BernerKongreß, daß bei weitem in der Mehrzahl der dort vertretenen Gebiete das letztere Verfahren bestand, zu welchem immer mehr übergegangen wird, und daß wir uns in dieser Frage in einer Minorität befanden, die eine sehr entschiedene war.
Ich glaubte, daß in der That bei den Drucksachensendungen stets der Ausgang wiederkehren wird, der hier eingetreten ist, daß nämlich der Adressat sie nicht annehmen will, wenn er sie mit Brief-, porto bezahlen soll, dessen Absatz doch nöthig ist, wenn man es nicht vollständig in das Belieben des Absenders stellen will, mit welchem Betrage er das Kreuzband frankiren will; ein Belieben, das von schädlichstem Einfluß für die Ordnung des Dienstes sein würde.
Es blieb also nichts übrig, als das Verfahren anzunehmen, welches sich als das günstigere bewährt hat.
Wenn man nun einen Unterschied gemacht hat bezüglich der anderen Sendungen, die auch einem mäßigen Porto unterliegen, wie Warenproben und Geschäftspapiere, so liegt der Grund darin, daß allerdings ein bedeutendes Interesse für den Adressaten bestehen kann, die Sendungen dieser Art einzulösen.
Unter „Geschäftspapiereu ''werden z.
B. auch Akten, notarielle Instrumente und andere Dokumente verstanden, deren Annahme für den Adressaten oft von großer Wichtigkeit sein kann.
Das wollte ich mir erlauben, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten für Crefeld anzuführen.
1 Was dann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Stettin betrifft, so hat derselbe in Beziehung auf das Briefgeheimniß, wenn ich recht verstanden habe, bereits selber seine Anführungen dahin ergänzt, daß es nicht wohl angänglich gewesen wäre, in diesen Vertrag eine desfallsige Bestimmung aufzunehmen, weil das ein Gegenstand ist, der der autonomen Gesetzgebung der einzelnen Staaten unterliegt und der ja auch in allen Staaten geregelt ist.
Was den Punkt der Reservatrechte betrifft, so, glaube ich, ist er vollkommen richtig beleuchtet worden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Es ist das in der That eine interne Angelegenheit, und es dürfte hier wohl nicht der Ort fein, näher darauf einzugehen; ich lege aber gleichwohl Werth darauf, zu konstatiren, daß diese Reservatrechte in dem vorliegenden Falle in keiner Weise der Einheit hinderlich gewesen sind; nach der Verfassung steht Seiner Majestät dem Kaiser das Recht zu, die Staatsverträge abzuschließen; Deutschland ist durch Bevollmächtigte Seiner Majestät auf dem Berner Kongreß einheitlich repräfentirt werden.
Das Ausführungsreglement ist allein von der Reichspostverwaltung unterzeichnet und wird für die königlich bayerischen und königlich württembergischen Posten dieselbe Giltigkeit haben.
Zch muß noch erwähnen, daß die Regierungen von Bayern und Württemberg, die berufen waren, über den Berner Vertrag im Bundesrathe mit zu votiren, demselben nicht allein keine Schwierigkeiten bereitet, sondern ihm ihre wärmste und vollste Unterstützung geliehen haben.
Meine Herren!
Es drängt mich noch zum Schluffe einige Worte hinzuzufügen.
Die Anerkennung, welcher in so beredten Worten Ausdruck gegeben worden ist, und der das hohe Haus sich in so ehrender Weise angeschlossen hat, verpflichtet mich im Namen der verbündeten Regierungen, für welche.
ich dieselbe nur entgegennehmen kann, zum lebhaftesten Danke.
Als in der letzten Sitzung des Berner Kongresses, wie von einem der Herren Vorredner erwähnt wurde, eine ehrende Kundgebung ähnlicher Art erfolgte, säumte ich nicht, die Gelegenheit zu ergreifen, um daran zu erinnern, daß solche Ergebnisse nicht das Verdienst Einzelner sind, sondern daß ihre wahre Urheberschaft in den bewegenden Ideen des Zeitalters 370 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. liegt, das seine Inspirationen von oben empfängt, und an deren Ausführung alle denkenden Geister der Zeit Mitarbeitern Soweit irdisches Thun dabei in Betracht kommt, wird es vielleicht für das hohe Haus nicht ganz ohne Interesse sein, wenn ich einen kurzen Rückblick auf die Entstehungsgeschichte des Vertrages werfe.
Und da habe ich in erster Linie zu erwähnen, daß durch die persönliche Entschließung Seiner Majestät des Kaisers bereits im Jahre 1868 Schritte zur Einleitung zu Verhandlungen mit den europäischen Regierungen anbe »sohlen wurden, um ein Einverstäudniß auf den Grundlagen herbeizuführen, wie sie jetzt allgemein angenommen worden sind.
Eine erneute Anregung zu diesem Werk des Friedens erfolgte durch einen Erlaß an den kaiserlichen Botschafter in Paris, der das Datum des 6.
Juni 1870 trägt, und es ist gewiß eine denkwürdige Thatsache, daß wir so wenige Tage vor dem Ausbruch des blutigen Krieges noch nicht die geringste Ahnung davon hatten, daß uns ein solcher Kampf bevorstand.
Als der Klang der Waffen verhallt war, wurde unter anderem auch diese Friedensarbeit vorgenommen und so weit gefördert, daß wir hoffen durften, den Kongreß im Jahre 1873 zu Stande kommen zu sehen.
Es traten im letzten Augenblicke Schwierigkeiten ein und es mußte der Aufschub bis 1874 erfolgen, eine Verzögerung, die dem Werke indessen nur förderlich gewesen ist, da die demselben zu Grunde liegenden Ideen in der Zwischenzeit mehr Eingang fanden, und die Geister mit manchen Vorschlägen, die anfangs hier und da für unausführbar, ja für utopistisch gehalten wurden, sich doch so weit befreundeten, daß diese Ideen Farbe nnd Gestalt gewannen.
Von großem Einfluß, meine Herren, war dabei die Thatsache, daß zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn seit einer Reihe von Jahren bereits ein Postverein bestand, der die Möglichkeit und die große Zweckmäßigkeit solcher Einrichtungen in ausgezeichneter Weife dargethan hatte.
Diese Thatsache ist bei den Verhandlungen von besonderem Gewicht gewesen, wir haben uns oft in der Lage befunden, darauf hinweisen zu können, wenn in Bern sich Schwierigkeiten ergaben.
Wir nähern uns gerade jetzt der Vollendung eines Vierteljahrhunderts, seit der deutsche Postverein abgeschlossen wurde.
Der Grundvertrag ist in Berlin am 6.
November 1850 unterzeichnet worden.
Und ich glaube, meine Herren, es wird Ihrem Gefühl entsprechen, wenn wir bei dieser Gelegenheit den Männern, die damals, wo unter anderem noch das Thurn- und Taxissche Postlehnswesen in Deutschland bestand, unter den größten Schwierigkeiten diesen so wichtigen Vertrag zu Stande brachten, insbesondere dem uns unlängst durch den Tod entrissenen Staatsminister von der Heydt und dem verewigten Generalpostdirektor Schmückert eine dankbare Erinnerung weihen.
Gleichwohl würden wir immerhin nicht so schnell zum Ziele gekommen sein, wenn uns nicht in der.
ganzen Sache die Unterstützung der übrigen Staaten zu Theil geworden wäre.
Bei ullen Regierungen hatten die Vorschläge zum Postkongreß das lebhafteste Interesse erregt und bei fast allen die thätigste Unterstützung gefunden.
Gerade der erleuchteten Auffassung diefer Regierungen von der Wichtigkeit des Zweckes, ihrer Opferwilligkeit für das allgemeine Interesse, und den ausgezeichneten Eigenschaften der Vertreter, welche sie nach Bern entsandten, ist es zuzuschreiben, daß der Vertrag in so kurzer Zeit hat abgeschlossen werden können.
Nicht minder wie die europäischen und außereuropäischen Regierungen haben aber auch die deutschen Staaten und freien Städte im Bundesrath diesem Werke ihre volle und warme Unterstützung geliehen; und ohne die kraftvolle Förderung, die demselben von feinem ersten Entwickelungskeim an bis in alle folgenden Phasen durch den obersten Chef der Reichspostverwaltung, den Herrn Reichskanzler, und durch den Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts zu Theil geworden ist, würde die Gestaltung der Idee wohl kaum über den embryonischen Zustand hinausgekommen sein.
Aus Vorstehendem wird der geehrte Herr Redner, der so freundlich war, der Person des Generalpostdirektors Erwähnung zu thun, wohl entnehmen, in welchem Maße der Antheil, den er die Güte hatte, ihm einzuräumen, reduzirt werden muß.
So befcheiden der verbleibende Rest aber auch ist, die Anerkennung der Vertreter der Nation ist unter allen Umständen ein Titel, um allezeit mit freudiger Genugthuung darauf zurückzublicken; und ich bekenne gern, daß in dem mühe- und opfervollen Leben eines höheren Staatsbeamten der heutigen Zeit, es zu den wahren Lichtblicken gehört, wenn man durch die Gunst der Umstände das Glück gehabt hat, seinem Vaterlande vielleicht einen Dienst zu erweisen, und wenn demselben noch die seltene Ehre einer solchen Anerkennung zu Theil wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die erste Berathung und stelle nunmehr an das Haus die Frage, ob die Vorlage einer Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es steht Niemand auf; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir gehen sofort zur zweiten Berathung über.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1, über Artikel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, über das Schlußprotokoll, über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Ueberall wünscht Niemand das Wort; ich schließe demnach alle diese Diskussionen. '
Da nirgends ein Widerspruch lautbar geworden und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so kann ich wohl konstatiren, daß in zweiter Berathung die sämmtlichen Artikel, das Schlußprotokoll, sowie Einleitung und Ueberschrift des Vertrages genehmigt sind.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben; ich stelle also fest, daß sämmtliche Artikel des Vertrages, das Schlußprotokoll, Einleitung und Ueberschrift im einzelnen genehmigt sind.
Die Schlußabstimmung über den Vortrag kann erst bei der dritten Berathung erfolgen, und es ist daher nunmehr der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch.
betreffend die Hilfs- und Unterstütznngskaffen der Arbeiter.
Die Interpellation liegt unter Nr.
69 der Drucksachen gedruckt vor.
Es wird mir wohl die Verlesung der Interpellation erlassen.
(Zustimmung.)
Ich spreche die Frage aus, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Ich werde sie sogleich beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine geehrten Herren!
Wenn in einer Sitzung, die mit so wichtigen Arbeiten befaßt ist, eine Frage nochmals an Sie herantritt, die 371 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
Sie schon in der vorigen Sitzung desselben Reichstags beschäftigt hat, so dürfen Sie wohl voraussetzen, daß in der That Gründe der Dringlichkeit dafür obwalten.
Sie haben den Text der Interpellation vor sich.
Es ist dieselbe Sache der Hilfs- und Unterstützungskassen der Arbeiter für Krankheits- und Sterbefälle und für Invalidität, die Sie schon das letzte Mal, auch in Folge einer Interpellation von mir, beschäftigt hat.
Zch habe deshalb nicht nöthig, nochmals auf diese Dinge einzugehen, um Ihnen über den Stand dieser Kassen, über die Keime, die sich überall gebildet haben, um lebensfähige Gestaltungen hervorzurufen, Bericht zu erstatten.
Die Lage der Dinge hat sich entschieden und zwar zu Gunsten der Sache geändert.
Was wir dem Reichskanzleramte das letzte Mal als allgemeinen Wunsch, als dringendes Verlangen unterbreiteten, daß man endlich an die vielversprochene gesetzliche Regelung dieser Dinge gehen möchte, das ist inzwischen seiner Vollendung näher getreten.
Wir Haben nach dem, was davon in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, anzuerkennen, daß das Reichskanzleramt mit Entwürfen in Bezug auf dieses Kassenwesen den einzelnen Bundesregierungen nähergetreten ist.
Zn Hamburger und anderen Blättern sind ja Entwürfe von Gesetzen der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht.
Allerdings, meine verehrten Herren, beziehen sich diese Entwürfe, so weit sie zur Kenntniß des Publikums gekommen sind, speziell nur auf einen Theil dieser Kassen, auf die Krankenund Sterbekassen.
Hier hat man nun mehreren Prinzipien, die wir in der Majorität vertreten haben, ein Arierkenntniß verschafft, das wir auch zu nkzeptiren haben.
Man Hat neben den Zwangskassen alten Stils freie Kassen zugelassen, man hat beiden die rechtliche Persönlichkeit, deren sie absolut zu ihrer Wirksamkeit bedürfen, zugesichert, man hat ihnen die beschränkte Haft, als nothwendige Bedingung ihrer Existenz, ebenfalls zugesichert, und man hat auch Normativbedingungen gesetzlich festzustellen versucht, unter denen ihnen diese großen Vortheile, diese nothwendigen Bedingungen ihrer Wirksamkeit zu theil werden sollen.
Man ist also unseren Forderungen, das müssen wir anerkennen, seitens des Reichskanzleramtes entschieden nähergetreten, man hat aber gemeint dem so unendlich wichtigen Zweig dieses Kassenwesens, den Znvaliditäts- und Altersversorgungskassen, im Augenblick nicht mit Entwürfen nähertreten zu können und zu sollen, weil das müssen wir wieder zugeben die Regelung dieser Frage so ganz definitiv noch nicht überall in der Praxis dis nothwendigen Unterlagen gefunden hat.
Wer sich irgend mit den Dingen beschäftigt hat, und das ist gewiß eine große Zahl von Zhnen, meine verehrten Herren, der weiß, wie in den Motiven zu den Entwürfen des Reichskanzleramtes, so weit sie uns zur Kenntniß gekommen sind, hervorgehoben ist, welche Schwierigkeiten an verschiedenen Punkten hervortreten.
Da kommt zunächst die Verschiedenheit der Berufsklassen in Frage, vermöge deren für diese verschiedenen Berufsklassen eine besondere Wahrscheinlichkeitsstatistik entworfen werden müßte, weil ja, vermöge der verschiedenartigen Arbeitsleistung in der einen oder anderen, oder durch lokale Einrichtungen und Einflüsse auf die Gesundheit und die Ausnutzung der Arbeitskraft, sehr verschiedene Verhältnisse eintreten können, welche die Kasse, wenn sie auf die Dauer ihre Zahlungsfähigkeit bewahren soll, verschiedenen Tarifen u. s. w. unterwerfen.
Wenn seitens des Reichskanzleramts in dieser Hinsicht ein Bedenken obgewaltet hat und wir werden dem durchaus nicht alle Berechtigung absprechen können —, schon jetzt mit einer definitiven Regelung vorzugehen, so möchte ich auf der anderen Seite ein ganz ungeheuer schwerwiegendes politisches und wirthschaftliches Moment dafür, daß denn doch schon jetzt an die Sache heranzutreten sei, hier vor Ihnen und vor dem hohen Reichskanzleramt geltend machen.
Es sind schon eine große Anzahl von Gestaltungen nicht blos im Keime da, sondern sie sind praktisch ins Leben getreten und haben verhältnißmäßig ziemlich bedeutende Kapitalien gesammelt.
Sie können die Zahlen über den Stand der Dinge Ende 1873 aus meiner vorigen Interpellation, wie sie gedruckt in den stenographischen Berichten vorliegt, entnehmen.
Man ist schon vorgegangen seitens der Arbeiter selbst, man hat seine Ersparnisse im Gefühl der Verpflichtung, in den jungen, kräftigen Jahren zu sorgen für die im Alter einmal eintretende Invalidität, zusammengeschossen diese ehrenhafte Gesinnung hat die Arbeiterwelt zu einem großen Theile bereits bethätigt und ist mit Errichtung solcher Kassen vorgegangen.
Und nicht irrationell, meine verehrten Herren!
Nehmen Sie einmal Einsicht und vergleichen Sie die Statuten dieser Kaffen, und Sie werden finden, daß man überall Autoritäten im Versicherungsfache bei diesen, wie bei den übrigen derartigen Institutionen überhaupt, zu Rathe gezogen hat.
Das ist ein Moment bei diesen freien Arbeiterkassen, dessen sich die alten Zwangskassen einmal haben rühmen können, bei denen nichts als ein rohes Experimentiren stattgefunden hat, das wird mir jeder zugestehen, der die Dinge kennt; wogegen man hier bemüht gewesen ist, Gutachten zu fordern von Sachverständigen und darnach die Sache einzurichten.
Ich habe die Schwierigkeiten betont, definitiv in diese Znvaliditäts- und Altersversorgungskassen eintreten zu können.
Aber in den Kassen, die man gegründet hat, ist auch darauf Rücksicht genommen; überall ist die Möglichkeit gleich ins Auge gefaßt, meine verehrten Herren, daß sich nicht überall die augenblicklich gewählten Ansätze bewähren werden; man hat die Möglichkeit ins Auge gefaßt, die Prämie zu erhöhen oder das, was die Kasse leistet, herunterzusetzen in einer Art, wie, bei längerer Erfahrung, die Finanzverhältnisse in solchen Kassen dies gebieten werden; dafür ist Vorsorge getroffen.
Daß dies seine Schwierigkeiten hat, daß dies mit gewissen Mißständen verbunden ist, das wird Niemand, der die Sache kennt, bestreiten.
Aber, wenn man dies seitens der Betheiligten selbst in das Auge gefaßt hat, wenn die Keime, die überall im Lande vorhanden sind, welche von dem Standpunkte ausgehen, von dem gesundesten und ehrenhaftesten Standpunkt, den die Arbeiterwelt überhaupt einnehmen kann, selbst mit ihren eigenen Kräften für diese Evenements zu sorgen: dann, glaube ich, ist es auch Sache der deutschen Reichsregierung, selbst in dieser Hinsicht vorzugehen.
Dann soll man nicht sagen: wir wollen das so lange hinausschieben, bis wir zuverlässige statistische Grundlagen dazu gesammelt haben!
Meine Herren, das hieße die Sache aus Menschenalter vertagen, denn diese ganz sicheren statistischen Grundlagen, wie sie die Lebensversicherung etwa im Laufe der Zeit erreicht hat, die gewinnen wir wirklich nicht in ein paar Jahrzehnten; da müßten wir lange warten, bis wir dazu kämen.
Man nehme die Kassen mit den Eventualitäten, wie man sie findet, mit Einrichtungen, welche ihre bessere Fundirung je nach den gemachten Erfahrungen zulassen, die Möglichkeit, nothwendige Aenderungen dabei zu treffen, offen lassen.
Zn diesem Sinne gebe man ihnen Normativbedingungen mit Zuziehung von Sachverständigen, so gut sie sich jetzt machen lassen und eröffne ihnen so ein legales Dasein, die Möglichkeit, zu existiren und sich zu entwickeln.
Zch glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, damit zurückzuhalten, bis jene ganz klaren, rechnungsmäßigen Grundlagen gewonnen sind.
Sie wollen doch nichts verkümmern lassen, was einen so durchaus gesunden Kern in sich hat; Schöpfungen, welche die ganze Nation willkommen zu heißen hat, die man fördern, die man nicht solchen willkürlichen Störungen aussetzen muß, wie die Kassen jetzt erleiden.
Ich glaube daher, in dieser Hinsicht müßte seitens des Reichskanzleramtes noch etwas geschehen.
Daß man vorgegangen ist mit wirklichen praktischen Arbeiten, das haben wir anzuerkennen; aber wenn man die Betheiligten, wenn man Sachverständige aller Art mehr zuzöge bei den Entwürfen, so würde sich auch leichter der Sache beikommen lassen, selbst in Bezug auf die Entwürfe zu Znvalidenkassen.
Es gibt doch auch außerhalb der der Regie372 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. rung zugänglichen Kreise Leute, die sich ernstlich mit den Dingen beschäftigt haben.
Man ziehe sie, vor allen die Betheiligten, die Schöpfer der Kassen bei solchen Entwürfen zu und mache auch mit den Altersversorgungs- und Invalid enkassen wenigstens einen Anfang.
Wenn für den Augenblick eine definitive Regelung vielleicht noch nicht zu erreichen ist, so lasse man doch die Entwickelung zukünftiger Gestaltung in gesetzliche Bahn eintreten, und man wird auch für die Schlußregelung der Frage viel besser sorgen, wenn man die schön gewonnene Praxis iir den Schutz nimmt, der ihr ganz entschieden vom politischen und wirtschaftlichen Standpunkte aus gebührt.
Denn von ihm aus, meine Herren, haben wir jede gesunde, jede ehrenhafte Initiative, die uns aus den Kreisen der Arbeiter entgegentritt, zu schützen, dürfen sie nimmermehr der rechtlosen und willkürlichen Behandlung überlassen, der ihr in einzelnen Staaten noch zu Theil wird.
Das wäre der erste Punkt meiner Interpellation.
Es ist etwas geschehen in der Sache, es sind Vorlagen gemacht nach der einen Richtung hin, und wir dürfen vielleicht von dem Herrn Reichskanzler erwarten, daß er uns sagt, wann der Abschluß in dieser Hinsicht etwa zu erwarten sein dürfte.
Daß die Frage darnach eine dringende ist, meine Herren, und daß sie sehr berechtigt ist, jetzt wiederholt gestellt zu werden, das will ich in der Begründung des zweiten Punktes meiner Interpellation Ihnen darzuthun suchen.
Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat am 22.
April in der Beantwortung der damaligen Interpellation in wohlwollender Weise geantwortet, daß allerdings das Reichskanzleramt, eventuell mit Zuziehung des hohen Bundesraths, sich bemühen würde, dafür zu sorgen, daß bei der nahe bevorstehenden gesetzlichen Regelung dieser Sache die schon bestehenden Kassen, besonders in Preußen, nicht in ihrer Existenz gefährdet würden.
Nun, meine Herren, mir liegt ein ziemlich großes, ziemlich verbreitetes Material vor, welches ergibt, daß die Bemühungen des Reichskanzleramtspräsidenten in dieser Hinsicht in Preußen, dem größten deutschen Staate, durchaus nicht überall durchgedrungen sind.
Leider muß ich konstatiren: in keinem einzigen Lande in ganz Deutschland werden die Kassen in dieser Art von den Behörden gestört, wie in Preußen.
Dabei kommt der Punkt, den ich speziell angedeutet habe, in der Interpellation am meisten in Frage.
Sie wissen, daß in Folge der Bestimmung des Alinea 2 des tz 141 der Gewerbeordnung sich die Arbeiter berechtigt hielten, den sogenannten freien Kassen beizutreten, welchenfalls sie nicht verpflichtet seien, zu den alten Zwangskassen ferner beizusteuern.
Das ist eine ganze Weile so aufgefaßt worden, aber je länger je mehr hat sich die Auffassung der Behörden zu Ungunsten der freien Kassen geändert; es liegen eine ganze Anzahl von Fällen wieder vor aus neuestem Datum nach der Interpellation von diesem Frühjahr, daß die Behörden (zunächst lokale, kommunale Behörden, die für diese Zwangskassen mit zu sorgen haben) Beitragszwang dadurch eingeführt haben, daß sie in einer Anzahl von Fällen die Exekution gegen Mitglieder der freien Kasse beantragt und vollstreckt haben, um sie nebenbei auch zu Beiträgen in die Zwangskassen zu nöthigen.
Za, es liegen eine Anzahl von gerichtlichen Entscheidungen darüber vor, die zum Theil einander widersprechen.
Untergerichte haben in einzelnen Fällen die Mitglieder der freien Kasse freigesprochen von diesen Beiträgen und dem dadurch geübten Kassenzwange; es wurde aber dagegen appellirt und es kam eine andere Entscheidung, die wieder mit den Urteln früherer Zahre in Widerspruch stand.
Auch ein Urtheil dritter Instanz liegt in Görlitz vor, welches zu Ungunsten der freien Kasse ausfiel, einer früheren Entscheidung desselben Gerichtshofs entgegen.
Zch habe die Rechtsmomente, die den Entscheidungen der vorhandenen Urtheile zu Grunde liegen.
Ihnen das letzte Mal schon vorgeführt, es fällt mir also durchaus nicht ein, meine verehrten Herren, gegen die Gerichte und deren Sprüche irgend etwas vorbringen zu wollen.
Dis Gesetzgebung ist in der Frage zweifelhaft und daher Mißverständnissen ausgesetzt: das sieht man am besten daraus, daß, wenn Kassen 3 und 4 Zahre lang ungestört und unter den Augen der Behörde existirt haben, nach 3 und 4 Zähren diese dann plötzlich kömmt und sie angreift.
Nun liegen auch einige wenige Fälle vor, wo nicht bloß die Beitragspflicht zu den Zwangskassen ins Auge gefaßt ist, sondern wo das Bestehen der freien Kassen direkt als unter Strafe gestellt angegriffen wurde, weil sie in Preußen, wie man annahm, der Konzession der Regierung bedürfen.
Diese seltenen Fälle will ich mit zweien konstatiren.
Zn Kottbus wurde die vom Ortsverein der Spinner u. s. w. gegründete Kranken- und Sterbekaffe, nachdem sie 4 Zahre seit 1870 bestanden und von den Behörden geduldet worden, verurtheilt und die Leute, die sie gestiftet haben, weil ihnen die Konzession der Regierung ermangelt, mit Geldstrafen eventuell Gefängnißstrafen belegt.
Dagegen liegt eine Entscheidung vor aus Liegnitz; da sind es auch die Mitglieder des Drtsvereins, die eine Kranken- und Sterbekasse für sich ohne Genehmigung der Regierung errichteten; hier hat aber das Gericht erster Instanz, das Kreisgericht in Liegnitz, im Zuni 1874 die Leute freigesprochen, da sie eine Konzession der Regierung nicht nöthig hätten.
Meine Herren, ermessen Sie selbst, welche Urtheile und welche Meinungen ein so verschiedenartiges Vorgehen der Behörden in der Arbeiterwelt, in den Kreisen Hervorrufen muß, die mit großen Opfern und Mühen aus ihrem wahrhaftig nicht reichlich bemessenen Unterhalte die Beiträge zusammenbringen, um in jüngeren und kräftigen Jahren für ihr Alter zu sorgen und der Gemeinde und der Gesellschaft nicht zur Last zu fallen.
Ermessen Sie einmal selbst, welche Folgen dies haben muß, wenn da nicht baldigst Einhalt geschieht!
Ist es denn nicht dringend geboten, dahin zu wirken, daß bis zur Regulirung der Sache durch Reichsgesetz, die doch in Aussicht gestellt ist, die in der Gewerbeordnung den Reichsbehörden gewahrt und zugesprochen ist, seitens der Landesbehörden nicht mit einein solchen zweifelhaften Vorgehen die ganze Bewegung im Keime unterdrückt wird
Und hier, meine ich, ist es doch recht an der Zeit, daß wir das Reichskanzleramt darauf aufmerksam machen, daß seine in wohlwollender Weise auf Grund der letzten Interpellation ausgesprochene Absicht doch noch ein entschiedeneres, energischeres Eintreten in dieser Sache fordert, als bis jetzt geschehen ist.
Welche dringende politische und wirthschaftliche Ursachen wir dazu haben, ja, meine geehrten Herren, das erscheint mir fast überflüssig noch mit einem Worte zu erwähnen.
Sie kennen die beiden Richtungen in der Arbeiterbewegung; wollen Sie diejenige, die ich Ihnen jetzt charakterisirte, die auf Selbsthilfe, die auf dem gesunden Grundsätze beruht, daß man, um im Leben emporzukommen, seine eigenen Kräfte gebrauchen und entwickeln, selbst schwere Anfänge durchmachen, sich erlaubte Genüsse versagen und Spargroschen zusammenbringen müsse, um daraus das Fundament für eine bessere Zukunft für sich zu gewinnen wollen Sie diese in solcher Art gefährdet, durch dis Behörden und Gerichte des größten deutschen Staates angegriffen wissen
Hat doch das deutsche Reich selbst in den Bestimmungen der Gewerbeordnung die Berechtigung solcher Bestrebungen anerkannt, indem sie der freien Initiative aus diesen Kreisen, indem sie diesen Bestrebungen eine legale Form, gesetzliche Garantien verheißen hat!
Za, meine geehrten Herren, ich weiß recht gut, daß manche Besorgnisse sich von dieser und von jener Seite an die fraglichen Bestrebungen knüpfen; aber glauben Sie mir, um die Legalität der Arbeiterbewegung zu sichern, dazu gehört zunächst, daß man den gesetzlichen Rahmen und die gesetzlichen Garantien für solche gesunde Gestaltungen schafft; mit bloßen Kriminal- und Polizeiverboten einzugreifen, damit werden Sie auf diesem Felde nichts bewirken, was Dauer hat.
Sie müssen dieser Bewegung die Sanktion ertheilen, sie in die Oeffentlichkeit bringen, an gesetzliche Normen binden, dann haben Sie etwas geschaffen, was zum Heile der ganzen bürgerlichen Gesellschaft gereicht und zur allgeDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
373 meinen Kultur- wie speziell zur wirthschaftlichen Entwickelung unentbehrlich ist.
Meine Herren, man hat vorhin bei der Besprechung des Postvertrags die bedeutende Stellung Deutschlands sehr mit meiner Zustimmung hervorgehoben, die Bedeutung, welche es hat sür ein Land, welches bei einem so großen allgemeinem Interesse die erste Hand hat, welches die Initiative dazu ergreift.
Glauben Sie, meine geehrten Herren, es läßt sich freilich mit solchen internationalen Verträgen in der Arbeiterfrage nicht beginnen.
Aber, wenn ein einzelnes Land in sich selbst zuerst die rechten Wege und Bahnen gefunden hat, wird dies auch für die Lösung der großen und gewaltig brennenden Frage bei anderen Nationen hinwirken und würde unserem Vaterlands eine Bedeutung für die allgemeine Kulturentwickelung sichern, die in Wahrheit ebenso wichtig ist, als jene segensreiche Anbahnung des Weltpostverkehrs.
Wer sich um die Dinge gekümmert hat, der wird wissen, daß ein Anfang dazu bereits vorliegt.
Auf Ein Gebiet unserer wirthschaftlichen Bewegung, wo sich Alles ganz frei aus den Kreisen der im Bedürfniß stehenden Gesellschaftsklassen heraus entwickelt hat, auf die Genossenschaftsbewegung, blickt das Ausland schon hin und hat Deutschland, hat unsere Organisation und Gesetzgebung als mustergiltig anerkannt, wornach man auch in den anderen Kulturländern, sogar Frankreich nicht ausgeschlossen, zu organifiren beginnt.
Geben wir nun auch den Bestrebungen der Arbeiterwelt, um die es sich in dieser Kassensrage handelt, die rechte Sanktion und den festen Halt, dann glauben Sie mir wird die internationale Anerkennung in dieser brennenden Frage uns nicht fehlen.
Und Sie werden nicht blos den inneren Frieden gesichert haben; diese Arbeiterbewegung greift mehr als blos in die inneren Wirthschaftsverhältnisse hinein; schon hat sie furchtbare Zuckungen bis zum Bürgerkriege veranlaßt; auch diesen Dingen werden wir ein Ziel geboten haben, wenn wir auf dem angedeuteten Wege vorgehen, und man wird es uns danken.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, die Lage der Vorbereitungen für dieGesetzgebung, auf welche sichdieNr.
IderZnterpellationbezieht, hat der Herr Interpellant selbst im ganzen richtig bezeichnet.
Das Reichskanzleramt hat bald nach dem Schluffe der letzten Session den verbündeten Regierungen zwei Gesetzentwürfe vorgelegt, den einen zur Abänderung des Titel VIII der Gewerbeordnung, den anderen über die gegenseitigen Hilfskaffen.
Die ganz überwiegende Mehrzahl der verbündeten Regierungen hat sich über den Inhalt dieser Gesetzentwürfe geäußert.
Auf Grund dieser Aeußerungen hat eine Revision der Entwürfe stattgefunden, welche gerade in diesen Tagen ihren Abschluß erhalten hat.
Wenn ich dessenungeachtet nicht in der Lage bin, die Vorlegung dieser beiden Entwürfe noch in der gegenwärtigen Session in Aussicht zu stellen, so liegt der wesentliche Grund davon darin, daß wenigstens das Reichskanzleramt der Ansicht gewesen ist, daß der eine der beiden Entwürfe, derjenige, welcher sich auf die gegenseitigen Hilfskassen bezieht, mit Rücksicht auf mehrere wichtige darin enthaltene Punkte nicht füglich wird zum Abschluß gebracht werden können, ohne noch die Ansicht von Männern zu vernehmen, welche den Verhältnissen dieser Kassen näher stehen, als es der Natur der Sache nach die Behörden sein können.
Ich glaube aber mit aller in solchen Dingen zulässigen Bestimmtheit versichern zu können, daß in der nächsten Session des Reichstags diese beiden Entwürfe zur Vorlage kommen werden.
Der Herr Interpellant hat sodann richtig bemerkt, daß zunächst von der von dem Reichskanzleramte eingeleiteten Verhandlungen deS deutschen Reichstages.
legislativen Behandlung ausgeschlossen sind die Verhältnisse der Invaliden- und Altersversorgungskassen.
Er hat den Grund sür diesen Ausschluß zum Theil richtig bezeichnet; ich sage aber nur zum Theil.
Es ist nicht die Ansicht des Reichskanzleramtes gewesen, daß man volle und ausreichende Erfahrungen über die statistischen Grundlagen einer solchen Gesetzgebung gesammelt haben würde, bevor man dazu schreitet.
Dazu würden allerdings, wie der Herr Interpellant bemerkt, sehr viel mehr Jahre gehören, als wenigstens nach den: Wunsche des Reichskanzleramtes die legislative Regelung dieser Frage hinausgeschoben werden kann.
Wohl aber ist es der Ansicht gewesen, daß es der Erledigung der beiden anderen, nach seiner Auffassung überaus dringlichen Gesetzentwürfe in hohem Grade hinderlich sein würde, wenn mit derselben zugleich auch eine gesetzliche Regelung der Invaliden- und Altersversorgungskassen verbunden würde.
Das Reichskanzleramt wird der Regelung dieser Frage nähertreten, sobald die beiden anderen Gegenstände, von denen ich die Ehre gehabt habe zu sprechen, erledigt sind, und sobald die augenblicklich zugänglichen Grundlagen für eine solche Gesetzgebung sich haben zusammenstellen lassen.
Ich wende mich nun zu der zweiten und dritten der von dem Herrn Interpellanten gestellten Fragen.
Als der Herr Interpellant in der letzten Session den in seiner Interpellation berührten Gegenstand zur Sprache brachte, konnte ich von hier aus nur konstatiren, daß dem Reichskanzleramte über die Vorgänge, auf die sich der Herr Interpellant bezog, nichts Näheres bekannt sei.
Aus den Mittheilungen, welche der Herr Interpellant damals machte, hat das Reichskanzleramt Veranlassung genommen, mit der königlich preußischen Regierung über die Frage in Verbindung zu treten.
Es ging dabei im Anschluß an die faktischen Darstellungen des Herrn Interpellanten von dem Gesichtspunkte aus, daß, wenn auch, wie durch die gerichtlichen Erkenntnisse sich herausgestellt hatte, die Frage sehr zweifelhaft sei, ob die Kassen, um die es sich handelt, ohne staatliche Genehmigung bestehen dürfen, doch wegen des Umstandes, daß thatsächlich ganz entgegengesetzte Erkenntnisse der Gerichte über diese Frage ergangen seien, hohe Rücksichten der Billigkeit dafür sprechen, solchen Kassen, welche sich im guten Glauben ihrer rechtlichen Existenzfähigkeit gegründet hatten, und solchen Personen, welche in dem guten Glauben an die Rechtsbeständigkeit solcher Kassen ihnen beigetreten seien, von Seiten der Behörden diejenige Schonung zu gewähren, welche in solchen Verhältnissen der gute Glaube in Anspruch nehmen kann.
Von Seiten der königlich preußischen Regierung fand dieser Gesichtspunkt vollste Zustimmung, und es sind die Verwaltungsbehörden in dem Sinne instruirt worden, daß die Leiter der bis dahin gebildeten Kassen von Amtswegen nicht zu verfolgen seien, und daß ebenso wenig gegen diejenigen Mitglieder der Kassen, welche auf Grund der Bestimmung der Gewerbeordnung aus ihrer Mitgliedschaft dieser Kassen die Befugniß herleiteten, den Zwangskassen nicht beizutreten, einzuschreiten sei.
Zn diesem Sinne ist verfügt, und das Reichskanzleramt konnte seinerseits von der königlich preußischen Regierung bei der vorhandenen Lage der Gesetzgebung etwas Mehreres nicht verlangen; das Reichskanzleramt konnte von der preußischen Regierung nicht verlangen, daß sie gegenüber gerichtlichen Erkenntnissen und zwar sogar einem Erkenntnisse des höchsten Gerichtshofes, welches der Herr Interpellant selbst erwähnt hat, sich über die in solcher Weise anerkannte bestehende Gesetzgebung hinwegsetzen und dieselbe als nicht mehr bestehend ansehen sollte.
Ich glaube auch nicht, daß das Reichskanzleramt auch nach der heutigen Darlegung des Herrn Interpellanten in der Lage sein würde, an die königlich preußische Regierung ein Ansinnen zu richten, welches in seiner Tendenz dahin ginge, die bestehende Gesetzgebung als nicht mehr bestehend anzusehen.
Präsident: Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: 58 374 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Juni 1868 in Württemberg (Nr.
60 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten Gaupp.
Abgeordneter Gaupp: Mit Freuden begrüße ich die gegenwärtige Vorlage, welche dazu bestimmt ist, eine weitere Scheidewand niederzureißen, welche die Militärkonvention vom 21.
November 1870 zwischen dem Württembergischen Armeekorps und der deutschen Armee gezogen hat.
Durch das uns vorgelegte Gesetz in Verbindung mit dem Gesetz über die Naturalleistungen für dis bewaffnete Macht im Frieden wird in Württemberg das Gesetz vom 18.
Zuni 1864 aufgehoben, und treten wir damit in die Rechtsgemeinschaft mit dem übrigen Deutschland ein.
Meine Herren, die Veränderungen, welche durch diesen Akt für Württemberg begründet werden, sind nicht unerheblich; wir sind aber auch bereit, Opfer zu bringen, wann es gilt, die militärische Einheit Deutschlands zu kräftigen.
Der Geist, in welchem noch im Zahre 1864 die Württembergische Gesetzgebung gearbeitet hatte, war eben ein ganz anderer als derjenige, welcher jetzt die Gesetzgebung des deutschen Reichs beseelt.
Damals sah man das Militär als eine dem Bürgerthum feindliche Macht an, und man betrachtete es als eine der wichtigsten Aufgaben einer liberalen Gesetzgebung, den Bürger einem Söldnerthum gegenüber zu schützen, welches sich aus den niedrigsten Klassen der Bevölkerung rekrutirte.
Meine Herren, seitdem ist es bei uns anders geworden.
Seit der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht ist auch bei uns die Stellung der Militärpersonen der niederen Chargen und des gemeinen Mannes in der öffentlichen Werthschätzung eine ganz andere geworden.
Es ist jetzt allgemein anerkannt, daß es Pflicht des Staates ist, für die Kinder des Landes zu sorgen, und ausgiebiger zu sorgen, als es bisher geschehen, handle es sich nun um ein Quartier in der Kaserne oder im Hause des Bürgers.
Meine Herren, drei Aenderungen sind es insbesondere, auf welche ich Sie hinweisen möchte.
Einmal die genaue Feststellung, welche das Regulativ für die Quartierbedürfnisse der bewaffneten Macht bezüglich des Umfanges der Räumlichkeiten enthält, welche künftighin Unteroffiziere und Mannschaften anzusprechen haben.
Meine Herren, an solchen Bestimmungen fehlte es uns bisher gänzlich.
Entstanden darüber Streitigkeiten, so hing alles mehr oder weniger von dem diskretionären Ermessen der Ortsbehörde beziehungsweise der Militärbehörde ab.
Ein weiterer, sehr wesentlicher Unterschied besteht in der gesetzlichen Hervorhebung, ich möchte sagen einer Mittelklaffe zwischen den Offizieren und Mannschaften.
Unsere bisherige Gesetzgebung hatte den Unteroffizier, überhaupt die niederen Chargen bezüglich der Quartierleistung völlig gleichgestellt mit der Mannschaft.
Es war bezüglich der Leistungen in dieser Beziehung nichts Abweichendes bestimmt in Betreff des Unteroffiziers, vom Feldwebel abwärts, und des gemeinen Mannes.
Nun, meine Herren, schafft die Reichsgesetzgebung einen ganz anderen Rechtszustand.
Wie ein Blick auf das vorliegende Regulativ ergibt, sind sowohl die Ansprüche, welche der Unteroffizier künftighin an das Quartier zu machen hat, als die Entschädigung, welche der Quartiergeber dafür empfängt, in ganz anderer Art geregelt als bisher.
Zch erkenne auch hierin einen nothwendigen Fortschritt an.
Denn die Anforderungen, welche die neueste Kriegführung auch an die Unteroffiziere stellt, sind, was Kenntnisse und moralische Tüchtigkeit betrifft, so außerordentlich gesteigert gegen früher, daß es nicht mehr als billig ist, wenn diese Steigerung in den Ansprüchen auch einer Steigerung in der äußeren Stellung entspricht.
Ganz neu aber, meine Herren, ist für uns in Württemberg die Unterscheidung zwischen den verschiedenen Wohnsitzen im Lande.
Zch muß mir da zunächst eine Bemerkung erlauben.
Zn dem vorliegenden Entwurf ist- wie es mir scheint, die juristisch wesentliche Bestimmung, der Zusatz, welcher in dem Regulativ für den norddeutschen Bund enthalten ist, daß nämlich bezüglich aller derjenigen Wohnsitze, -welche hier nicht aufgeführt sind, die fünfte Servisklasse eintritt, weggelassen.
Zch nehme aber an, daß das auf einem Redaktionsfehler beruht.
Zch kann nun bei der Durchsicht der Zusammenstellung, welche uns hier gegeben ist, eine Bemerkung nicht zurückhalten.
Zch glaube, daß die vorliegende Zusammenstellung bei uns in Württemberg viel böses Blut machen wird.
Meine Herren, die Wohnungsverhältnifse bei uns im Lande sind im wesentlichen sehr homogen, und man weiß in der That schwer die Gründe zu finden, welche in der vorliegenden Zusammenstellung die Bevorzugung des einen Ortes vor dem anderen Orte rechtfertigen sollen.
Zch glaube, es würde unseren Verhältnissen viel besser entsprochen haben, wenn man sich auf einige allgemeine Kategorien, anschließend an dis Bevölkerungsziffer, beschränkt hätte.
Zch bedaure auch, daß von Seiten der württembergifchen Regierung keine Gelegenheit gegeben worden ist, in dieser Frage die öffentliche Meinung zu hören.
Denn es liegt ja in der Natur der Sache, daß der Reichstag nicht in der Lage sich befindet, sich in solche Spezialitäten einzulassen, und der Landesgesetzgebung sind diese Fragen entzogen.
Meine Herren, erscheint hiernach die gegenwärtige Vorlage sowohl materiell als mit Rücksicht auf die zu, erstrebende Einheit des Rechts als ein großer Fortschritt, und habe ich sie deshalb willkommen geheißen, so kann dieselbe auch in einer anderen Richtung thatsächlich nicht als eine wesentliche neue Belastung des württembergifchen Landes betrachtet werden.
Meine Herren, bisher bestand in Württemberg eine Verbindlichkeit zur Ouartierleistung im Frieden nur für solche Truppen, welche sich auf dem Marsche befinden oder sich vorübergehend an Orten aufhalten, in welchen der Kriegsverwaltüng hinreichende Einrichtungen zur Kasernirung nicht zu Gebote stehen, während das Reichsgesetz, wie Sie wissen, auch eine Quartierpflicht da statuirt, wo es sich um eine dauernde Unterbringung der Truppen handelt, also in Kantonnements und wo es an Kasernenräumen für die Unterbringung der Truppen fehlt.
Nun, meine Herren, diese neue Last besteht für uns, möchte ich sagen, blos auf dem Papier, denn wie Sie bereits aus den Motiven ersehen haben, fehlt es bei uns nicht an den erforderlichen Räumlichkeiten für die Kasernirung der Truppen, ja ich darf wohl behaupten, daß kein Land in dieser Beziehung in letzter Zeit mehr gethan hat, um seiner nationalen Pflicht zu genügen, als Württemberg, seitdem es in den Verband des deutschen Reiches eingetreten ist, und ich glaube wohl behaupten zu dürfen, daß diese Opfer bisher mit der größten Freudigkeit dargebracht worden sind.
Noch habe ich Sie auf eines hinzuweisen.
Nach unserem bisherigen Recht mußte jede Quartierleistung in letzter Linie zurückgeführt werden auf einen Befehl des hierfür verantwortlichen Kriegsministers.
Natürlich hat, seitdem das württembergische Armeekorps ein Theil der deutschen Armee geworden ist, seitdem auch an seiner Spitze der deutsche Kaiser als oberster Kriegsherr steht, diese Bestimmung über die Verantwortlichkeit des Kriegsministers gegenüber der württembergifchen Ständekammer ihre rechtliche Bedeutung verloren.
Deshalb dürfte sich der Wegfall dieser Bestimmung von selbst rechtfertigen.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch eine Bemerkung.
Zch habe vorhin meine Freude darüber ausgesprochen, daß die königlich Württembergische Regierung dieses Gesetz uns entgegengebracht hat.
Zch verbinde damit den Wunsch, daß es der württembergifchen Regierung gefallen möge, auch fernerhin Schritt für Schritt so will es ja der von dem Versailler Vertrage eingenommene Standpunkt der Gleich375 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. berechtigung des Reiches und des Territoriums die letzten Hindernisse zu beseitigen, welche der Einheit der deutschen Armee bezüglich des württembergischen Armeekorps noch entgegenstehen.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich mir noch eine Bemerkung bezüglich der geschäftlichen Behandlung der gegenwärtigen Vorlage erlauben.
Zch möchte Sie bitten, die Vorlage an diejenige Kommission zu verweisen, welche Sie bereits für das Gesetz über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden gewählt haben, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Einmal ist in der Generaldebatte zu jenem Gesetze bereits bemerkt worden, wie wünschenswert!)
es wäre, wenn beide Gesetze in eins zusammengearbeitet werden könnten.
'Ich weiß nicht, ob in dieser Beziehung eine Aussicht vorhanden ist, aber ich glaube, nachdem einmal jener Wunsch geäußert worden ist, ist er auch für das vorliegende Gesetz maßgebend.
Und dann ein weiterer Grund: ich glaube, es liegt im Interesse unseres Landes, daß beide Gesetze gleichzeitig in Württemberg eingeführt werden.
Meine Herren, es wäre ja immerhin möglich, daß in dieser Session das Gesetz über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden nicht zu Stande kommt.
Zch weiß das nicht, aber wenn es der Fall wäre, dann wäre es für uns höchst mißlich, wenn blos dieses eine Gesetz bei uns zur Verkündigung gelangen würde, denn wir haben bisher beide Arten von Leistungen in einem Gesetze vereinigt gehabt und ich würde es sehr bedauern, wenn durch ein solches Auseinanderreißen jetzt eine Verwirrung iu unseren rechtlichen Verhältnissen entstehen würde.
Zch glaube, es würde das dem Ansehen der Reichsgesetzgebung bei uns unter den vorliegenden Verhältnissen Schaden bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um den Antrag zu stellen, daß dieser Gesetzentwurf der 7.
Kommission zur Vorberathung überwiesen werde, die bereits mit der Vorberathung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden befaßt ist.
Wenn Sie diesem Vorschlage zustimmen, so werden auch die Momente, die der geehrte Herr Vorredner Ihnen soeben vorgeführt hat, von dem Standpunkt der Interessen der württembergischen Bevölkerung aus dort am besten ihre Erledigung finden.
Die Kommission wird naturgemäß ihre Erwägungen darauf zu richten haben, ob für den Fall, daß das Schicksal des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen zweifelhaft sich gestalten könnte, es rathsam sein möchte, das Bequartierungsgesetz allein in Württemberg einzuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß nach dem Antrage, der von den Herren Abgeordneten Gaupp und von Winter gestellt ist, das Gesetz zur weiteren Vorberathung an die 7.
Kommission das ist die Kommission zur Vorberathung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden verwiesen wird.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen; ich nehme also an, daß auf Beschluß des Reichstages die Vorlage an die obengenannte Kommission zur weiteren Borberathung geht.
Es ist damit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen auf das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen).
Meine Herren, in dem Etat von Elsaß-Lothringen, der der Vorlage sub Nr.
4 der Tagesordnung beigefügt ist, ist bereits auf die Anleihe Bezug genommen, über welche onb Nr.
5 der Tagesordnung die erste Berathung heute stattfinden soll.
Vielleicht empfiehlt es sich daher, die erste Berathung der Vorlage sub Nr.
4 der Tagesordnung mit der ersten Berathung der Vorlage sub Nr.
5 der Tagesordnung zu vereinigen, so daß nur Eine Berathung über beide Gegenstände stattfindet.
Wenn dem von keiner Seite widersprochen wird, würde ich annehmen, daß das der Wille des Reichstages ist.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen, und es sind daher die beiden ersten Berathungen sub Nr.
4 und Nr.
5 der Tagesordnung mit einander vereinigt.
Zch eröffne demnach die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen auf das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen), und die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für ElsaßLothringe« (Nr.
67 der Drucksachen), und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, einleitenden Reden zu Gesetzesvorlagen geht es wie Vorreden zu Büchern, die in der Regel überschlagen werden.
Ich bitte Sie gleichwohl, die erste Berathung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen mit einigen erläuternden Bemerkungen einführen zu dürfen.
Diese Bitte rechtfertigt sich durch die Wichtigkeit der Vorlage für das Reichsland und durch das Jnterresse der Reichsverwaltung, welche mit dem Etat eine vollständigere und durchsichtigere Rechenschaft über ihre bisherige Thätigkeit gibt, als durch die Vorlegung der Verwaltungsberichte zu geben möglich war.
Bei den Verhandlungen, welche sich an diese Berichte knüpften, ist wiederholt auf die erste Berathung des Landeshaushalts im Reichstage hingewiesen worden, bei welcher den Vertretern von Elsaß-Lothringen Gelegenheit geboten werden würde, ihre Wünsche und Ansichten in praktisch verwerthbarer Form zu äußern, dem Reichstage aber diese Wünsche zu erörtern und über die ihnen zu gebende Folge sich mit den Negierungen zu verständigen.
Dieses Versprechen bleibt jetzt einzulösen.
Die Regierung darf von der Theilnahme des Reichstages für die Entwickelung Elsaß-Lothringens eine eingehende Prüfung der Vorlagen erwarten, wie sie dieselbe ihrerseits wünscht und thunlichst zu fördern sich bereit erklärt hat.
Der Etat für das Zahr 1875 hat Vorgänger in den drei Etats für die Zahre 1872 bis 1874.
Für das Zahr 1871 mußte die Verwaltung sich darauf beschränken, die Titel für die Ausgaben und Einnahmen des Staats und der Bezirke auseinanderzuhalten.
Die Rechnungen auch des Jahres 1871 sind jedoch dem Rechnungshof des deutschen Reiches vorgelegt worden, um sie gleich denen der folgenden Zahre nach den für die Rechnungen des Reichs bestehenden Grundsätzen der Prüfung und Feststellung zu unterziehen.
1 Zn der Form schließt sich der vorgelegte Etat an die Etats der Vorjahre an, denen der preußische Haushaltsetat und der Etat des Reiches zum Vorbilde gedient haben.
Gegen!
158 376 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. den Anhalt mag es kein günstiges Vorurtheil erwecken, daß der Etat in Gesellschaft eines Änleihegesetzes Ahnen vorgelegt wird; man könnte versucht sein, daraus auf eine ungünstige Lage der Finanzen des Landes zu schließen, vielleicht auch auf das Ungeschick der Verwaltung, die es nicht verstanden habe, mit den reichen Hilfsmitteln des schuldenfreien Landes haushälterisch umzugehen.
Beide Vermuthungen gehen fehl.
Die Anleihe hat lediglich den Zweck, zur Deckung einmaliger und außerordentlicher Ausgaben zu dienen, theils in Folge der Auseinandersetzung mit Frankreich, theils zur Beschaffung eines unentbehrlichen Betriebsfonds für die Kafsenverwaltung des Landes.
Mit dem ordentlichen Budget hat die Anleihe nichts zu thun.
Die Zahlenangaben, dis ich bei der Erläuterung des Budgets zu machen nicht umhin kann, werde ich in Franken machen.
Ach wähle diesen Werth, in welchem das Reichsland gegenwärtig noch rechnet, wegen der Erleichterung des Vergleichs mit den Vorjahren und mit Rücksicht auf die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, denen die Frankenrechnung noch geläufiger 'st; ich werde aber überall größere Summen auf tausend abrunden.
Der Etat balanzirt mit 49, 872, 000 Franken.
Unter den Ausgaben sind fortdauernde 36, 281, 000 Franken; einmalige und außerordentliche 13, 590, 000 Franken.
Wenn von den Einnahmen die einmaligen und außerordentlichen im Betrage von 10, 832, 000 Franken abgezogen werden, so ergibt sich ein Restbetrag von 39, 040, 000 Franken, der als regelmäßige und dauernde Einnahme des Landes anzusprechen ist.
Der Ueberfchuß der dauernden Einnahmen über die dauernden Ausgaben stellt sich daher auf 2, 758, 000 Franken.
Der Etat des Großherzogthums Baden mit einer Bevölkerung von 1, 461, 000 Seelen gegen 1, 549, 000 in ElfaßLothringen wies im Jahre 1873 an ordentlichen Ausgaben nach: 37, 147, 000 Franken, an ordentlichen Einnahmen 34, 665, 000 Franken, es stellt sich danach pro Kopf der Bevölkerung der Betrag der ordentlichen Ausgaben in Baden auf 25 Franken 41 Centimen, in Elsaß-Lothringen auf 23 Franken 41 Centimen; der Betrag der dauernden Einnahmen in Baden auf 23 Franken 71Centimen, in Elsaß-Lothringen auf25, Franken 19 Centimen, mit anderen Worten: es werden in Elsaß-Lothringen 2 Franken pro Kopf weniger ausgegeben und 1 Frank 48 Centimen mehr eingenommen, als in Baden.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß dieser Vergleich nicht erschöpfend ist; man kann daraus weder schließen, daß die Einwohner des einen Landes mehr belastet feien, als die des anderen, noch daß die Verwaltung des einen Landes sparsamer wirthschafte als die des anderen, allein die Gegenüberstellung mit dem Budget eines Landes, das in Lage, Bevölkerungszahl und Verkehrsentwickelung eine fast brüderliche Ähnlichkeit mit Elsaß-Lothringen aufweist, beweist doch jedenfalls so viel, daß der Etat von Elsaß-Lothringen sich innerhalb normaler Grenzen hält.
Die dauernden Einnahmen des Landes setzen sich zusammen aus dem Ertrag der Forsten von etwas mehr als 7 Millionen oder 20 Prozent, aus dem Ertrag der direktem Steuern mit mehr als 12 Millionen oder 32 Prozent, aus dem Ertrag der privativen indirekten Steuern etwas mehr als 15 Millionen oder 43 Prozent, endlich aus dem Ertrag verschiedener anderer Verwaltungszweige mitl, 600, 000 Franken oder 5 Prozent der Gesammteinnahme.
Dabei ist nicht in Ansatz gebracht die Vergütung, welche das Reich für Erhebung der Reichssteuern in Elsaß-Lothringen gewährt, und ebensowenig ein durchlaufender Betrag an Kasernirungskosten oktroipflichtiger Gemeinden.
1, Der ertragsfähige Grundbesitz des Landes beschränkt sich in der Hauptsache auf.
Forsten.
Der frühere königliche Domanialbesitz Frankreichs ist bekanntlich in der Revolution veräußert worden, nachdem er zum Nationaleigenthum erklärt worden war.
Die Domanialnutzungen in Elsaß-Lothringen außer dem Ertrag der Forsten belaufen ich zur Zeit nur auf etwa 190, 000 Franken, sie erscheinen auf dem Etat der Zölle und indirekten Steuern in Einnahme.
Dagegen bieten die Staatswaldungen, welche etwa 146, 000 Hektare oder mehr als 25 Quadratmeilen bedecken, einen ebenso ertragsfähigen als für die Landeskultur hochwichtigen Vermögensstock.
Der Ertrag aus den Forsten hat mit 7, 364, 000 Franken eingesetzt werden können.
Der Bruttoertrag der Forsten war in dem Etat von 1872 nur veranschlagt auf 5, 741, 000 Franken, er hat im Jahre 1873 rechnungsmäßig ich herausgestellt auf 7, 797, 000 Franken.
Die sehr bedeutende Steigerung des Ertrages rührt in der Hauptsache davon her, daß die deutsche Verwaltung das französische System der Holzverwerthung aufgegeben hat.
Nach diesem System wurden Holzbestände flächenweise verkauft und dem Ersteher nicht blos der Abtrieb überlassen, sondern auch die Wiederbepflanzung übertragen.
Die deutsche Verwaltung fällt das Holz auf eigene Rechnung und stellt es zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden.
Sie hat andererseits die Anpflanzung und Kultur selbst in die Hand genommen.
Dem Bruttoertrag stehen an dauernden Ausgaben gegenüber 3, 481, 000 Franken, davon etwa 40 Prozent personelle, 60 Prozent materielle Verwaltungs- und Betriebskosten.
Es ergibt sich danach ein Ueberschuß der Einnahme über die Ausgabe von 3, 883, 000 Franken, oder etwa 26 Franken 21 Centimen per Hektar, mit anderen Worten 52 Prozent der Bruttoeinnahme.
Dabei ist jedoch in Betracht zu ziehen, daß die Staatsforstbeamten gleichzeitig den forsttechnischen Betrieb in den Gemeinde- und Jnstitutenforsten besorgen, welche annähernd 196, 000 Hektare Forsten umfassen.
Die Gemeinden und Institute entrichten dafür einen Beitrag zu den Verwaltungskosten, der sich auf 251, 000 Franken beläuft, aber die Kosten der Leitung nicht deckt.
Wird dieser Betrag von den Ausgaben und Einnahmen in Abzug gebracht, so ergibt sich ein Ueberschuß von nahezu 55 Prozent der Bruttoeinnahme.
Der entsprechende Prozentsatz ist in Württemberg 53 Prozent, in Bayern 55 Prozent.
Die direkten Steuern sind unverändert aus dem französischen Regime übernommen.
Drei darunter sind Repartitionssteuern, wie schon neulich an dieser Stelle bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über die Freiheit des Reichseinkommens von der Kommunaleinkommensteuer erwähnt wurde; sie werden jährlich kontingentirt und demnächst auf Bezirke, Gemeinden und Steuerpflichtige repartirt.
Die Patentsteuer ist eine Quotitätsauflage, deren Ertrag durch die Quoten gewonnen wird, zu denen die einzelnen Steuerpflichtigen in einem bestimmten Verhältniß eingeschätzt werden.
Nach dem grundlegenden französischen Gesetz wird das Kontingent der Repartitionssteuern alljährlich festgestellt und zwar sowohl im xrinoixals als in den Zuschlägen, deren zulässige Höhe durch das Gesetz bestimmt wird.
Diese Zuschläge werden sowohl für Zwecke des Staates als für Zwecke der Bezirke und Gemeinden erhoben, außerdem um Ausfälle zu decken und die Kosten der Erhebung zu bestreiten.
Dies gibt dem ganzen Steuersystem eine außerordentliche Durchsichtigkeit, hat aber den Nachtheil, daß alle Fehler der Veranlagung sich entsprechend multipliziren.
Die erwähnte Lage der Gesetzgebung ist Veranlassung zu dem tz 2 der Gesetzesvorlage; ihr entsprechen auch die ihr beigegebenen Uebersichten L und 0 über die Prinzipalkontingente und Zuschläge der direkten Steuern.
Die Kontingente der direkten Steuern sind in Frankreich seit dem Jahre 1818 nicht verändert worden, außer durch die Ab- und, Zuschreibungen in Folge ab- und zugangssteuerbarer Materie.
Die deutsche Verwaltung hat den französischen Voranschlag für 1870 übernommen und seitdem unverändert gelassen; auch die Zuschläge für Staatszwecke, welche von der Grundsteuer überhaupt nicht erhoben werden, sind unverändert beibehalten worden.
Die Grundsteuer, welche von dem Reinertrag der GrundDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
377 stücke erhoben wird, macht 48 Prozent des xrinoipalis der direkten Steuem aus und vertheilt sich auf den Kopf der Bevölkerung mit 3 Franken 52 Centimen.
Da die Gesammtmenge steuerpflichtigen Bodens in Elsaß-Lothringen 1, 255, 000 Hektare beträgt, so fällt auf den Hektar an Grundsteuer der Betrag von 4 Franken 35 Centimen.
Zn Baden beläuft sich der Gesammtertrag der Grund- und Häusersteuer auf 7, 270, 0001Franken, wonach auf den Kopf der Bevölkerung 4 Franken 92 Centimen oder 1 Frank 40 Centimen mehr als in Elsaß-Lothringen entfallen.
Die Personal- und Mobiliarsteuer wurde Ausgangs des Jahres 1790 eingeführt, als die Hoffnungen der eonstitnants mit der Grundsteuer allein alle Kosten der Staatsverwaltung bestreiten zu können, sich als irrig erwiesen hatte.
Die Personalsteuer ist eine Art Kopfsteuer, von jeder selbstständigen Person zu entrichten, gleich dein Werthe dreier Arbeitstage, deren Werth von der Bezirksvertretung für jede Gemeinde alljährlich und zwar innerhalb der Grenze von 50 Centimen und 1 Frank 50 Centimen festgestellt wird.
Die Mobiliarsteuer wird von jeder möblirten Wohnung erhoben.
Beide Steuern sind seit dem Zahre 1832 vereinigt; ihre Veranlagung erfolgt seitdem in der Art, daß der Ertrag der Personalsteuer des Bezirks ''von dem Kontingent der vereinigten Steuer abgeschrieben und der Rest als Mobiliarsteuer repartirt wird.
Die Personal- und Mobiliarsteuer macht 17 Prozent der direkten Steuern aus und entfällt auf den Kopf der Bevölkerung mit 1 Frank 21 Centimen.
Zhr folgte die Thür- und Fenstersteuer bereits im Zahre VII der Republik nach dem Vorbilde der englischen Mnäov-tÄx.
Sie wird erhoben von allen Oeffnungen der Thüren und Fenster in Wohngebäuden, die nach außen führen, und wird deshalb nicht mit Unrecht als eine Steuer auf Luft und Licht bezeichnet.
Sie wird nach einem Tarif bestimmt, der sich abstuft nach der Qualität der Oeffnungen und der Bevölkerungsziffer der Ortschaften.
Sie entfällt mit 16 Prozent der direkten Steuern und 1 Frank 40 Centimen auf den Kopf der Bevölkerung.
Die Patentsteuer endlich besteht seit dem Zahre 1791, sie ruht auf dem Gewerbebetrieb und wird erhoben einmal nach einem festen Satze, der abgestuft ist nach der Bevölkerungszahl, sodann nach einem proportionellen Satze, der den zwanzigsten Theil des Miethwerthes der Wohnungen und der Räume beträgt, die zur Ausübung des steuerbaren Gewerbes dienen.
Der Ertrag dieser Steuer, von der 8 Prozent an die Gemeindekasse abgegeben werden, macht 19 Prozent der direkten Steuern aus.
Die Erhebungskosten der gesummten direkten Steuern sind zu berechnen auf 1, 230, 000 Franken, was etwa 10 Prozent der Bruttoeinnahme ergibt.
Die indirekten Steuern sind theils solche, welche für Reichsrechnung erhoben werden, theils solche, welche für Rechnung des Landes erhoben werden.
Da der Ertrag der Zölle und der übrigen Reichssteuern zur Reichskasse fließt, so erscheint er im Etat von Elsaß-Lothringen nicht in Einnahme, vielmehr sind in Einnahme dort nur die Vergütungen gestellt, welche das Reich für die Erhebung der Reichssteuer gewährt, und welche, soweit es die Zölle angeht, allerdings die Ausgaben nicht decken.
Von denjenigen Steuern, welche für privative Rechnung des Landes erhoben werden, sind hervorzuheben die Weinsteuer, die Biersteuer, das Enregistrement und der Stempel.
Die Weinsteuer ist für das Zahr 1875 veranschlagt auf den Betrag von 1, 350, 000 Franken; der Ertrag, welcher im Jahre 1872 vor Einführung des neuen Gesetzes 2, 212, 000 Franken ergeben hatte, stellte sich in den ersten zwölf Monaten nach Einführung des Gesetzes auf nur noch 1, 303, 000 Franken; die Einnahme hatte also eine Minderung um mehr als 900, 000 Franken erfahren.
Durch diesen Nachweis wird ziffermäßig belegt, daß die Wirkung des Gesetzes nicht, wie häufig behauptet wird, eine Erhöhung, sondern eine beträchtliche Ermäßigung der Steuer gewesen ist.
Die Steuer entfällt gegenwärtig auf den Kopf der Bevölkerung mit 87 Centimen, wogegen in Baden die Weinverzehrsteuer mit 1 Frank 37 Centimen den Kopf der Bevölkerung belastet.
Die Biersteuer ist unverändert nach dem französischen Gesetze übernommen; sie ist eine Fabrikationssteuer und auf einen Ertrag von 1, 850, 000 Franken veranschlagt, etwas geringer als im Vorjahre.
Dabei ist darauf gerechnet, daß die gesegnete Weinernte dieses Jahres eine Minderung des Bierkonsums zur Folge haben wird.
Der Ertrag des EnregistrementS, mit 10 Millionen Franken eingesetzt, hat eine Minderung von 573, 000 Franken erfahren in Folge des Gesetzes vom Mai v. Z., durch welches die anderthalb Zuschlagzehntel noch gelaffen sind.
Die Einnahmen aus den übrigen Verwaltungszweigen setzen sich zusammen aus Gebühren, Kosten, Strafen, Miethsentschädigungen und sind im Etat einzeln nachgewiesen; sie werden einer besonderen Erläuterung nicht bedürfen.
Wozu werden nun diese Einnahmen verwendet
Die ordentlichen Ausgaben, zu deren Deckung in Höhe von 36.
281.
0001Franken sie dienen sollen, zerfallen nach ihrem Zwecke in fünf große Gruppen: die der Betriebsverwaltungen, welche daran mit 28 Prozent, sodann die der inneren Verwaltung und der Rechtspflege, welche mit 20 Prozent betheiligt sind; die Ausgaben für Unterricht und geistliche Angelegenheiten, welche 22 Prozent in Anspruch nehmen; die Ausgaben für Landwirthschaft, Gewerbe und öffentliche Bauten, welche 12 Prozent, endlich die Ausgaben der allgemeinen Finanzverwaltung, welche 18 Prozent beanspruchen.
Von dem Gesammtbetrag dieser Ausgaben entfallen auf Besoldungen der Beamten mit Ausnahme der Lehrer und Geistlichen 10.
618.
0001Franken, auf fachliche Ausgaben der Behörden 2.
159.
0001Franken.
Hierbei ist in Betracht zu ziehen, daß ein Theil dieser Ausgaben, wie schon erwähnt, vom Reich erstattet wird für die Erhebungskosten der Reichssteuern, und daß ein anderer Theil von den Gemeinden erstattet wird für Leistungen, welche Staatsbeamte für sie besorgen.
Beide Summen stellen sich auf 2, 416, 000 Franken und vermindern den vorher angedeuteten Aufwand auf den Betrag von 10.
361.
0001Franken.
Zch erlaube mir hierbei nur noch einige Bemerkungen über die bezüglich der Besoldung beobachteten Grundsätze.
Es ist bekannt, daß von den vormals französischen Beamten nur sehr wenige in den Dienst der deutschen Verwaltung eingetreten sind.
Von oberen Beamten waren im Zahre 1872 nur 42 Elsaß-Lothringer, darunter in der Justiz allein 33, von Subaltern- und unteren Beamten 280.
Diese Lage der Verhältnisse nöthigte zu einer fast durchgängig neuen Besetzung der Stellen durch Heranziehung von Beamten aus anderen deutschen Staaten.
Die Aufgabe, welche dieser Beamten wartete, war eine nicht leichte.
Inmitten einer Bevölkerung, die, wenn nicht feindselig gesinnt, doch jedenfalls abgeneigt war, neuen Verhältnissen gegenüber, deren Kenntniß zugleich mit derjenigen der Sprache nur allmählich und mit großen Anstrengungen zu erwerben war, sahen sich diese Beamten in einer Lage, welche ihre heimischen sicheren Stellungen aufzugeben alle Tüchtigen unter ihnen nur durch patriotische Hingebung hätten bestimmt werden können.
Für die Regierung erwuchs daraus die Pflicht, wenigstens die äußere Lage dieser Beamten zu sichern.
Sie mußte darnach ihnen nicht blos das gewähren, was sie daheim aufgegeben hatten, sondern in Anbetracht der damals unzweifelhaft vorhandenen außergewöhnlichen Theuerung aller Lebensbedürfnisse und in Anbetracht der den Gewohnheiten des Landes entsprechenden kostspieligeren gesammten Lebenshaltung, ihnen Zulagen gewähren, welche die Schwierigkeit des Einlebens in neue Verhältnisse einigermaßen ausgleichen konnten; sie war andererseits genöthigt, mit definitiven Anstellungen rascher und umfassender vorzugehen, als unter anderen Verhältnissen angezeigt gewesen wäre.
Sie wich in beiden Beziehungen von der französischen Uebung ab, der es entspricht, nur die höheren Beamten glänzend zu dotiren, die unteren geringer Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
378 zu bezahlen und die Mehrzahl aller Beamten als durch einfache Verfügung entlaßbar zu behandeln.
Bei Bemessung der Besoldungen haben die normalen Sätze der entsprechenden preußischen Beamtenkategorien im allgemeinen zum Anhalt gedient, denen ein Uebermaß wohl nicht gerade zum Vorwurf gemacht werden kann.
Die Zulagen bewegen sich in einer Grenzevon 50 Thalern bis 500 Thaler, je nach der Stellung der Beamten und den Theuerungsverhältnissen des Wohnortes.
In letzterer Beziehung waren ursprünglich 3 Klassen angenommen, die aber später auf 2 reduzirt worden sind, weil die größere Zahl der Klassen bei der Versetzung der Beamten Schwierigkeiten ergab.
Als im vorigen Zahre die Beamten der Reichsverwaltung Wohnungsgeldzuschüsse erhielten, von denen ein Theil bei Berechnung der Pensionen in Ansatz gebracht werden soll, wurden in Elsaß-Lothringen zahlreiche Wünsche von Beamten laut, sie ebenfalls solcher Zuschüsse theilhaftig werden zu lassen.
Die.
Regierung hat diesem Drängen nicht nachgegeben, sie hat es aber für billig gehalten, einen entsprechenden Theil der Zulagen, welche übrigens überall die Wohnungsgeldzuschüsse übertreffen oder ihnen wenigstens gleich sind, ebenfalls für pensionsfähig zu erklären.
Dies ist durch den vorigen Etat geschehen.
Sie haben außerdem durch ein Gesetz vom vorigen Zahre die Pensionen der Beamten entsprechend denen der Reichsbeamten geregelt und auch den Wittwen und Waisen Pensionen innerhalb des unabweisbaren Bedürfnisses zu geben beschlossen.
Für diese letzteren Zwecke erscheint.
gegenwärtig im Etat nur eine geringe Summe; sie wird mit der Zeit natürlich wachsen, sie wird aber auch eine Ausgleichung darin finden, daß die Pensionen der vormaligen französischen Beamten und ihrer Wittwen und Waisen, welche kraft des Friedensvertrages auf die Landeskasse übernommen worden sind, mit dem Fortschritt der Zeit sich mindern werden.
In den Spezialetats sind sowohl die einzelnen Stellen der Beamten der Zahl nach, als die Besoldungen näch ihrem Mindest- und Höchstbetrage und im Durchschnitt aufgeführt, ebenso die Zulagen.
Das früher übliche Prinzip der Besoldung der Beamten durchs Gebühren ist nur noch ausnahmsweise bei einigen Kategorien im Bereiche der Steuerverwaltung beibehalten.
Wo das Amt nicht die volle Kraft des Mannes in Anspruch nimmt, werden statt, der Besoldungen nur Remunerationen gewährt; auch den außergewöhnlich hoch erscheinenden Betrag für Beschaffung, extraordinärer Arbeitshilfe wollen Sie daraus erklären, daß die Regierung wünscht, den Etat nicht vorzeitig mit festen Besoldungen zu belasten, sondern erst das Ergebniß der Erfahrung für die Nothwendigkeit, dauernde Beamte einzustellen, abzuwarten.
An neuen Ausgaben gegen das Vorjahr sind in diesem Bereich nur wenige hervorzuheben, welche bei der Steuerverwaltung entstehen durch die Vermehrung der Kontrolbeamten, sowie durch die Vermehrung der Enregistrementseinnehmereien, bei deren Einschränkung man anfangs etwas zu weit gegangen, war, endlich durch die Verbesserung der Kompetenzen der Gendarmen.
Zn der dritten Gruppe erscheinen für die geistliche Verwaltung an dauernden Ausgaben 3, 248, 000 Franken.
Nach der bestehenden Gesetzgebung hat der Staat den Geistlichen aller Kulte Staatsgehalt zu gewähren; er trägt außerdem die Kosten für den Gottesdienst, und für den Unterhalt der bischöflichen Gebäude; er leistet Zuschüsse für die geistlichen Seminarien in Form von Stipendien und giebt Zuschüsse zu Kirchen- und Synagogenbauten.
Die Gehalte der katholischen Geistlichen stufen sich nach den Lebensjahren ab, die der übrigen Religionsdiener nach der Bevölkerungsziffer des Ortes ihrer Anstellung.
Das französische Budget für das Zahr 1871 wies an Ausgaben für die geistliche Verwaltung 2, 168, 000 Franken auf; die Steigerung der Ausgaben in dem vorliegenden Etat um mehr als 1, 180, 000 Franken hat ihre Ursache wesentlich in der Verbesserung der Gehälter und in Vermehrung der Zuschüsse für Kirchenbauten.
Die im französischen Etat eingestellten Gehälter waren offenbar unzureichend; die Nebeneinnahmen der Geistlichen, an sich ungleich, waren zu unerheblich, um eine zureichende Ergänzung zu bilden.
Die Regierung hat es deshalb für nothwendig gehalten, die äußere Lage der Geistlichen der hohen Aufgabe,.
die sie zu erfüllen haben, würdiger zu gestalten, und hat die Gehälter durchschnittlich um 50 Prozent erhöht.
Diese Erhöhung ist bereits im Etat von 1872 eingestellt worden.
Die Regierung hat geglaubt, damit einfach eine Pflicht der Gerechtigkeit zu erfüllen.
Im Bereich der Unterrichtsverwaltung, für deren ordentliche Ausgaben 4, 472, 000 Franken vorgesehen sind, tritt zunächst die im Zahre 1872 neu gegründete Universität entgegen.
Ihren ordentlichen Ausgaben sollen aus Landesmitteln jährlich 1, 016, 000 Franken zugeftihrt werden.
Der Gedanke, in Straßburg eine deutsche Hochschule zu begründen, ist in diesem Hause gefaßt und allseitig mit warmer Begeisterung begrüßt worden.
Zch darf mit Genugthuung sagen, daß die hohen Erwartungen, welche an seine Ausführung sich knüpften, auf dem besten Weg der Erfüllung sind: Dank der geschickten Hand, die mit der Vorbereitung der Bildung des Lehrkörpers betraut war.
Dank der glücklichen Ergänzung, die derselbe seither erfahren, und nicht minder Dank dem frischen Eifer der studirenden Zugend hat die jüngste deutsche Hochschule in den zwei Jahren ihres Bestehens bereits eine Blüthe erreicht, welche treffliche Früchte verspricht; ihre, Erfolge werden selbst von nationalen Gegnern, denen über dem Mißmuth nicht zugleich die Einsicht abhanden gekommen ist, willig anerkannt.
Die Universität, die ihr erstes Semester mit 212 Hörern begann, hat deren im laufenden Semester mehr als 700.
Das rege wissenschaftliche Streben, was Lehrer und Lernende erfüllt, läßt darauf rechnen, daß diese Blüthe von Bestand sein wird.
Die dauernden Ausgaben für die Unterhaltung der Universität sind allerdings nicht unbeträchtlich und werden ''insbesondere im Lande selbst als zu schwer für dasselbe bezeichnet.
Die Regierung theilt diese Ansicht nicht.
Sie ist bei Bemessung der Besoldung der Professoren allerdings über die bis dahin üblichen Grenzen einigermaßen hinausgegangen, sie hat aber damit nur eine Versäumnis; gut gemacht, durch welche in dem Kampfe um den Erwerb die Lehrer und Forscher in den höchsten Gebieten der Wissenschaft schon fast zu lange benachteiligt worden waren.
Dem Lande wird der Aufwand, den es macht, reichlich verzinst durch die tüchtigen Männer, die die Universität heranbildet.
Seine finanziellen Kräfte werden aber gleichwohl nicht ausreichen, um den weiter erforderlichen Ausbau der wissenschaftlichen Institute an der Universität ins Werk zu setzen.
Ueber die Nothwendigkeit eines solchen Ausbaues brauche ich mich in dieser Versammlung weiter nicht zu verbreiten.
Das Vorhandene ist unzulänglich und zum Theil nur provisorisch benutzbar.
Der Reichstag hat bereits im vorigen Zahre einen Betrag von 500, 000 Thalern bewilligt, um dem bezeichneten Zwecke zu dienen.
Von diesem Betrage ist eine namhafte Summe verwendet zur provisorischen Einrichtung naturwissenschaftlicher Institute; ein anderer Betrag ist bestimmt für den nothwendigen Bari einer pathologisch anatomischen Anstalt, derart, daß von dem Betrage der 500, 000 Thaler zwei Drittel und darüber in Anspruch genommen werden.
Der weitere Bedarf ist ohne Deckung, da er aus den Einkünften des Landes ohne ihm nicht anzusinnende Opfer nicht entnommen werden kann.
Unter diesen Umständen empfiehlt sich der Vorschlag welchen die Regierung in tz 4 des vorliegenden Etatgesetzes macht, der Vorschlag, den Betrag an Reichskassenscheinen, welcher auf Elsaß-Lothringen entfällt, für Zwecke der Universität und der damit verbundenen Bibliothek zu widmen.
Das Reich wird dadurch nicht belastet, tne Universität wird von den wechselnden Schicksalen des Etats unabhängig gestellt, das Land aber wird sich übeü diese Verwendung nicht be- klagen können, wenn erwogen wird, was zu erwägen billig 379 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. ist, daß es der Festigkeit der deutschen Regierung beim Abschluß des Friedens die Freiheit von Landesschulden freilich immerhin auf Kosten der deutschen Kriegsentschädigung verdankt und dadurch der Nothwendigkeit überhoben ist, die Kassenscheine zur Einlösung von Staatspapiergeld zu verwenden.
Die Regierung glaubt daher auf Ihre Zustimmung zu diesem Vorschlage rechnen zu können.
Für die Verwaltung und Anlegung des Fonds sind gleiche Grundsätze vorgesehen, wie für den Fonds, welcher zur Erbauung des Reichsparlamentsgebäudes bestimmt ist.
Für die Lyzeen und sonstigen höheren Lehranstalten erscheint in Ausgaben ein Betrag von 1, 213, 116 Franken.
Er wird bei den Lyzeen zu einem erheblichen Theil, in Höhe von etwa 300, 000 Franken, durch Einnahmen gedeckt, welche den Anstalten aus den mit ihnen verbundenen Internaten erwachsen.
Auch hier zeigt sich ein erfreulicher Aufschwung.
Die Zahl der Schüler in den drei Lyzeen ist vom Jahre 1872, wo sie 530 betrug, auf 1264 im laufenden Jahre gewachsen.
Die anderen höheren Lehranstalten des Landes werden theils aus eigenen Einkünften, theils aus Gemeindemitteln unterhalten; doch reichen beide Quellen nicht aus, um sie auf diejenige Stufe der Leistungsfähigkeit zu bringen, welche die Verwaltung wünschen muß; daher ist ein Landeszuschuß von 553, 000 Franken erforderlich.
Die Anstalten sind von 16 auf 21 angewachsen, ihre Schülerzahl beträgt zur Zeit zweitausenddreihundert und einige sechzig, während sie 1873 nur von 870 besucht waren.
Für das Volksschulwesen endlich wirft der Etat den Betrag von 2, 174, 000 Franken aus.
Nach der bestehenden Gesetzgebung hat der Staat für die Kosten der Volksschulen erst in dritter Linie einzutreten, die Errichtung und Unterhaltung der öffentlichen Elementarschulen und die Besoldung der Lehrer ist in erster Linie Sache der Gemeinden.
Zur Deckung der Kosten, soweit das Schulgeld dazu nicht ausreicht, werden bei dem Mangel ausreichender ordentlicher Einkünfte der Gemeinden drei Centimen zu den vier direkten Staatssteuern erhoben.
Diejenigen Gemeinden, welche die Unentgeltlichkeit des Unterrichts eingeführt haben, erheben außerdem noch vier Zuschlagscentimen.
Soweit diese Mittel nicht ausreichen, tritt der Bezirk helfend ein, der seinerseits drei Zuschlagscentimen zu den vier direkten Steuern für den Zweck votirt.
Darüber hinaus kommt der Staat auf.
Als die deutsche Verwaltung eintrat, waren die Gehälter der Hauptlehrer an den Volksschulen so normirt, daß sie von 700 bis 1000 Franken gingen und zwar derart, daß der Betrag von 1000 Franken nur dem zwanzigsten Theil der Lehrer, welche das fünfzehnte Dienstjahr überschritten hatten, kraft besonderer Bewilligung des Unterrichtsministers gewährt werden konnte.
Die Regierung hielt es für unerläßlich, diese Gehälter, die von der Löhnung der meisten Fabrikarbeiter übertroffen wurden, zu erhöhen; sie hat es derart gethan, daß nunniebr das Mindestgehalt der Hauptlehrer von 900 bis 1500 Franken sich beläuft, und daß auch die Gehälter der Hilfslehrer, welche früher auf 4- und 500 Franken standen, und die Gehälter der Lehrerinnen, welche von 350—600 Franken bezogen hatten, entsprechend verbessert wurden.
Dies ist in der Art ins Werk gesetzt, daß zunächst die Gemeinden angehalten wurden, ihre Verpflichtung zur Erhebung von Zuschlagscentimen vollständig zu erfüllen, was bisher nicht überall geschehen war.
Der Zuschuß, der aus der Landeskasse gewährt werden muß, beläuft sich gegenwärtig auf 841, 000 Franken, während er früher nur 235, 000 Franken betragen hat.
Die Regierung hat die Lage der Lehrer außerdem dadurch verbessert, daß sie ihnen und ebenso ihren Wittwen und Waisen Pensionen gleich den Landesbeamten gewährt, ohne sie zur Zahlung von Beiträgen zu nöthigen, welche sie unter sranzösifcher Herrschaft zahlen mußten, um einen Pensionsanspruch für ihre Person zu gewinnen.
Immerhin besteht noch ein drückender Mangel an tüchtigen Lehrern, und es wird noch großer.
Anstrengungen bedürfen, um diesen Mangel zu beseitigen.
Es bedarf jährlich etwa 216 neuer Lehrkräfte, von denen nur ein geringer Theil durch Zuzug aus dem übrigen Deutschland gewonnen werden kann.
Es bleibt daher nur übrig, für die Heranbildung von Lehrkräften im Lande selbst zu sorgen.
Die Regierung hat deshalb der Einrichtung von Seminaren und Präparandenschulen besondere Sorgfalt und größere Mittel zuwenden zu müssen geglaubt. '
Zur Zeit bestehen drei Seminare für Lehrer, zwei für Lehrerinnen und -drei Präparandenanstalten.
Im Laufe des nächsten Jahres sollen drei neue Seminare errichtet werden.
Die Mittel dafür können von den Gemeinden nicht aufgebracht werden, weil diese Mittel bereits vollständig für die Besoldung der Elementarlehrer in Anspruch genommen sind; auch der Zuschuß der Bezirke reicht nur für einen Theil der Kosten aus, die folgeweise in der Hauptsache auf die Landeskassen übernommen werden müssen.
Als einen Beweis, daß die Regierung dabei auf dem richtigen Wege vorschreitet, glaube ich anführen zu dürfen, daß der Zudrang zur Aufnahme in die Seminare und Präparandenschulen aus dem Lande selbst so groß ist, daß immer nur ein Theil der Anmeldungen berücksichtigt werden kann.
Ich glaube, daß auch der Reichstag das Bestreben der Regierung, den Volksunterricht zu heben, billigen und daß er die Ansicht gutheißen wird, daß kein Geld nützlicher angelegt sei, als das zur Errichtung von Schulen, in denen dis Jugend zu einem tüchtigen und sittlichen Leben vorbereitet wird.
(Bravo!)
Die Bewilligung der erbetenen Fonds für Gewerbe, Landwirthschaft und öffentliche Bauten wird voraussichtlich einer Schwierigkeit nicht begegnen.
Die Regierung läßt es sich angelegen sein, die Landwirtschaft, die Dank der Gunst des Klimas und durch den Fleiß einer arbeitsamen Bevölkerung allgemein in einem blühenden Zustande sich befindet, zu fördern.
Sie thut dieses namentlich durch Hebung der Viehzucht, insbesondere des Pferdestandes, durch Regelung der Entwässerungen und Bewässerungen, vor allem durch Verbreitung guten landwirthschaftlichen Unterrichts.
Dem letzteren Zwecke dient die Anstellung von Wanderlehrern, die Einrichtung einer Obstbau- und Weinbauschule, die Einrichtung einer chemischen Versuchsstation, endlich die Einrichtung einer technischen Winterschule, welche die Bestimmung hat, tüchtige Arbeiter für Meliorationsarbeiten heranzuziehen.
Die verhältnißmäßig bedeutenden Ausgaben, welche Wasser- und Wegebau erfordern, entsprechen dem bedeutenden Umfange beider Verkehrswege.
Allein der Rheinstrom ist auf die Länge von 184 Kilometern im Stande zu halten.
-Die Schifffahrtskanäle des Landes umfassen 412 Kilometer.
Aehnlich steht es mit der Entwickelung der Wegebauten.
Dem Wegebau ist iu Frankreich von altersher schon seit Heinrich IV.
eine ganz besondere Pflege zu Theil geworden.
Die Pflichten der Unterhaltung bestimmen sich nach der Bedeutung der Wege, die unterschieden werden in Staatsstraßen, Bezirksstraßen und Vizinalwege.
Die Unterhaltung der Staatsstraßen ist ausschließlich Sache des Staats; für die Bezirks- und Vizinalwege werden aus Staatsmitteln Subventionen gegeben, die zur Zeit noch bedeutender fein müssen als früher, weil die Nachwehen des Krieges noch nicht überwunden sind, und weil die Preise der Arbeiten und Materialien um mehr als 50 Prozent gestiegen sind.
Die Unterhaltungskosten pro Kilometer der Staatsstraßen belaufen sich jährlich auf 875 Franken; die Verwaltung hat dadurch wes sentliche Ersparnisse erzielt, daß die Staatsingenieure und Wegemeister zugleich die Aufsicht über die Herstellung der Bezirksstraßen führen, und daß dafür von den Bezirken ein Beitrag zu den Kosten gewährt wird, der nahezu 55 Prozent der Verwaltungsausgaben beträgt.
Aus dem Bereich der allgemeinen Finanzverwaltung hebe ich an dieser Stelle nur hervor den Betrag der Kosten für den Landesausschuß, dessen berathende Mitwirkung bei Vor380 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. bereitung der Landesgesetze Seine Majestät der Kaiser durch den allerhöchsten Erlaß vom 29.
Oktober d. Z., welcher dem Reichstage mitgetheilt worden ist, in Anspruch zu nehmen beschlossen hat.
Die Mehrausgaben, welche der Etat gegen den vorjährigen Etat nachweist) belaufen sich auf 2, 471, 000 Franken.
Der Haupttheil davon entfällt auf den Matrikularbeitrag, welcher nach vorläufiger Berechnung 1, 828, 000 Franken inehr als im Vorjahre beträgt.
Es ist jedoch zu bemerken, daß in diesem Beitrage das Aversum für die Braumalzsteuer enthalten ist, an deren zur Reichskasse fließenden Einnahme ElsaßLothringen nicht theilnimmt, weil nach dem Vorbehalte im Gesetz vom 25.
Juni v. Z. die Erhebung der Biersteuer in Elsaß-Lothringen dem Lande verblieben ist.
Der Rest der Mehrausgaben entfällt aus das höhere Unterrichtswesen, zum, Theil auf Entschädigungen für Zustizbeamte, die früher im Besitze verkäuflicher Stellen waren, und auf die Landwirthschaft.
Zch wende mich nun zu den außerordentlichen Ausgaben und werde dabei zugleich den Entwurf des Gesetzes über die Anleihe mit in den Kreis der.
Betrachtung ziehen müssen.
Die außerordentlichen Ausgaben sind in Höhe von 13, 590, 000 Franken angesetzt.
Davon entfallen allein auf den Etat der Wasserbauten und der allgemeinen Finanzverwaltung 10.
847.
0001Franken.
Der Rest ist nothwendig, um produktiv wichtige Verbesserungen im Bereiche der Forstverwaltung einzuführen, um nothwendige Dienstgebäude anzukaufen, um eine Besserungsanstalt für Knaben zu gründen, an der es fehlt, und zur Förderung des Unterrichts, insbesondere durch Errichtung von Seminarien.
Der Betrag dieser Ausgaben von 2.
743.
0001Franken würde gedeckt werden können durch den im Eingänge gedachten Ueberschuß der dauernden Einnahmen über die ordentlichen Ausgaben, der auf 2, 758, 000 Franken sich beläuft.
Eine solche Deckung ist aber unmöglich für den weiteren Theil des Extraordinariums.
Die Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage allein betragen für das Zahr 1875 5, 600, 000 Franken.
Es kommt dazu die Nothwendigkeit, einen Betriebsfonds für die Kassenverwaltung zu schaffen, von dein im Zähre 1875 der Betrag von 2 'r Millionen Franken als erste Rate in Einnahme gestellt ist.
Zur Deckung dieser Ausgaben Grundeigenthum zu veräußern oder neue Steuern zu erheben, erachtet die Regierung nicht für richtig.
Zn Frage konnte kommen die Veräußerung der vielbesprochenen und viel angefochtenen Tabaksmanufaktur.
Die Regierung hat davon absehen zu müssen geglaubt bei der bekannten Lage der jetzigen Konjunktur.
Zm Lande selbst hat sich eine bedeutende Strömung gegen den Verkauf der Manufaktur, insbesondere im Bezirkstage des Unterelsaß, kund gegeben.
Wollte man den Verkauf unter dem Druck der Verhältnisse gleichsam als einen Zwangsverkauf ins Werk setzen, so würde jedenfalls der Erlös ein geringer sein und nicht ausreichen, auch nur einen Theil des Bedarfs, welcher durch die Anleihe gedeckt werden soll, zu beschaffen.
Für die Aufnahme der Anleihe spricht aber nicht allein das Bedürfniß, auch die Natur der Ausgaben, die dadurch Deckung finden sollen, weist auf sie als das wirtschaftlich rationellste Deckungsmittel hin.
Die Uebersicht, welche der Vorlage des Anleihegesetzes beigegeben worden ist, läßt ersehen, welche Verpflichtungen Frankreich gegenüber zu erfüllen sind, und welcher Theil von diesen Verpflichtungen bereits erfüllt ist.
Sie werden daraus entnehmen, daß es sich hauptsächlich handelt um den Erwerb beziehungsweise die Vollendung gemeinnütziger öffentlicher Anlagen wie Eisenbahnen und Kanäle, Anlagen, für welche das Anleihekapital schon in französischer Zeit im Wege des Kredits beschafft worden war.
Die Auseinandersetzung mit Frankreich hat naturgemäß nicht anders geschehen können, als daß für den Theil dieser Anlagen, der auf ElsaßLothringen gefallen ist, eine Kapitalabfindung an Frankreich gewährt werden muß, um deren Beschaffung es sich handelt.
Durchaus gleiche Ausgaben waren schon im Laufe des Zahres 1874 zu leisten, für deren Deckung die in Aussicht genommene Einnahme jedoch nicht zulänglich wax.
Die beiden großen Wasserbauten, zu deren Herstellung die Anleihe außerdem dienen soll, sind ebenfalls nicht erst von der deutschen Verwaltung in Angriff genommen worden.
Die Kanalistrung der Mosel innerhalb des deutschen Gebiets ist eine Pflicht der deutschen Regierung kraft des Friedensvertrages vom 10.
Mai 1871.
Auch das zweite Hafenbassin in Mülhausen ist älteren Ursprungs.
Ueber die Nothwendigkeit eines Betriebsfonds endlich wird Niemand in Zweifel fein, der jemals mit einer größeren Verwaltung zu thun gehabt hat; er verbleibt überdies dem Lande als fester Kassenbestand.
Eine sachgemäße Verwendung der Anleihe ist dadurch gesichert, daß die Ausgabe, in den Etat eingestellt, der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren unterbreitet wird.
Zhre Sicherheit wird gewährleistet durch den Ueberschuß der ordentlichen Einnahmen über die ordentlichen Ausgaben, sodann durch die Einrichtung einer besonderen Schuldenverwaltung des Landes, an welcher nach dem Vorschlage Vertreter der Bezirkstage in wirksamer Weise sich betheiligen sollen.
Wenn berücksichtigt wird, welche großen Beträge in Folge der Auseinandersetzung mit Frankreich und in Folge der Wirkung des Krieges das Land bereits über sich genommen hat, es weist Ihnen die Vorlage den Betrag von 35 Millionen nach so wäre es wohl zweckmäßig, jedenfalls zulässig gewesen, einen Theil der Deckung für diese außerordentlichen Ausgaben schon früher im Wege der Anleihe zu suchen.
Die Regierung hat es aber vorgezogen, diese Angelegenheit mit der größten Offenheit zu behandeln, und hat sie deshalb vertagt bis zur ersten Berathung des Haushalts im Reichstage.
Meine Herren, ich schließe, indem ich Ihnen die Genehmigung der Vorlage im allgemeinen empfehle.
Wollen Sie dabei nicht außer Acht lassen, daß die Verwaltung erst seit 3 Zähren besteht, und wollen Sie damit eine Reihe von Ungleichheiten und Unvöllständigkeiten im Etat, wenn auch nicht für gerechtfertigt, so doch für erklärlich halten Mögen Sie aber auch die Ueberzeugung daraus gewinnen, daß feste Grundlagen gegeben sind, um das Land in deutsche Staatsform und Rechtsordnung einzuführen.
An die Herren Vertreter des Reichslandes möchte ich noch die besondere Bitte richten, daß sie an die Berathung des Etats herantreten nicht im Geiste mißmüthiger oder lediglich verneinender Kritik, sondern mit einem wohlwollenden Verständnisse für die Bedürfnisse des Landes, dessen Interesse, wie ich voraussetzen darf.
Sie voranstellen allen anderen, römischen und anderen außerdeutschen Interessen.
Sie werden damit dem Lande, dem Sie, wie ich glaube, im innersten Herzen angehören, einen guten Dienst erweisen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren.
Der verehrte Herr Vorredner endigte soeben seine Auseinandersetzung des Haushaltsetäts von Elsaß-Lothringen mit der Bitte an die Vertreter von Elsaß-Lothringen, sich an dieser Berathung nicht mit einer mißmuthigen und verneinenden Kritik zu betheiligen, sondern auf eine ernste und wohlwollende Art; sie würden so dem Lands einen nicht geringen Nutzen verschaffen.
Doch glaube ich nicht, daß man es den Vertretern von ElsaßLothringen irgendwie verargen kann, wenn sie einige allgemeine Bedenken über den vorliegenden Haushaltsetat dem hohen Reichstag unterbreiten.
Es hat nämlich feit dem Tage, wo Elsaß-Lothringen erobert wurde, noch nicht einen Tag gegeben, der für die Zukunft unseres Landes so wichtig war, wie der jetzige.
Bis zu dieser Stunde hatte der Reichskanzler die 381 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. volle Verfügung über alle unsere Interessen und brauchte darüber Niemanden Rechenschaft abzulegen.
Der Bericht, welcher alljährlich dem Reichstage mitgetheilt wurde, konnte blos besprochen werden, allein zur Verantwortung wurde Niemand gezogen.
Während dieser Zeit ist aber die bestehende Ordnung und Einrichtung des Landes nicht aufrecht erhalten worden; es wurde Vieles gestürzt, umgeändert, neu geschaffen, namentlich ist uns die Kreisordnung bescheert worden, namentlich auch das Schulwesen vielfach geändert worden u. s. w. Nun, für diese neue Ordnung der Dinge, die man da eingeführt hat, wird jetzt Geld gefordert, und es steht mir da die Frage sehr lebhaft vor Augen, ob die Bewilligung der Geldmittel, welche zur Fortsetzung dieser so eingeführten Aenderungen nothwendig sind, nicht auch zugleich die Gutheißung von Allem einschließt, was da ist geschaffen worden.
Wenn aber dies eingeschlossen sein sollte, dann hätte der Reichstag allerdings mit der Beschießung dieses Haushaltsetats eins ungemein große Verantwortung auf sich.
Ein anderes Bedenken, und dieses ist ebenso wichtig, besteht darin: ist der Reichstag in der Lage, dem Lande Elsaß-Lothringen ein Budget festzustellen
Ich glaube wohl, daß die Herren alle seit vier Zähren sich vielfach nach ElsaßLothringen hingewendet haben, um da in Büchern, bei Freunden, durch Reisen sich über die Zustände von ElsaßLothringen zu erkundigen; doch ein Anderes ist es, ein Land blos durch Bücher und.
Hörensagen kennen zu lernen, und mit den Verhältnissen des Landes ganz und gar vertraut zu sein, und das ist doch unumgänglich nothwendig, wenn man das Budget vom Lande machen soll.
Und so dieses Bedenken irgendwie als ein Mißtrauen gegen den Reichstag angesehen würde, so würde Niemand dasselbe reger hervorrufen, als der Herr Vorredner, welcher es als nothwendig erachtete, in einer weiten Rede auseinanderzusetzen, was da für Verhältnisse sind, was da für Steuern dem Lande aufgelegt sind, wie die Steuern erhoben werden, wie Grundsteuer, Mobiliarsteuer, Personalsteuer, Lustund Lichtsteuer, wie er es nannte, dem Lande aufgelegt wird.
Und indem er dies Alles genau erklärte, scheint er mir den besten Beweis darüber geliefert zu haben, daß, wie ich glaube, den Herren im Reichstage die Verhältnisse des Reichslandes nicht hinlänglich bekannt sind, um dem Lande einen Haushaltsetat festzusetzen.
Demnach ist es dem Reichstage nicht möglich, hierin anders voranzuschreiten, als der Regierung ein Vertrauensvotum oder ein Mißtrauensvotum zu geben.
Bisher scheint die Regierung immer ein außerordentlich großes Gewicht darauf gelegt zu haben, so oft von Elsaß-Lothringen die Rede war, ein Vertrauensvotum zu fordern.
Als wir am 3.
März dieses Jahres die Aufhebung des Belagerungszustandes beantragten, hat der Reichskanzler zweimal geantwortet, er mache aus diesem Votum ein Vertrauensvotum.
Vor einigen Tagen kam eine viel weniger wichtige Frage vor; wir beantragten nämlich, daß die Aufhebung der französischen Sprache vor den Gerichten nur durch ein Gesetz könnte dekretirt werden; auch da hat der Reichskanzler wiederum zu zwei Malen gesagt, er begehre das Vertrauen des Reichstages.
Ja, wenn in einer so geringen Frage, wie diese, ob ein Advokat ein Jahr länger oder weniger französisch plädiren kann, wenn da schon ein Vertrauensvotum begehrt wird, wie viel mehr wird ein Vertrauensvotum begehrt werden, wenn es sich darum handelt, alle die Einrichtungen, die uns im Reichslande geschaffen sind, und alle Gelder, die da begehrt werden, gut zu heißen!
Es ist auch eine allgemeine Frage mit dem Rechte der Feststellung des Haushalts verbunden.
Ich habe nämlich vielsaMschonIinMesem Reichstag gehört, daß man vom Budgetrecht spralch.
Man sagte: das Budgetrecht sei nicht ein oktroyirtes Recht, es sei ein natürliches Recht, das jedem Lande, VerhandlungenKdes deutschen Reichstages.
jedem Volke von Natur an zusteht.
Man sagte: es sei nicht erlaubt, daß die Vertreter eines Landes sich des Budgetrechts begeben.
Ja, wenn das wahr ist für ein jedes Land, warum sollte es nicht auch wahr sein für Elsaß-Lothringen, und wie kann dann ein Mitglied des Reichstages es auf sich nehmen, den Elsaß-Lothringern ein Budget zu machen
Dadurch verkennt jedes Mitglied des Reichstags das Budgetrecht als ein natürliches Recht des Landes, und wie weit die Folgen von diesem einmal aufgegebenen Grundsatz reichen können, das ist nicht leicht zu ermessen.
Ich werde einen Namen anführen, der wohl vielen Herren des Reichstages ein sehr lieber Name sein wird, es ist der Franzose Guizot, dessen Absterben die gelehrte Welt jüngst betrauert hat.
Der stellt als Schluß aller seiner historischen und politischen Studien den Grundsatz auf: keine Steuer ist eine berechtigte Steuer, wenn sie nicht von dem Volke, welches diese Steuer zahlen muß, zuerst gut geheißen worden ist.
Andererseits: hat der Reichstag die nöthige Zeit dazu, um den Landesetat gehörig zu prüfen und zu untersuchen
Die Vorlage der Regierung ist uns erst diese Woche zur Hand gekommen; gewiß die Wenigsten dieser Herren haben die Zeit geftrnden, diesen voluminösen Band nur zu durchblättern.
Jeder Mensch, der einen mittelmäßigen Haushalt zu besorgen hat, braucht viele Zeit dazu, um seine Ausgaben und seine Einnahmen nebeneinander zu ordnen.
Viele der Herren sind Mitglieder ihrer respektive »Landtage, in denselben wird wachen- und monatelang darüber diskutirt: soll diese Einnahme angenommen werden, soll diese Ausgabe bewilligt werden
hier aber im Reichstag kann es nicht anders gehen, als ganz im Flug.
(Rufe: O nein, durchaus nicht!)
Der Herr Vertreter des Bundesraths für Elsaß-Lothringen hat eben in einer sehr interessanten Darlegung gezeigt, wie sich die Ausgaben und Einkünfte des Reichslandes darstellen.
Er hat vielfach den Vergleich gemacht zwischen Elsaß-Lothringen und dem benachbarten Baden.
Die Zahl der Bevölkerung ist beinahe dieselbe, ja, beide Länder haben unendlich viel Aehnlichkeit miteinander.
Nun aber habe ich wohl gehört, daß der Herr Vertreter des Reichskanzleramts von dem schuldenfreien Elsaß gesprochen hat, wie aber die Schuldverhältnisse im Badischen stehen, davon hat er uns nichts gesagt.
Daß man ein so schuldenfreies Land mit dem verschuldeten Baden so geradeweg aus einen und denselben Fuß stellt, scheint nicht ganz geeignet zu sein.
Nun kam der Haushaltsetat zugleich vor mit einer Anleihe von einer sehr beträchtlichen Summe.
Von der Anleihe will ich eingehender nicht sprechen, indem mein Freund und Kollege Winterer sich vornimmt, hierüber unsere Ansichten mitzutheilen.
Allein man hat sich gleich verwahrt gegen die Anklage, daß vielleicht in diesem Entwurf einer Anleihe das Zeugniß eines Ungeschicks in der Verwaltung des Reichslandes liege.
Diesen Gedanken wird sich doch schwerlich- Jemand ausschlagen, wenn man da bedenkt, Frankreich hatte vor dem Kriege eine Schuld von nahezu 13 Milliarden.
Von dieser Schuld trafen auf Elsaß-Lothringen ungefähr 500 Millionen, theils in 3-, theils in 4-, theils in 4 -prozentigen Anleihen.
Daß man aber mit Aufhebung dieser Schuld oder dieser Verpflichtung der Zinszahlung nicht zugleich die Summe hervorzubringen gewußt hat, welche an die Verbindung gegen Frankreich anknüpft und sich, glaube ich, auf 5 Millionen beläuft, das ist in meinen Augen etwas ganz Unerklärliches.
Ich möchte keinen härteren Ausdruck dafür gebrauchen.
Ich werde da dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzleramts in einigen Zahlen weiter nachfolgen.
Er sagte nämlich: was die Forstverwaltung betrifft, so war der Anschlag der Einkünfte für 1872 nur 5, 740, 000.
Franken, für 1873 aber 7, 790, 000 Franken, und den Grund dieser ungemeinen Zunahme findet er darin, daß nämlich die deutsche Verwaltung viel geschickter 59 382 20.
Sitzung am 28.
November 1874.
Deutscher Reichstag.
mit dem Verkauf des Holzes umzugehen weiß, als die französische Verwaltung.
Nun, meine Herren, da kann allerdings nicht untersucht werden, ob die Fällung des Holzes nicht großartiger vorgenommen wird als früher.
Zch will gerne annehmen, daß die desfallsige im Elsaß vielfach verbreitete Ansicht unrichtig sei, daß man nämlich nicht großartiger mit dem Fällen von Holz zuweg gehe, als früher.
Aber eine Bemerkung muß ich doch da den Erörterungen, die wir soeben hörten, beifügen, nämlich daß das Holz seit ungefähr 4 Zähren wenigstens 15—20 Prozent allgemein im Preise gestiegen ist, und dennoch ist der Voranschlag der Nettoeinkünfte blos 3, 398, 500 Frankeil, wenn man von der Bruttoeinnahme die außerordentlichen Ausgaben abzieht; läßt man aber die außerordentlichen Ausgaben noch dabei, so bleiben nur 3, 883, 000 Franken, statt daß Anno 1870 für Frankreich in Elsaß-Lothringen eine Summe von 3, 944, 000 Franken, folglich eine größere als die letztere erzielt worden ist.
Den Grund hierfür kann ich doch gewiß nicht anderswo finden, als in denselben Mißständen, welche ich noch mehrere Male hervorzuheben haben werde, nämlich, daß man in Besoldung und Anstellung der Beamten viel zu großartig zu Wege gegangen ist.
Da ich diesen Punkt einmal berührt habe, will ich ihn gleich weiter auseinanderlegen.
Der Herr Vertreter des Reichskanzleramtes sagte uns soeben, es wäre so schwierig gewesen, Beamte zu finden, um die verschiedenen Stellen einzunehmen.
Die französischen Beamten seien meistens über die Vogesen hinübergesiedelt, und deutsche Beamte wären nur schwer herbeizubringen gewesen.
Ueber diese Aeußerung muß ich mein Staunen aussprechen.
Wenn so große Schwierigkeit vorhanden war, um deutsche Beamte über den Rhein herüberzuziehen, wie konimt es dann, daß man so plötzlich die Zahl der Beamten auf eine beinahe unbeschränkte Art vermehrt hat
Das findet man in allen möglichen Zweigen der Verwaltung, das findet man bei den Eisenbahnen, das bei den Präfekturen oder Präsidien, das bei den Kreisdirektionen, ja, ich glaube, in allen Fächern der Verwaltung, und überall hat diese großartige Herbeiziehung von Beamten, welche diesseits des Rheins wohnten und auf das linke User hinübergesiedelt sind, so großartige Proportionen angenommen, daß man vielmehr auf einen entgegengesetzten Gedanken kommen mußte, daß nämlich die Regierung sich da sehr vergnügt zeigte, großartig mit dem Fonds von Elsaß-Lothringen zu Wege zu gehen; denn sie hatte da ein großes Problem zu lösen.
Vor einigen Tagen sagte der Herr Abgeordnete ich glaube er ist nicht gegenwärtig Richter (Hagen) sehr vortrefflich, es solle eine Steuer nur dann erhoben werden, wenn die Ausgabe eine nothwendige Ausgabe ist.
Da fand sich aber die Regierung in einer ganz eigenthümlichen Lage: die Steuern waren einmal da, und Ausgaben zu bestreiten waren nicht da.
Jetzt, wie machen
was anfangen mit den vielen Millionen
und da sehen wir, daß die Regierung das Räthsel auf eine Art gelöst hat, welche der Darstellung des Herrn Vorredners gar nicht paßt.
Sie hat nämlich gleich die Ausgaben so großartig vermehrt, daß, wenn man fünf arme Millionen zu zahlen hatte für die Verpflichtung gegen Frankreich, man endlich nach vier Zähren kommt und sagt: ja, wir haben keinen rothen Heller in der Lasche.
Wie man nämlich mit Vermehrung der Ausgaben vorgegangen ist, werde ich durch einige Zahlen darlegen.
Erst hat man uns das Oberpräsidium bescheert, welches im Budget mit einer Summe von 847, 000 Franken im gewöhnlichen und außerordentlichen Betrag steht; nächstdem steht das Reichskanzleramt mit 195, 000 Franken, zusammen in runder Summe 1 Million und da bin ich dem verehrten Herrn Herzog sehr dankbar dafür, daß er uns die Zahlen in Franken dargelegt hat; er schien mir, indem er diese Rücksicht gegen uns trug, in wohlwollendster Weise zu rechtfertigen, was ich vor einigen Tagen die Ehre hatte dem Reichstage vorzutragen, daß es nämlich für die ElsaßLothringer eine sehr schwierige Lage ist, wenn man ihnen die Frankenrechnung wegnimmt.
(Heiterkeit.)
Zch bin ihm sehr dankbar dafür.
Aeußerlich blieb vieles von den Formen der französischen Verwaltung aufrecht.
Wir hatten nämlich einen Präfekten in Colmar, einen Präfekten in Straßburg, einen Präfekten in Metz.
Die Nachfolger dieser Herren Präfekten, beehrten sich anfangs vielfach, Präfekten genannt zu werden; später verlor sich der Name, und sie wollten nicht anders genannt werden als „Präsident ''.
Nun wollen wir einmal sehen, wie sich die jetzigen Ausgaben für die Präsidien mit den früheren Ausgaben für die Präfektüren ausgleichen.
In Colmar hatten wir einen Präfekten mit einem Traitement von 30, 000 Franken, einen Generalsekretär mit 6000 Franken, 3 eonssillsrs äs prsksoturs jeden mit 3000, zusammen 9000 Franken.
Dazu hatte der Präfekt 51, 900 Franken konäs ä'abonnswsnt sowohl für Personal- als für sachliche Ausgaben, zusammen 99, 900 Franken, runde Zahl 100, 000 Franken.
Zn Straßburg 139.
0001Franken, in Metz war es eine Summa zwischen beiden darin, allein das ganze Departement ist nicht erobert worden, so daß man höchstens 100, 000 Franken für diese Präfektur veranschlagen darf, zusammen 329, 000 Franken.
Jetzt haben die drei selben Präsidien 699, 000 Franken, mehr wie das Doppelte.
Nach den Präfektüren kamen die Subpräfektüren.
Diese wurden abgeschafft; es wurde im Elsaß das Experiment gemacht mit der sogenannten Kreisordnung, und statt der fünf Unterpräfektüren, die wir hatten, und einem Theil von einer sechsten, nämlich von Belfort, sind uns plötzlich 20 Kreisdirektoren mit allen möglichen Beamten bescheert worden.
Niemals ist es erhört worden, daß die Regierung nur ein einziges Mal Mühe gehabt habe, einen Kreisdirektor zu finden.
Nun, was kosteten diese Subpräfektüren, und was kosten uns jetzt die Kreisdirektoren
Unsere Subpräfektüren kosteten zusammen ungefähr 75, 000 Franken und Punktum!
Unsere 20 Kreisdirektoren haben nun im Haushaltsetat eine Summe ausgeschrieben von je 3000 Mark oder 3750 Franken, zusammen 75.
0001Franken— für ihre Pferde, sodaß jetzt die Pferde der Herren Kreisdirektoren akkurat so viel kosten als damals dis Unterpräfekten sammt Sekretären, Schreibern und allem Zugehör.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mir auch einige Zahlen notirt über die Gefängnisse.
Wir haben eiir großes Zivilgefängniß in Enzisheim, da stiegen die Verwaltungskosten unter dem französischen Regiments auf ungefähr 63 Franken per Kopf durchschnittlich.
Ze nachdem weniger oder mehr Gefangene da waren, betrugen sie höchstens 79, wenn sehr wenige dawaren, 48, wenn sehr viele da waren, durchschnittlich 63 Franken 50 Centimen; wirklich aber beträgt die Verwaltung per Kopf ungefähr Franken, nicht völlig das Dreifache.
A Zn Hagenau wird wirklich eine Besserungsanstalt eingerichtet für jugendliche männliche Verbrecher und Vergeher.
Zm Haushaltsetat steht, daß bisher die Regierung oder die Verwaltung 55, 500 Franken bezahlte für alle jugendlichen Verbrecher, wo sie auch angebracht waren.
Jetzt baut man für sie ein Gefängniß oder eine Besserungsanstalt.
Meine Herren, wenn je Einer von Ihnen nach Hagenau käme und von dort nach Marienthal wallfahrten wollte, so würde er neben einem Palast vorbeikommen, wo er sich fragen würde: was wohnt denn da für ein Fürst
Da sollen eben diese jugendlichen Verbrecher untergebracht werden.
Für sie erbaut man ein.
Gebäude von 700, 000 Franken.
Mit dem Unterhaltungsfonds kommt es jährlich ungefähr auf 40.
0001Franken für Miethe, sodaß, wenn 100 solcher jugendDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
383 licher Gefangenen dort angebracht sind, jeder eine Miethe von 00 Franken zu zahlen hat, respektive nur zahlen sie für ihn.
Allein das ist nicht alles.
55, 500 Franken zahlte man bisher für sie, und da war eingeschlossen die Miethe, die Aufsicht, der Unterhalt, Kleidung, Nahrung, alles zusammen; jetzt sollen sie am 1.
Oktober in Hagenau eingebracht werden, und für ihren Unterhalt vom 1.
Oktober bis zum 31.
Dezember steht im Haushaltsetat für dieses Vierteljahr, statt 55, 000Franken für das ganze Jahr, 51, 587 Franken, beinahe dieselbe Summe für ein Vierteljahr, wie früher für das ganze Zahr ohne die zahllosen Angestellten, ohne die Hausmiethe, ohne die anderen Ausgaben, sodaß man von 55, 000 Franken ohne die Angestellten und, die Hausmiethe auf 206, 000 Franken steigen wird.
Es wurde auch hervorgehoben, daß die direkten Steuern noch immer dieselben geblieben sind, wie unter der französischen Regierung.
Theilweise ja, theilweise auch nicht.
Za für den Antheil der Landeskasse; aber unter den neuen Verhältnissen mußten sich die Gemeinden, wie es der Herr Vertreter des Bundesrathes selbst hervorgehoben hat, viel größere Opfer gefallen lassen, und diese brachten eine Erhöhung auch der direkten Steuern mit sich.
Die Bezirke mußten dasselbe thun, und so kam es, daß diese letzteren Anno 1870 zusammen ein Budget von 3, 240, 896 Franken hatten, und jetzt stehen sie alle drei bedeutend höher.
Die Ausgaben der Gemeinden sind ebenso in einem sehr großen Grade gestiegen; die Zahl weiß ich nicht ganz auswendig.
Es waren ungefähr vor dem Kriege im Oberrhein 16 Gemeinden, die Schulden hatten, wirklich sind es 5 mal 16 oder 80, so daß die Gemeinden ungemein mehr verschuldet sind und folglich die Bewohner auch weit, mehr direkte Steuern zu zahlen haben als früher.
Was auf die merkwürdigste Weise wieder damit verbunden ist, das sind die großen Gelder, welche zur Erhebung dieser selben Steuern verwendet worden.
Um seine direkten Steuern bei uns zu erheben, zahlte Frankreich, inklusive der Steuern der Bezirke und Gemeinden, 537, 000 Franken, jetzt, statt 500, 000 Franken, 1, 500, 000 Franken, das dreifache ungefähr.
Auch in der Erhebung der indirekten Steuern ist ein beträchtlicher Unterschied eingetreten; ich habe da Zahlen, wo der Unterschied mehr als eine Million ist.
Nebst den großen Gehältern, die da ausgestellt werden, figuriren im Budget noch andere Zahlen, welche uns ebenfalls als ungeheuer vorkommen; nämlich es stehen da zur Verfügung theils des Herrn Reichskanzlers, theils des Herrn Oberpräsidenten, theils der Herren Bezirkspräsidenten Summen, die ich habe nicht Zeit gehabt, sie ganz zusammenzustellen sich aber auf mehr als eine Million belaufen, so daß das Oberpräsidium und das Reichskanzleramt, die zusammen schon eine Million kosten, zur freien Verfügung wiederum mehr als eine Million haben.
Za, meine Herren, als vor einigen Zähren in Frankreich die lists oivils auf 25 Millionen festgestellt wurde, fand man es in der ganzen Welt etwas exorbitant.
Nun, 25 Millionen für Frankreich, das war ungefähr für uns eine Million; statt einer lists oivils von einer Million haben wir nun eine von 2 Millionen und mehr.
(Heiterkeit.)
Es wird mir wohl erlaubt sein, eine Bemerkung beizufügen über die Summen, die da für die Gerichte ausgestellt werden.
Im letzten Frühjahr habe ich hervorgehoben, daß wir in Elsaß-Lothringen nicht wissen, unter welcher Gesetzgebung wir stehen; ich habe das hervorgehoben in Bezug auf das Preßgesetz.
Nämlich an demselben Tage, wo ich die Ehre hatte vor dem Reichstage zu sprechen, hatte der Herr Präsident des Reichskanzleramtes erklärt, das französische Preßgesetz gelte bei uns, und es wurde mir auch sogleich vom Herrn Kollegen von Puttkamer (Fraustadt) zugerufen: 1 „Za wohl!
Zch habe sodann den ersten Artikel des Paßgesetzes vorgelesen; es ist mir aber die Antwort noch nicht gegeben worden, wie dieses Preßgesetz bei uns giltig ist, nämlich ob jeder Bürger des Landes, wie es in diesem Artikel steht, frei eine Zeitung ohne vorherige Bewilligung der Regiernng drucken lassen kann.
Es wurde mir vom Herrn Kommissar des Bundesrathes auf manchen Punkt Antwort gegeben, über diesen Punkt aber nicht, und es würde mir allerdings lieb sein, zu erfahren, wie er dieses Verfahren der Verwaltung bei diesem Gesetze vereinigt mit der Aeußerung, die er uns Ende April da gemacht hat: „es gelte allerdings das französische Preßgesetz.
Eine andere Bemerkung, die sich auf die Justizverwaltung bezieht, knüpft sich an eine sehr feierliche Rede, welche in Colmar am 6.
Oktober 1874 vom Herrn Oberprokurator Schneegans ist gehalten worden; er hat nämlich da bei Eröffnung der Sitzung des hohen Gerichtes eine Rede gehalten, über welche man im ganzen Lande von Basel bis Weißenburg gestaunt hat, daß sie von dem höchsten Vertreter der Justiz in unserem Lande konnte gehalten werden.
(Abgeordneter Windthorst: Hört, hört!)
Er sprach sich nämlich so aus, daß die Abgeordneten für Elsaß-Lothringen, welche hier im Reichstage sitzen, mehr geeignet sind, ein Zerrbild von dem Lande zu liefern, als irgendwie als legislative Faktoren zum Wohle des Landes mitzuwirken.
Weiter hat er die Richtung, nach welcher die Justiz ausgeübt werden sollte, so charakterisier, daß man in seiner Rede nichts anderes finden konnte, als eine Einladung an die Richter, tendenziöse Prozesse hervorzurufen und tendenziöse Urtheile zu fällen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich die Sache mißverstanden habe oder nicht, ich will es Ihnen vorlesen: „Die Strafrechtspflege soll stets in lebendigem Zusammenhange mit den staatlichen und gesellschaftlichen Bedürfnissen stehen.
Diese haben auch die Gerichte beim Strafmaße zu beachten.
Die Strafen sollen nicht blos den einzelnen Uebelthäter treffen, sie sollen auch gleichzeitig die Bildung von gesellschaftlichen Zuständen verhindern, aus welchen neue Verbrechen hervorgehen.
Und dann charakterisirt er, woher die neuen Verbrechen hervorgehen, er dehnt sich weit und breit über die radikal-ultramontanen Bewohner des Landes aus, er nimmt keinen Anstand, ihnen auch das Kullmannsche Attentat in die Schuhe zu schieben, und dadurch charakterisirt er, nach welcher Richtung er die Richter einladet.
Recht zu sprechen.
Er sagt, die Vertreter ein Zerrbild des Landes, ich möchte da sagen, eine solche Rede ein Zerrbild der Justiz.
Meine Herren, die Rede ist da zur Verfügung für diejenigen Herren, welche dieselbe znr Ansicht nehmen möchten.
Zch kann natürlich nicht da in alle Einzelheiten des Haushaltsetats mich einlassen, allein einige Bemerkungen drängen sich gleichsam auf.
Für die Theater wurde in Frankreich bisher eine Summe von 18 Millionen Franken aufgestellt; im Haushaltsetat für Elsaß-Lothringen 180, 000.
Jetzt genügt es nicht, und man will den blos französisch redenden Bewohnern von Metz ä tcmts tores ein deutsches Theater oktrorsiren, und dafür wird ein neuer Zuschlag von 40, 000 Franken gefordert.
Von den großartigen Auswänden, die für den Unterricht gemacht werden, hat uns der Vertreter des Bundesraths auch gesprochen; er fand selbst, daß dieser Aufwand einigermaßen, ich möchte nicht sagen, eine Entschuldigung, aber doch eine Verschönerung brauchte.
Zch will mich darauf nicht einlassen; denn es liegt von unserer Seite ein Gesetzentwurf vor, um die Unterrichtsverhältnisse in Elsaß-Lothringen zu verändern.
Meine Herren, wenn Sie aber sich darauf einlassen, daß Sie den Haushaltsetat, der da vorliegt, gutheißen, so heißen Sie die Veränderungen gut, die im Schulwesen vorgekommen sind.
Mit welchem Rechte aber der Herr Vorredner sich über die 59 »384 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. großartigen Erfolge, die da in der Schule erzielt werden, erfreut, das wird Ihnen von vielen meiner Kollegen und Freunde weit und breit dargelegt werden.
Auch von den Notaren, Huissiers u. s. w. wurde- gesprochen, doch ich staunte, daß nicht irgend ein Wort der Erklärung dem hohen Reichstage mitgetheilt wurde über die Lage, die da geschaffen ist.
Man hat uns nämlich die Stellen der Notare, Gerichtsvollzieher u. s. w. plötzlich aufgehoben, folglich waren die Inhaber dieser Stellen plötzlich expropriirt.
Die Schuld der Auszahlung wird anerkannt so aber, daß man den Herren verspricht: wenn ihr einmal todt seid, dann wird man euch auszahlen; so ihr aber aus Eurer Stelle austretet, nehmt euch in Acht; man nimmt euch ein Drittheil von eurem Guthaben weg.
Meine Herren, es ist uns sehr unangenehm, diesen Artikel im Haushaltsetat zu sehen.
Wir haben da eine Schuld, die man dem Lande auferlegt, allerdings nicht aus Mangel an Kräften, sondern vielmehr um die Inhaber der Stellen zu vertreiben und so in der Lage zu sein, neue Kräfte aus Deutschland herüber zu rufen und diese neu herübergerufenen mit fetten Stellen zu bereichern.
Es sind mehrere darauf bezügliche Petitionen dem Reichstage vorgelegt worden, und ich hoffe, der Reichstag wird die Berechtigung dieser Petitionen anerkennen.
Allein wenn er sie anerkennt, so liegt uns da wiederum eine noch größere Schuld auf dem Halse, und das ist eben eines dieser Vorgehen, welche wir unserer Verwaltung mit allem Rechte zur Schuld legen.
Die Verwaltung hat nämlich bei der Eroberung unsere Pflege übernommen, wie ein Vormund die Pflege eines unmündigen Kindes.
Za, wenn dieses so geschieht, was hat der Vormund als erste Pflicht anzusitzen
Er hat die größte Sorgfalt zu hegen, daß das Gut des Kindes nicht vermindert, sondern vermehrt werde; er hat die größte Sorge zu tragen, auch nicht die geringste Aenderung im Anwesen des Kindes vorzunehmen, wo er nicht auf alle möglichen Arten sich versichert hat, daß das Kind, wenn es einmal groß geworden, dies alles gut heißen wird.
Nun war die Zeit, wo-das Kind Elsaß-Lothringen groß werden sollte, festgestellt auf den 1.
Januar 1874, und weil man da das Bewußtsein hatte, daß das Kind mit dem Verwalten feines Vormundes nicht zufrieden sein könnte, hat man demselben gradeswegs dis Möglichkeit genommen, sich darüber auszusprechen.
Allerdings ist da ein kaiserlicher Erlaß vorgekommen, am 29.
Oktober d. I. gegeben.
Inwieweit dieser kaiserliche Erlaß Kraft eines Gesetzes hat, das kann ich mir nicht ermitteln.
Denn ich hatte die Gesetzgebung immer so verstanden, daß an dem Tage, wo der Reichstag beisammen ist, es keinen anderen gesetzgebenden Faktor gibt, als den Reichstag selbst.
Am 29.
Oktober 1874 aber war der Reichstag gesetzlich versammelt: folglich kann ein kaiserlicher Erlaß von diesem Datum, insoweit ich die Sache klar einsehe, keine gesetzgeberische Kraft haben.
Nun aber, was ist mit diesem Landesausschuß erzielt worden
Etwas Großes allerdings nicht, sonst wäre ganz gewiß in der kaiserlichen Rede bei Eröffnung des Reichstages Erwähnung davon geschehen.
Allein keine Erwähnung davon, und folglich mußte da gleichsam das Bewußtsein obwalten, daß eine erhebliche Umänderung oder Umgestaltung in unseren Verhältnißen nicht vorgekommen wäre.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen dies etwas weiter auseinanderzulegen; denn mit diesem Landesausschuß hat es den Anschein, als sei eine neue Phase der Geschichte von Elsaß-Lothringen eingetreten.
Nun, ich muß gestehen, daß ich das nicht einsehe.
Zn was besteht nämlich der Landesausschuß
Es gibt da in den drei Bezirken 84 Bezirksräthe.
Diese 84 Bezirksräthe sollen in jedem Bezirke 10 von ihren Mitgliedern wählen, zusammen 30.
Diese sollen dann zusammentreten, um dem Oberpräsidenten als Geheimräthe beizustehen.
Wie vertreten sie aber das Land
Ein Theil von diesen Bezirksräthen sind mit großer Majorität gewählt worden, andere aber mit sehr geringer, andere mit einer ganz absonderlichen Majorität.
In Mülhausen namentlich wurde zweimal gewählt.
Das erste Mal brachte es der glücklichste Kandidat auf 6 Stimmen, zum zweiten Mal auf 150, mit 7 bis 8000 Wahlmännern.
Anderswo ähnlich; namentlich in Metz.
Nun, diese Bezirksräthe haben ein Mandat erhalten nicht für die allgemeinen Interessen des Landes und dies ist sehr wichtig —, sondern blos ein Mandat für die Lokalinteressen des Bezirks; und weil sie ein Mandat nicht empfangen haben, können sie ein Mandat auch nicht geben, „biomo äat guoä non trabst.
Letzthin las ich einen Artikel in der „Straßburger Zeitung '', wo sich manchmal die geheimen Gedanken des Oberpräsidiums öffentlich hervorthun.
Sie sagte nämlich: die Elsässer könnten und müßten wissen, daß die Bezirksräthe auch über allgemeine Interessen sich auszusprechen hätten.
Ob sie es wissen konnten, das weiß ich nicht; ob sie es wissen mußten, das glaube ich nicht; daß sie es aber wußten, das kann ich ganz bestimmt verneinen.
Die Bezirksräthe hatten bis daher die Befugniß, allgemeine Wünsche auszusprechen, aber öffentlich.
Nun, zu der Befugniß, daß alle 84 miteinander öffentliche Wünsche aussprechen durften, kommt jetzt noch diese andere, daß 30 von ihnen auch geheime Wünsche dem Herrn Oberpräsidenten aussprechen dürfen.
Ja, und wie dürfen sie das thun
Der Oberpräsident beruft sie, wann er will, und unterläßt es sie zu berufen, wenn er sie nicht berufen will.
Er fragt sie über das, was ihm gefällt, nnd über das, was ihm nicht gefällt, befragt er sie nicht.
(Heiterkeit.)
Sie müssen deliberiren vor dem Oberpräsidenten, der ihnen kein Mandat gegeben hat; vor ihren Wählern aber, die ihnen ein Mandat als Bezirksräthe gegeben haben, dürfen sie nicht deliberiren, denn dit Deliberationen sollen nur in Gegenwart des Oberpräsidenten stattfinden, für das ganze Volk der Wähler sollen sie aber geheim bleiben.
Er stellt ihnen dann Fragen nicht für die Hauptgesetze, denn die Hauptgesetze sind voll und fertig gemacht worden während der diktatorischen Periode.
Sie haben dann auch blos berathende Stimmen.
Ja, meine Herren, wenn ich Jemand blos zu Rathe ziehen will, so ist es nicht nothwendig, daß der Rathgeber ein Gewählter des Volkes sei; ich kann ja jeden geringen Handwerksmann auch zu Rathe ziehen.
Praktisch wird nur dieser Erfolg aus diesem Landesausschuß hervorgehen, daß nämlich der Oberpräsident wiederum wie vorher schalten und walten'wird, wie er will, daß aber die 30 ihm beigefügten Bezirksräthe die Verantwortung von dem, was der Oberpräsident beschließt, mit ihm tragen sollen.
Die Verantwortung nämlich von Dingen, die sie alle nicht werden geschaffen haben.
Und andererseits hat er auch dieses Resultat, daß man ihnen sagen kann: ja, wie können denn die Elsaß-Lothringer nicht zufrieden sein
seht, hier im Reichstage haben sie beschließende Stimmen, und dort im Elsaß haben sie auch berathende Stimmen.
Ja, wenn dann zwei da sind, der Eine dort drüben wird zu Rathe gezogen, und wir sollen hier beschließen, so sehe ich nicht, wie Praktisches daraus hervorgehen soll.
Höchstens kann man vielleicht hier und da in einigen Fällen das erzielen, daß die Abgeordneten im Reichstage und die geheimen Rathgeber in ihrer Geheimenrathgebung bei der stillen Sitzung in Straßburg nicht ganz miteinander in Akkord sein werden, und dann wird man sagen: ja seht, das Land ist vertreten im Reichstage!
Und, wenn sie dort in Straßburg nicht gut reden und wir gut, oder wenn wir in den Augen der Verwaltung schlecht reden und sie dort gut: ja seht, das Land hat sich so anders ausgesprochen und so eine dualistische Vertretung des Landes hervorgerufen, die allerdings nicht eine zu gute sein kann.
Was klar ist, ist das: daß das nur ein Schein von einer Landesvertretung ist, oder vielmehr der Schatten eines Scheins, den aber zu schauen wir be385 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874. stimmt greifbare 45, 000 Mark, sage 56, 250 Franken auszahlen müssen.
Somit werden allerdings die Herren Mitglieder des Landesausschusses glücklicher dastehen, als die Herren Mitglieder des Reichstages.
Denn die Herren Reichstagsmitglieder haben sich schon mehrere Male Diäten zugeschrieben, aber keine gekriegt, obschon sie eigentlich die Gesetze zu machen haben; die anderen aber haben nur ihre Meinung im Geheimen auszusprechen, und dafür werden sie ganz richtig bezahlt.
Das ist eine der Bevorzugungen, die wir in ElsaßLothringen erfahren sollen, und die man hier in Berlin nicht kennt.
Es verhält sich das ebenso, wie mit der Bevorzugung des Kreisdirektors, welcher 2 Pferde besitzt, während ich noch nicht gesehen habe, daß jedes Mitglied des Reichstages mit 2 Pferden vor dieses Haus fahre und dann wieder damit nach Hause fahre.
Meine Herren, die Lage, die ich Ihnen geschildert habe, muß allerdings manche Bedenken erwecken, und ich würde mich großartig täuschen, wenn die prachtvolle Entwickelung der elsaß-lothringischen Zustände, die Ihnen soeben durch den Herrn Vorredner dargelegt worden ist, nicht wenigstens einen geringen Schatten, eine geringe Verminderung ihres Glanzes gefunden hätte.
Ich weiß nicht, was der Reichstag beschließen wird, allein ich bezweifle sehr, daß die Mitglieder des Reichstages sich dazu verständigen werden, eine Lage, wie die von Elsaß-Lothringen ist, weiter aufrecht erhalten zu wollen durch irgend ein Votum, das Sie in diesem Sinne abgeben würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will weder auf die Darstellung des Herrn Regierungskommissars in Bezug auf die Zahlen, noch auf die Bemängelungen, welche dieselben durch den Vorredner gefunden haben, eingehen.
Denn darin gebe ich allerdings dem Herrn Redner, der jetzt eben die Tribüne verläßt, Recht, daß die Herren Reichstagsmitglieder recht wenig von den Verhältnissen Elsaß-Lothringens kennen, und ich will mir nicht anmaßen, in dieser Beziehung den Herren Kollegen überlegen, noch im Stande gewesen zu sein, in den wenigen Tagen, in denen der Etat in meinen Händen ist, mir irgendwie ein genügendes Bild über die dortigen Verhältnisse zu entwerfen.
Dennoch glaube ich wohl berechtigt zu sein, mit einigen Worten auf einige der Fragen einzugehen, die der letzte Herr Vorredner aufgeworfen hat.
Er nahm im Eingänge seiner Rede, darf ich wohl sagen, einen großen Anlauf.
Es schien, als wenn er darauf ausginge, daß seine Rede gipfeln sollte in dem Antrage, der Reichstag möge sich für inkompetent erklären, das Budget zu berathen, und zwar einmal nur deshalb sich für inkompetent erklären, weil er fachlich dazu nicht im Stande sei, zum anderen, weil politisch eine solche Maßnahme nicht gerechtfertigt fei.
Trotzdem ist der Herr Redner und das freut mich, ich erkenne auch darin die zwingende Macht der Thatsachen auf eine sachliche Kritik der Vorlage eingegangen, und ich glaube, er wird sich in den schüchternen Voraussetzungen, in welche dann der Schluß seiner Rede auslief, als würde der.
Reichstag diese Vorlage a lirnins zurückweisen, vollständig täuschen.
Ich glaube vielmehr, die Mehrheit des hohen Hauses wird vollständig mit mir und meinen Freunden darin einig sein, daß wir uns der strengsten sachlichen Prüfung dieser Vorlage zu unterziehen haben; aber weil es sich dabei um eine schwierige Aufgabe handelt, um eine Aufgabe, die allerdings mit großer Verantwortlichkeit verknüpft ist, um eine Aufgabe, welche der Vorredner bezeichnet hat als eine der wichtigsten Fragen, die Elsaß-Lothringen erlebt hat seit der Besitzergreifung durch Deutschland, deshalb glaube ich, daß wir allerdings verpflichtet sind, dieser Prüfung unsere größte Sorgfalt.
zu widmen.
Zch wollte mir daher den Vorschlag erlauben, die Vorlage einer Kommission zu üherweisen, und zwar nicht der bestehenden Budgetkommission, weil die ja ohnedies mit Arbeit überhäuft ist, sondern zu dem Ende eine besondere Kommission zu wählen, und zwar eine möglichst starke Kommission.
Ich würde 21 Mitglieder vorschlagen, und zwar aus dem Grunde diese große Zahl, weil ich allerdings wünsche, daß die Mitglieder aus Elsaß-Lothringen, welche hier bei uns erschienen sind, möglichst sämmtlich in die Kommission hineinberufen werden möchten.
Das wird aber nur dann möglich sein, oder Sie werden daneben nur dann das sonst beliebte Verhältniß der Parteien des Hauses in der Kommission richtig darstellen können, wenn Sie die Zahl der Kommission auf mindestens 21 Mitglieder feststellen.
Meine Herren, ich glaube, daß allerdings die Lage dazu drängt, daß wir, indem wir an die Berathung dieser abnormen Aufgabe gehen, uns Rechenschaft geben über das Verhältniß, wie es dauernd zwischen diesem Hause und ElsaßLothringen sich entwickeln soll.
Denn, meine Herren, daß dies ein gesundes, ein entsprechendes Verhältniß wäre, daß wir hier im deutschen Reichstage den Landeshaushalt für Elsaß-Lothringen feststellen, das wird Niemand behaupten, das hat auch der Herr Reichskanzler in früheren Auslassungen entschieden zurückgewiesen.
Wenn es nach den Ansichten und Anträgen gegangen wäre, welche ich und meine politischen Freunde gleich bei der Besitzergreifung in das Gesetz über Elsaß-Lothringen hineinzuschreiben wünschten, so würde ja schon jetzt der Zeitpunkt gekommen fein, wo eine besondere elsaß-lothringische Landesvertretung diese Dinge berathen würde.
Meine Herren, es ist nicht geschehen, und nrch der Lage der Gesetzgebung ist also dieses Mandat uns anheimgegeben.
Zch glaube also, da doch in diesem Augenblicke ernsthaft Niemand wird an die Möglichkeit denken können, etwa innerhalb dieser Session eine Aenderung dieses staatsrechtlichen Zustandes herbeizuführen, etwa eine Landesverfassung- für Elsaß-Lothringen noch innerhalb dieser Session herzustellen, so, glaube ich, bleibt uns allerdings nichts übrig, als uns der durch unser Staatsrecht uns vorgezeichneten Aufgabe mit möglichster Gewissenhaftigkeit zu unterziehen; dabei aber jenes andere Ziel fest im Auge zu behalten, die speziellen Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen möglichst bald in die Hände der Elsaß-Lothringer selbst legen zu können.
Zch glaube, meine Herren, daß von unserer Seite in dieser Richtung viel geschehen kann, noch mehr aber, glaube ich, von Seiten der Vertreter Elsaß-Lothringens, namentlich der hier im Reichstage erschienenen.
Wenn von ihrer Seite unzweideutig die Anerkennung der bestehenden Zustände und der Glaube an die Fortdauer derselben, der Glaube namentlich an die unverbrüchliche Entschlossenheit der deutschen Nation, diese Lande festzuhalten, ich sage, wenn dieser Glaube auf jener Seite rückhaltslos getheilt würde und wir von dort daher den festen Willen erkennen könnten, daß die Entwickelung Elsaß-Lothringens künftig nur eng und immer enger an die des deutschen Reiches geknüpft sein sollte, dann, glaube ich, würde es uns auf dieser Seite des Hauses auch viel leichter gelingen, die Schwierigkeiten zu überwinden, (Reichskanzler Fürst von Bismark: Uns auch!)
welche theils in diesem hohen Hause, theils von Seiten der Reichsregierung einer selbstständigen Konstituirung von Elsaß-Lothringen heute noch entgegengestellt werden.
Meine Herren, ich bin mir ferner vollkommen der Verantwortung bewußt, welche der Herr Vorredner uns in die Schuhe geschoben hat, die darin liegt, daß wir in die Berathung des Etats für Elsaß-Lothringen eintreten.
Denn es ist ja nach unserem Brauch und nach dem Brauch aller verfassungsmäßigen Länder allerdings Gesetz, daß durch die Feststellung im Etat auch solche Dinge, welche noch nicht durch die Gesetzgebung fest geregelt sind, ihre Anerkennung finden, und wir werden daher bei allen solchen Punkten, wo uns die 386 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
Herren aus Elsaß-Lothringen den sachlichen Nachweis in der Kommission führen, daß erhebliche Aenderungen dort gegen den früheren Zustand von Seiten der Regierung vorgenommen sind, uns zu einer sehr ernsten Prüfung veranlaßt sehen, ob diese Dinge nach unserer Ansicht zum Besten für Elsaß-Lothringen verändert worden sind.
Ist das aber der Fall, meine Herren, erkennen wir dies an, dann werden wir auch ungeschminkt der Regierung im und durch den Etat unsere Sanktion dafür aussprechen.
Allerdings ist es auch mein Wunsch, daß uns, wenn sich hier und da Differenzen ergeben sollten, wie das ja in einem so umfangreichen Werke nicht anders möglich ist, von Seiten der Regierung nicht auf Schritt und Tritt die Frage des Vertrauens entgegengestellt wird, sondern daß wir da wirklich, wo es sich ja überwiegend um materielle und sachliche Dinge handelt, auf eine ernste und sachliche Prüfung gegenseitig eingehen.
Zch glaube, es wird dann in den meisten Punkten an einer Verständigung nicht fehlen.
Zn manchen Dingen aber möchte ich bei dem Herrn Vorredner, der eben gesprochen hat, auch durch meine vorläufigen Aeußerungen nicht etwa die Hoffnung erwecken, daß wir den Umwälzungen, wie sie von der deutschen Regierung in Elsaß-Lothringen vollzogen sind, nicht unsere Zustimmung ertheilen würden.
Zch nenne beispielsweise die großen Umwälzungen, welche sie, wie mir scheint, zum Besten des Landes und zu unserer Freude in Bezug auf das Schulwesen in Elsaß-Lothringen vollzogen hat.
Wenn dasjenige begründet ist, was ich bisher durch Lesen und Hörensagen von diesen Umänderungen erfahren Habs, so, glaube ich, werden wir auch im Etat diesen Dingen die Sanktion ertheilen, ja, wir werden vielleicht in manchem Punkte auch Gelegenheit nehmen, die Regierung anzuspornen, in dieser Richtung noch energischer vorzugehen, -1 (oh!
oh!)
auch auf die Gefahr hin, die Gefühle des Herrn Vorredners und seiner Freunde zu verletzen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Meine Herren, ich darf nun wohl noch ein anderes Moment anziehen, welches mir allerdings ebenfalls die Berathung in einer Kommission als wünschenswert!)
erscheinen läßt und die Aufgaben derselben allerdings noch ein wenig verwickelt.
Der Herr Vorredner hat ja auch bereits den Erlaß vom 29.
Oktober 1874 herangezogen; auch ist derselbe uns ja als Beilage zu dem Etat selbst in einer beglaubigten Abschrift, freilich nur zurKenntnißnahme, von Seiten der Reichsregierung mitgetheilt worden.
DerHerrVorredner hatschon darauf hingedeutet, daß wir allerdings mit diesem Erlaß nur insofern befaßt werden, daß im Kapitel 13 Titel 3 45, 000 Franken als Diäten und Reisekosten für die Mitglieder des Landesausschusses gefordert werden.
Zch muß also auch hervorheben, daß, wenn der Herr Reichskanzler dieselbe Abneigung, die er hier in Berlin hegt, gegen das Diätenzahlen auch in Elsaß-Lothringen an den Tag gelegt hätte, dann würden wir nie und nimmer im Wege des Etats mit diesem doch an sich so hochwichtigen Erlaß vom 29.
Oktober näher besaßt worden sein.
Das gibt mir Veranlassung, den Erlaß selbst und die Frage der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen noch mit einigen Worten zu beleuchten; denn ich glaube, daß es unsere Pflicht ist, gerade in einer so exzeptionellen Stellung, wie die ist, welche wir gegenüber von Elsaß-Lothringen einnehmen, vor allen Dingen den Rechtsstandpunkt mit aller Entschiedenheit festzuhalten und vor allen Erschütterungen zu bewahren.
Zch erlaube mir daher, meine Herren, zuvörderst daran zu erinnern, wie die Lage der Gesetzgebung in Bezug auf Elsaß-Lothringen ist.
Das Gesetz vom 9.
Zuni 1871 bestimmte ja in seinem dritten Paragraphen
daß die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen durch den Kaiser ausgeübt wird.
und setzte dann fest, daß bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfassung der Kaiser bei der Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesrathes und bei der Aufnahme von Anleihen oder Uebernahme von Garantien für Elsaß-Lothringen, durch welche irgend eine Belastung des Reiches herbeigeführt wird, auch an die Zustimmung des Reichstages gebunden sei.
Dann, in Absatz 3 aber verfügte es: 1.
Nach Einführung der Reichsverfassung steht bis zu anderweitiger Regelung durch Reichsgesetz das Recht der Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu.
Und das Gesetz vom 25.
Zuli 1873 endlich, welches die Reichsverfassung nun wirklich in Elsaß -Lothringen einführt, sagt in seinem § 8: Auch nach Einführung der Verfassung und bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung kann der Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths, während der Reichstag nicht versammelt ist, Verordnungen mit gesetzlicher Kraft erlassen.
Dieselben dürfen nichts bestimmen, was der Verfassung oder den in ElsaßLothringen geltenden Reichsgesetzen zuwider ist, und sich nicht auf solche Angelegenheiten beziehen, in welchen nach ß 3 Absatz 2 des die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem deutschen Reiche betreffenden Gesetzes vom 9.
Zuni 1871 die Zustimmung des Reichstags erforderlich ist.
Auf Grund dieser Ermächtigung erlassene Verordnungen sind dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Sie treten außer Kraft, sobald die Genehmigung versagt wird.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich nicht veranlaßt gesehen, den Allerhöchsten Erlaß vom 29.
Oktober d. Z. als eine solche Verordnung zu behandeln.
Zch muß das beklagen, denn schon auf den ersten Blick scheint dieser Erlaß sehr stark um einen geringen Ausdruck zu gebrauchen an das Gebiet der Gesetzgebung hinanzustreifen.
Meiner Ansicht nach betritt derselbe entschieden das Bereich der Gesetzgebung selbst.
Denn, meine Herren, was wird geschaffen durch den allerhöchsten Erlaß
Es wird geschaffen ein aus den bisherigen Bezirksvertretungen durch Wahlen hervorgehender Ausschuß, welcher allerdings kein beschließendes Votum erhält, aber doch, berufen ist, die Stimmung des Landes auszusprechen.
Es ist jedenfalls eine Vertretung des Landes, deren sich die Regierung dauernd bedienen will, als Gutachter bei allen Gesetzesvorschlägen.
Es ist also eine Aenderung immerhin, sowohl in den Verhältnissen, in welchen bis dahin die Bezirkstage in Elsaß-Lothringen zum Ganzen der Gesetzgebung standen, als auf der anderen Seite doch auch eine gewisse Verschiebung des Verhältnisses, in welchem der Reichstag selbst bis dahin zur Landesgesetzgebung stand.
Man darf hier nicht mit dem Einwände kommen: ja, es muß einer Verwaltung doch unbenommen sein, sich Rath zu erholen, wo sie ihn immer am besten bekommen kann.
Wenn der Herr Reichskanzler in einem speziellen Falle einzelne Sachverständige oder gar Kommissionen von Sachverständigen beruft, so haben wir nicht gemeint, daß es dazu eines Aktes der Gesetzgebung bedarf.
Sobald aber derartige vorbereitende Schritte der Gesetzgebung die Gestaltung von dauernden Organisationen, von Behörden annehmen, dann haben wir doch immer Gesetzesvorlagen verlangt und erhalten, welche die Organisation solcher Behörden bestimmten.
Die Beispiele liegen ja auf der Hand: ich erinnere an das Reichseisenbahnamt, wir werden jetzt wohl ein Reichsjustizamt bekommen, und dergleichen mehr.
Das alles sind ja im wesentlichen auch nur Behörden, welche die Gesetzgebung vorzubereiten haben, und doch ist hierzu immer der Weg der Gesetzgebung als der einzig zu beschreitende bezeichnet Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 28.
November 1874.
387 worden.
Ganz anders und noch mehr für meine Auffassung sprechend scheint mir aber die Lage, wenn es sich sogar um einen Vertretungskörper handelt, wenn wirklich eine dauernde Landesvertretung mit diesen oder jenen Befugnissen geschaffen wird; dann ist das, abgesehen von allen Budgetfragen, nach der staatsrechtlichen Praxis eine Angelegenheit der Gesetzgebung und muß daher den Faktoren vorbehalten bleiben, welchen die Gesetzgebung überhaupt zusteht, in unserem Falle also nach den oben angezogenen Gesetzesstellen dem Reichstag und dem Bundesrath.
Ich glaube ferner, daß sogar in dem Allerhöchsten Erlasse selbst eine recht klare Andeutung vorhanden ist, daß dieser Erlaß wirklich das Gebiet der Gesetzgebung in ElsaßLothringen beschreitet.
Es heißt anr Schluß des ersten Absatzes in demselben: Auch will Zch Sie ermächtigen, über Verwaltungsmaßregeln allgemeiner Bedeutung, welche nach der bestehenden Gesetzgebung nicht der Berathung oder Beschlußfassung der Bezirkstage unterliegen, die gutachtliche Aeußerung jener Versammlung zu vernehmen.
Es sollen also auch Dinge, die nach Lage der elsaßlothringischen Gesetzgebung jetzt nicht den Bezirkstagen überwiesen sind, dem Ausschüsse der Bezirkstage überwiesen werden, und der Erlaß erkennt selber an, daß dies eine Aenderung der Gesetzgebung involvirt.
Wenn das aber der Fall ist, dann hätte eben diese Aenderung doch auch nur im Wege der Gesetzgebung vollzogen werden dürfen.
Meine Herren, ich glaube, man darf sich über diesen Zweifel nicht etwa um deshalb hinwegsetzen, weil man mit dem Materiellen des Erlasses einverstanden ist; das ist ja auch bei mir der Fall.
Wie einmal die Verhältnisse liegen, so begrüße ich immerhin die Einrichtung dieses elsaßlothringischen Landesausschusses als den ersten vorbereitenden Schritt, um eine selbstständige Landesvertretung Elsaß-Lothringens herzustellen.
Insofern freue ich mich des Vorgehens des Herrn Reichskanzlers und bedaure nur, daß er dabei nicht den korrekten Weg eingeschlagen hat.
Zch will es aber gern der Kommission überlassen, über diesen Zweifel zu entscheiden; sie wird ja, wenn sie dieselben theilen sollte, auch sicher den richtigen Ausweg finden, um alle Bedenken nach jeder Seite hin schwinden zu lassen.
Ich meine aber, wir haben auch in diesen äußeren, mehr formellen Fragen gerade gegenüber den Elsaß-Lothringern die Verpflichtung, mit der größten Behutsamkeit vorzugehen.
Denn es ist ja ganz richtig, daß, wie der Herr Vorredner gesagt hat, uns hier sehr wider unseren Willen und unsere Neigung gewissermaßen eine Vormundschaft übertragen ist.
Uns geht es wie manchem vielbeschäftigten Manne, der tief in eigenen Angelegenheiten steckt, dem dazu aber noch durch eine unverhoffte Verkettung von Umständen eins verwickelte fremde Vermögensverwaltung übertragen wird, die er nun neben seinen eigenen Geschäften noch führen soll.
Es bedarf dann allerdings einer doppelten Anstrengung und eines sehr regen Pflichtgefühls, nun auch diesen Anforderungen ganz ebenso zu entsprechen, wie man seinen eigenen Geschäften zu entsprechen geneigt ist.
Dies Pflichtgefühl muß sich dahin zuspitzen, daß wir mit allen Kräften bemüht sind, den Schutzbefohlenen die Rechte, die wir für sie überkommen haben, nicht vermindert, sondern vermehrt und daß wir ebenso danach streben, die materielle Wohlfahrt der Lande, die uns augenblicklich zur Verwaltung anvertraut sind, nicht geschwächt, sondern in reichem Maße erhöht an jenem, hoffentlich nicht fernen Tags in die eigenen Hände der Elsaß-Lothringer zurückzugeben; daß wir endlich ihre geistige und nationale Entwicklung in einer Weise herauszugestalten suchen, welche sie in Harmonie setzt mit der fortschreitenden Entwicklung des gesummten großen deutschen Reiches.
(Bravo!)
Präsident.
Es ist die Vertagung der Diskussion und der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag nächster Woche und zwar um 1 Uhr abzuhalten.
Zch muß diese späte Stunde deshalb wählen, weil mehrere Kommissionen, darunter wiederum die Budgetkommission, am Montag Vormittag tagen.
Zch proponire sodann als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen auf das Zahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen), und des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen) —; da die beiden ersten Berathungen heute durch Beschluß des Hauses vereinigt sind, so setze ich sie nur noch als eine Nummer auf die Tagesordnung.
Als fernere Gegenstände der Tagesordnung proponire ich: 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend -die Einführung der Maß- und Gewichts.
ordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen (Nr.
50 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte (Nr.
57 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Weltpostvertrages, welchen wir heut in zweiter Berathung im einzelnen genehmigt haben (Nr.
68 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineund Telegraphenverwaltung (Nr.
62 der Druckfachen).
Zch hatte die Absicht, auch noch mit der zweiten Berathung des Etats zu beginnen; aber ich fürchte, daß schon die von mir vorgeschlagene Tagesordnung die Nachmittagssitzung von 1 Uhr ab ausfüllen wird.
Zch kündige aber zugleich die Absicht an, daß ich allerdings am Montag diezweite Berathung des Etats als Tagesordnung für dis Sitzung am Dienstag proponiren werde.
Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung für Montag wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung Montag Nachmittag 1 Uhr mit der proponirten Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.