Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, in der Voraussetzung, daß der Reichstag, wie stets in den früheren Zähren, wenn er am 22.
März versammelt war, auch in diesem Jahre beabsichtigt, seine Glückwünsche zum Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers und Königs durch das Präsidium aussprechen zu lassen, werde ich auch in diesem Zahre die vorbereitenden Schritte zu diesem Zwecke thun.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. Wallichs ebenfalls wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dietze wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Geib wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer wegen Unwohlseins.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Lenz bis zum 20. dieses Monats wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Chevalier auf acht Tage wegen dringender geschäftlicher Angelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Winter für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Raeß für acht Tage wegen Unwohlseins und dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Reden bis Ende dieser Woche wegen Krankheit in der Familie.
Von der vierten Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Bethmann-Hollweg (für den zweiten Bamberger Wahlkreis) geprüft und als gültig erachtet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund des Berichtes der 6.
Kommission (Nr.
67 der Drucksachen).
Die Berathung war in der letzten Sitzung fortgeschritten bis zum Abschnitt II, Ordnung der Presse.
Zch eröffne daher zuvörderst die Diskussion über tz 6 und bemerke, daß zu dieLerhandlungen des Deutschen Reichstages.
sem tz 6 folgende Amendements vorliegen: das Amendement Parisius (Nr.
85 In und b), das Amendement Geib-Motteler (Nr.
75 II 1), das Amendement Wiggers und Genossen (Nr.
81 II 1), das Amendement Dr. Schwarze und Genossen (Nr.
87 I 1).
Es lag außerdem noch vor das Amendement Dr. Wolffson (Nr.
85 II); dasselbe ist zurückgezogen worden, es war aus Mißverständniß zu diesem Paragraphen gestellt.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, wir treten mit dieser Materie an einen Theil des Gesetzentwurfes heran, der wohl zusammen mit der Frage über das Princip, welches der Verantwortlichkeit zu Grunde gelegt werden soll, und der Frage der Beschlagnahme zu den eigentlich entscheidenden Theilen der Arbeit gehört.
Angesichts der zahlreichen Amendements, welche auch schon gleich zu dem Abschnitt II gestellt worden sind, gestatten Sie mir für die Kommission ein paar erklärende Worte über die Art und Weise, wie wir unsere Aufgabe bezüglich der Verbesserung der Regierungsvorlage im Allgemeinen aufgefaßt haben.
Wir sind natürlich dem Hause sehr dankbar für das große Interesse, welches die vielen Amendements an der Verbesserung unserer Arbeit bezeugen.
Wenn ich nicht irre, ist zu einem Paragraphen, dem ß 12, der sechs Zeilen beträgt, eine Summe von 11 Amendements gestellt worden.
Diesem Reichthum gegenüber könnte die Enthaltsamkeit etwas auffallen, womit in dem Berichte von den Verbesserungsvorschlägen und Minderheitsanträgen innerhalb der Kommission gesprochen worden ist, und es wird den Herren vielleicht auch auffallen, daß sich unter den vielen Vorschlägen, welche an das Plenum gebracht werden, nur sehr wenige sich befinden, die von Mitgliedern der Kommission ausgehen.
Unser Gesichtspunkt dabei ist wesentlich der gewesen: wir haben geglaubt, alles anwenden zu sollen, um der Bestimmung der Reichsverfassung, wonach die Presse einheitlich geordnet werden soll, zur Ausführung zu verhelfen.
Wir haben neben diesem formellen Gesichtspunkte uns aber auch gesagt, daß es materiell unzulässig sei, daß auf die Dauer für Deutschland, dessen Bewohner in den einzelnen Staaten eine ganze Reihe von politischen Rechten gemeinsam haben, ein so wichtiger Faktor des öffentlichen Lebens, wie die Presse ist, da und dort aus einen ganz entschiedenen Rechtszustand beruhe, und endlich haben namentlich diejenigen Mitglieder der Kommission, welche Ländern angehören, wo die fiskalischen Fesseln und Lasten nicht mehr für die Presse bestehen, es als ein ganz besonderes Anliegen empfunden, denjenigen Staaten, wo diese Vorschriften und Einschränkungen noch vorhanden sind, zu Hülfe zu kommen.
Unter diesen allgemeinen Gesichtspunkten, darf ich wohl sagen, hat sich in der Kommission eine gewisse Neigung zur Einmüthigkeit gezeigt; es sind deshalb auch die meisten Vorschläge, welche wir Zhnen unterbreiten, einstimmig oder fast einstimmig gefaßt worden.
Zn Bezug darauf wende ich mich nun auch gleich zum tz 6 und möchte das eben Ausgesprochene zur praktischen Anwendung darauf bringen.
Es handelt sich hier dem Erachten der Kommission gemäß nicht gerade um tief einschneidende Amendements; wir haben aber geglaubt, der Regierungsvorlage hier unsere Zustimmung geben zu sollen, namentlich in Bezug auf die Frage, daß sowohl der Drucker, als der Verleger auf einer Druckschrift bezeichnet sein muß, welche gewerbsmäßig durch den Buchhandel vertrieben werden soll.
Wir wußten recht gut, daß die verschiedenen deutschen Einzelstaats-Preßgesetze die Beschränkung nur in Bezug auf den Drucker haben; allein wir haben uns gesagt, daß im Allge56 392 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. meinen es herkömmlich ist, daß, wo in der That ein Verleger sich mit einer Druckschrift befaßt, er schon im eigenen Interesse seinen Namen auf die Druckschrift setzt.
Außerdem sind wir davon ausgegangen, daß es eine gewisse natürliche Verpflichtung des Verlegers ist, für den der Drucker in der That nur als der Gehülfe erscheint, daß er auf dem Verlagsartikel bezeichnet werde.
Und so ist der Kommissionsvorschlag dahin gegangen, in diesem Punkte die Regierungsvorlage zu lassen, wie die betreffende Bestimmung sich darin findet.
Was das Amendement anlangt, daß auch das sogenannte „.
vant Io lettre ''ausdrücklich ausgenommen werde, so bin ich von der Kommission beauftragt zu erklären, daß diese Frage auch schon in ihr zur Sprache gekommen ist, daß aber zwischen dem Herrn Regierungsvertreter und der Kommission die Ueberzeugung feststand, daß eine besondere Bestimmung nicht in dem Gesetze nothwendig sein werde.
Materiell hätte die Kommission gewiß nichts gegen die betreffenden Vorschläge einzuwenden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich erkenne sehr wohl das Verdienst der Kommission an, welche, wie uns der Herr Berichterstatter sagte, ziemlich einstimmig darin war, denjenigen Staaten zu Hülse zu kommen, in welchen gewisse Beschränkungen der Presse aufrecht erhalten sind.
Ich hätte gewünscht, daß dieses Princip bei diesen Paragraphen auf die Presse in Preußen angewendet worden wäre, die hier einer Beschränkung unterworfen ist, welche im übrigen Deutschland fast nirgends mehr stattfindet.
Ich muß sagen, daß, so eingenommen für die Arbeit der Kommission ich sonst auch bin, ich bei diesem Paragraphen förmlich überrascht war, daß man sich der Regierungsvorlage anschloß; und ich schob und schiebe noch jetzt die Schuld darauf, daß in der Kommission auffallenderweise oder zufälligerweise will ich lieber sagen, kein Mitglied aus Preußen war, welches in der Opposition bei uns die Konfliktszeit durchgemacht hat, welche für die Preßgesetzgebung im höchsten Grade lehrreich war.
Ueber die vorliegenden Beschlüsse der Kommission geben die Motive, welche der gedruckte Bericht anführt, keinen genügenden Aufschluß, und ich muß bedauern, daß der Aufschluß, welchen jetzt der Herr Berichterstatter ertheilt hat, auch, nebenher trifft.
Der Herr Berichterstatter sagt, er habe kein Bedenken, sich der Regierungsvorlage anzuschließen, weil der Name des Verlegers nur dann auf die Druckschrift gesetzt werden soll, wenn ein gewerbsmäßiger Vertrieb stattfindet.
Meine Herren, das ficht aber nicht darin; hier steht: „wenn sie für den Buchhandel oder sonst zur Verbreitung bestimmt ist.
Es ist also die ausdrückliche Verpflichtung, daß auch der Name des Verlegers auf jeder Druckschrift stehen muß, nicht auf die für die gewerbsmäßige Verbreitung, sondern auf die bloß zur Verbreitung bestimmten Schriften ausgedehnt.
Hiergegen richtet sich mein Amendement.
Der Antrag der Kommission ist um so auffallender, als in der vorjährigen Kommission dieser Punkt sehr weitläufig und meines Erachtens treffend erörtert worden ist, und ich kann nicht unerwähnt lassen, daß in der Kommission, welche diese Frage, meines Erachtens, zutreffender erörtert hat, sich mehrere Mitglieder aus Preußen befanden, welche die Konfliktszeit in der Opposition durchgemacht haben.
m vorjährigen Berichte also finden Sie eine klare Auseinandersetzung.
Der.
Zournalistentag hatte in seinen Vorschlag gar keine Verpflichtung aufgenommen, den Namen des Druckers oder Verlegers auf eine Druckschrift zu setzen, und hie damaligen Antragsteller Windthorst (Berlin) und Genossen hatten in ihrem Antrage auch nicht für nöthig gehalten, es vorzuschlagen.
Im Kommissionsberichte wird gesagt ich muß mir erlauben, ein paar Sätze hier vorzulesen —: Bei Annahme des Systems der stufenweifen Verantwortlichkeit bedarf es eigentlich eines gesetzlichen Zwanges zur Nennung eines Verlegers oder Autors auf jedem zur Veröffentlichung gelangenden Preßerzeugniß nicht; denn, da beim Mangel eines solchen jedesmal der Verbreiter dem ausgesetzt wäre, für eine von ihm vertriebene Schrift strafrechtlich haftbar gemacht zu werden, so würde (abgesehen davon, daß ohnehin.
die Nennung des Verlegers oder Druckers feststehender Brauch im deutschen Buchhandel ist) schon aus diesem Grunde kein Druckwerk von den Sortimentern oder Kolporteuren zum Vertrieb übernommen werden, auf welchem nicht eine Firma genannt wäre.
Der gesetzliche Zwang zur Angabe der Firma führt den Uebelstand mit sich, daß um des einen Preßerzeugnisses willen, welches vielleicht unter 1000 zu einer strafrechtlichen Verfolgung Anlaß giebt, wo dann allerdings die sofortige Kenntniß des Druckers oder Verlegers nützlich sein mag, die anderen 999 ebenfalls polizeilich kontrolirt werden müssen, ob sie jenem Erforderniß entsprechen.
Es kommt hinzu, daß die Unterscheidung zwischen dem, was der Verbindlichkeit einer Nennung der Firma unterliegt, und was davon befreit ist, durchaus nicht so einfach ist, wie es scheint, vielmehr Irrungen hier leicht vorkommen, welche wieder zu Bestrafungen oder doch zu Erörterungen aller Art führen, somit einerseits den Beamten, andererseits den Geschäftsmännern Zeitverluste und Behelligungen verursachen.
Dann ist nun ausgeführt, daß die Kommission in ihrer Mehrheit es für zweckmäßig gehalten hätte, hier abzuweichen: Allerdings steht dieser Ansicht das Beispiel aller bekannten Preßgesetzgebungen (etwa die der vereinigten Staaten von Nordamerika ausgenommen) zur Seite.
Denn selbst in England sind gerade in der neueren Zeit sehr genaue Vorschriften wegen Angabe des Druckers aus jedem Preßerzeugnisse erlassen worden.
Auch die belgische und italienische Gesetzgebung, obschon beide auf dem System der stufenweisen Verantwortlichkeit fußen, fordern die Nennung des Verlegers oder Druckers u. s. w. Aus diesen Gründen kam also die damalige Kommission zu einem Vorschlage, der weiter geht als mein Amendement, nämlich zu dem Vorschlage: Auf jedem im Reiche hergestellten zur Verbreitung bestimmten Preßerzeugnisse, und, wenn dasselbe aus verschiedenen Theilen (Bänden, Heften) besteht, auf jedem einzelnen Theile muß der Name und Wohnort entweder des Druckers oder eines im Reiche wohnhaften Verlegers genannt sein.
Meine Herren, damit schloß sich die damalige Kommission lediglich den Preßgesetzgebungen der meisten deutschen Staaten an, denn der Name des Druckers oder Verlegers muß sich aus jeder Schrift befinden in Bayern, Sachsen, Thüringen, Mecklenburg und Württemberg.
Nur in Baden ist meines Wissens, wie in England und Belgien, nur der Name des Druckers erforderlich.
Ich bin diesem Beispiele in meinem Amendement lediglich gefolgt, weil ich es nicht für so weitgehend erachte und dringend die Annahme meines Amendements wünsche.
Ich würde sonst auch gern bereit sein, auf den vorjährigen Vorschlag der Kommission einzugehen.
Aus den Motiven, welche der Herr Berichterstatter entwickelt hat, geht nun hervor, daß, wenn er genau die wirkliche Ueberzeugung der Kommission hätte wiedergeben wollen in dem Paragraphen, wie er ihn vorgeschlagen hat, er den Schluß des Paragraphen dahin beschränkt haben würde, daß er die Worte „oder sonst zur Verbreitung ''weggelassen hätte, und ich muH gestehen, daß, wenn der Vorschlag so gelautet hätte, ich mich nicht veranlaßt gesehen haben würde.
l 393 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. mein Amendement einzubringen, weil es sich allerdings auf allen Schriften, die für den Buchhandel bestimmt sind, ganz von selbst versteht, daß der Buchhändler seinen Namen darauf drucken läßt, denn wie sollen die Leute sich die Bücher zum Kaufen bestellen, wenn nicht der Name des buchhändlerischen Verlegers daraufsteht.
Aber vollkommen anders ist es bei Schriften, die nicht in den Buchhandel kommen und doch zur Verbreitung bestimmt sind.
Meine Herren, das einzige Motiv, das die Regierung für ihren Entwurf deutlich angiebt, geht fast auch nur auf die zur gewerbsmäßigen Verbreitung bestimmten Druckschriften.
Es heißt in den Motiven: Die Angabe des Druckers und des Verlegers auf den zur gewerbmäßigen Verbreitung bestimmten Druckschriften entspricht so völlig der Gewohnheit, daß in der gesetzlichen Vorschrift dieser Formalität eine Belästigung für den Verkehr der Presse nicht gefunden werden kann.
Nml heißt es hinterher und das ist meiner Meinung nach das einzige Motiv für die Ausdehnung der Bestimmung auf die nicht im Handel befindlichen Druckschriften —: Im Interesse der Strafrechtspflege ist es wünschenswerth, daß eintretenden Falls der Nachweis des Ursprungs der Druckschrift in jenen beiden Beziehungen vorliege.
Also, meine Herren, „im Interesse der Strafrechtspflege '', ohne daß dies irgendwie näher begründet ist.
Das eigentliche Motiv ist also wohl nur, daß die Vorschrift in Preußen seit 1851 so bestanden hat, denn meines Wissens ist die preußische Gesetzgebung in diesem Punkte nur auf Lübeck ausgedehnt worden durch ein Preßgesetz von 1869.
Nun, meine Herren, wie ist es.
aber in Preußen gewesen
Ich provocire auf alle die Herren aus Preußen, die sich speciell mit Politik abgeben.
Fast auf jedem Flugblatt, fast auf jedem Wahlaufruf, der in Wahlzeiten von irgend einer Partei in Preußen erlassen ist, fehlt der Name des Verlegers; das ist so gewohnheitsmäßig, daß auch in den schlimmsten Zeiten der Preßversolgungen, in den Zeiten, wo die liberale Partei überall im Lande mit Preßversolgungen bedroht worden, dieselbe Omission stattfand, indem in den Aufrufen aller Parteien, auch in den von Beamten erlassenen, für die Regierung wirkenden Aufrufen jene Bestimmung bei Seite gesetzt war.
Dennoch fanden in sehr wenig Wahlkreisen dieserhalb Verfolgungen statt; natürlicherweise, wo sie stattfanden, sind ganze Schaaren von Verbreitern bestraft worden.
Es gab dies dann zu den größesten Unannehmlichkeiten insoweit Anlaß, als man immer den Leitern der Agitation Vorwürfe machte, daß sie eine so leicht zu beobachtende Preßvorschrift vernachlässigt hätten.
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine Menge Beispiele angeben, wo bei politischen Agitationen durch Ausrufe, die von juristischen und anderen Beamten erlassen sind in dem langen Zeitraum seit 1860 (soweit reichen meine Erfahrungen) fast nirgends auf dm betreffenden Druckschriften der Name des Verlegers steht.
Wie wenig die preußische Vorschrift beachtet wird, dafür nur ein Beispiel aus einem andern Gebiete.
Unter den Drucksachen, die Sie regelmäßig in Ihrem sogenannten „Schinken ''bekommen haben, ist auf so und so vielen, ich möchte sagen auf der Mehrzahl, kein Verleger genannt, (hört!
hört!
links) und es wäre sehr merkwürdig, wenn es plötzlich dem Polizeianwalt einfiele, den Herrn Präsidenten unter Anklage zu stellen, weil er eine Druckschrift verbreitet hat, worauf kein Verleger genannt ist.
Zch glaube, Sie selbst haben dies nicht beachtet, sonst würde mein Amendement wohl von mehreren Seiten gestellt sein.
Ein einziges Beispiel muß ich Ihnen noch speciell anführen.
Die kleine Schrift, deren Verbreitung durch unser Büreau dieser Tage hier von dem Herrn Abgeordneten Windthorst erwähnt ist, deren Verbreitung also unserem Herrn Präsidenten nicht zur Last fällt „Gegen das allgemeine unbeschränkte Stimmrecht, ein Abdruck aus der Kölnischen Zeitung enthält auch nur die Angabe „Gedruckt bei du Mont Schauenberg in Köln ''.
Da die Druckerei eines so großen politischen Blattes doch einigermaßen gewohnt ist, die preußischen Preßvorschriften, auf deren Uebertretung eine erhebliche Strafe gesetzt ist, gewissenhaft zu beobachten, so spricht es gewiß für meine Behauptungen, daß man gerade eine Schrift aus dieser Druckerei unter Verstoß gegen das preußische Preßgesetz hat verbreiten könnm.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen also meinen Antrag, erkläre mich aber sehr gern bereit, wenn von irgend einer Seite er dahin ausgedehnt oder ermäßigt würde, daß entweder „oder sonst zur Verbreitung ''aus dem Paragraphen herausgestrichen wird, oder daß man die freie Wahl zwischen dem Drucker und Verleger gestattet, auf diese Abänderung einzugehen.
Zch bitte, meine Herren, sorgen Sie dadurch, daß Sie für meinen Antrag oder für einen entsprechenden andern Antrag stimmen, mit mir dafür, daß Preußen in dieser Beziehung nicht hinter Mecklenburg-Schwerin zurückstehe, wo es genügt, wenn auf Druckschriften der Drucker oder Verleger genannt ist.
Nun, meine Herren, die Folge, wenn Sie jene Bestimmung stehen lassen, zeigt sich in den tztz 8, 15, 21, 22 und 27.
Wenn Sie allerdings, wie ich sehr wünsche, die tztz 8 und 27 und tz 15 fortfallen lassen, dann ist die Gefahr weniger groß, dann kann nur eine Belästigung durch die Behörden stattfinden.
Diese würde aber jedenfalls in Deutschland überall da eintreten, wo aus irgend einem Grunde die jeweilige Staatsbehörde gegen bestimmte politische oder andere Parteien im Lande mit Preßmaßregelungen vorzugehen bedacht ist.
Zch bitte, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhans: Ich möchte mich gegen das Amendement erklären, das uns eben motivirt worden ist.
Wie der Herr Referent bereits mitgetheilt, ist in der Kommission dieser Punkt ebenfalls zur Sprache gekommen, und habe ich mich dort allerdings mehr für die Fassung des vorjährigen Kommissionsentwurfes, respektive des sächsischen Gesetzes, ausgesprochen, wonach nur der Name entweder des Druckers oder des Verlegers erforderlich sein soll.
Allein da, wie ebenfalls schon von dem Herrn Referenten erwähnt worden ist, es allgemeiner Usus im deutschen Buchhandel ist, daß stets auch der Name des Verlegers auf der Schrift, die er verlegt, erscheint, habe ich von einem solchen Antrage abgesehen.
Das Amendement Parisius geht aber allerdings viel weiter, als ich gehen möchte.
Ich wünsche, daß entweder der Drucker oder der Verleger auf einer Schrift steht; nach diesem Amendement aber könnten auf im Geltungsbereich dieses Gesetzes erscheinenden Druckschriften auch auswärtige Drucker angegeben sein, und das würde doch nach der ganzen Fassung des Gesetzes und nach dem Verantwortlichkeitssystem, das wir angenommen, nicht angemessen sein.
Zch hatte mir übrigens nicht hierzu das Wort erbeten, sondern zunächst in Bezug auf das Amendement, das die Abgeordneten Schwarze und Genossen eingereicht haben.
Dasselbe ist noch nicht näher begründet worden, es bedarf wohl auch einer solchen Begründung nicht nach den Bemerkungen des Herrn Referenten darüber.
Ich hatte davon abgesehen, diese Sache, die ich in der Kommission angeregt hatte, noch ausdrücklich in Form eines Amendements hier zur Sprache zu bringen.
Wenn es aber einmal geschieht, so möchte ich die Herren Antragsteller bitten, jetzt oder in der dritten Lesung noch etwas an ihrem Antrage zu verändern, nämlich dasWort „allererste ''in das einfachere und vollständig genügende Wort „erste ''zu verwandeln, und dann nicht das Wort „Kupferplatten ''zu gebrauchen, sondern „Kunst56 394 Deutscher Reichstags 19.
Sitzung am 18.
März 1874. platten ''; denn außer den Kupferstichen sind auch Stahlstiche u. s. w. zu beachten.
Ebenso würden die Worte, die in Parenthese eingefügt sind, nach meiner Ansicht unnöthig sein.
Wie gesagt, ich gebe das den Herren Antragstellern anheim, ohne die Muth der Amendements durch ein Unteramendement noch vermehren zu wollen.
Was das Amendement Wolffson betrifft, das Alinea 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.



Präsident: Zch muß den Herrn.
Redner unterbrechen; das Amendement Wolffson zu diesem Paragraphen ist zurückgezogen.
Abgeordneter Or.
Brockhaus: Zch bitte um Entschuldigung; ich hatte überhört, daß es zurückgezogen ist.
Außer diesen Angelegenheiten muß ich aber noch eine Sache zur Sprache bringen, die mich indeß auch nicht hat veranlassen können, einen speciellen Antrag zu stellen.
Ach habe in der Kommission den Uebelstand zur Sprache gebracht, daß nach dem Wortlaute des Gesetzes eigentlich ausgeschlossen sei, daß mehrere Druckereien an der Herstellung einer Druckschrift sich betheiligen dürfen.
Es ist aber gar nicht so selten und kann durch verschiedene Umstände hervorgerufen werden, daß an einer Druckschrift, auch an einem ganz einfachen Werke von etwa 20 Bogen, doch mehrere Druckereien betheiligt sind.
Das ist namentlich in den letzten Zähren häufig vorgekommen, in Folge des Sinkens war es oft unmöglich, daß eine Druckerei ein Werk vollendete, welches sie angefangen hatte, und sie ließ sich deshalb von andern Druckereien helfen.
Das wäre nun eigentlich durch die jetzige Fassung des tz 6 ausgeschlossen.
Nun sehe ich vollständig ein, daß es in der That zu weit gehen würde, wenn man in diesem Paragraphen „eines Druckers ''setzte statt „des Druckers ''; denn dann käme man zu einer Art von Verantwortlichkeitssystem, daß nämlich ein Drucker die Verantwortlichkeit für andere Drucker übernehmen könnte.
Aber ich möchte wenigstens die Ansicht hier aussprechen, daß ich keine andere Auslegung der betreffenden Bestimmung dieses Paragraphen für möglich halte, als die, daß dadurch nicht ausgeschlossen werden soll, daß ein Druckereibesitzer auch für andere Drucker, die für ihn die Druckarbeit mit besorgen, die er also an der Herstellung des Druckwerks theilnehmen läßt, die Verantwortlichkeit dafür übernimmt: er vollendet das Werk, setzt seinen Namen darauf und ist dann dafür Verantwortlich.
Es genügt also in diesem Falle ein Name, wenn auch fünf Druckereien an dem Werke gearbeitet haben.
Uebrigens gebe ich zu, daß in Bezug auf die Verantwortlichkeit noch Schwierigkeiten entstehen können: es ist ja möglich, daß ein Drucker zur Verantwortung gezogen wird, der sich damit entschuldigt und entschuldigen kann, daß er den betreffenden Theil der Druckschrift nicht gedruckt habe.
Ich glaube indeß, durch die Art, wie wir später die Ordnungsstrafen eingeführt haben, läßt sich auch das treffen.
Wie gesagt, ich verzichte auf einen Antrag; ich glaube aber, daß, wenn mir in der eben von mir geäußerten Anschauung nicht widersprochen wird, die Bedenken, wie sie in dieser Beziehung in Buchdruckerkreisen gehegt worden sind, dann als nicht begründet anzusehen sind.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Um zunächst auf die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners zu antworten, möchte ich mich dahin aussprechen, daß der Entwurf unter dem „Drucker ''in allen Fällen denjenigen versteht, welcher den Druck einer selbstständigen Druckschrift besorgt, und somit als Drucker die Verantwortlichkeit für alle übernimmt, die als seine Gehülfen bei dem Drucke thätig gewesen sind.
Wenn er also einen anderen Drucker engagirt, ihm bei der Herstellung der Druckschrift zu helfen.
ö würde meines Erachtens nichts dagegen zu erinnern sein, daß er sich allein auf der Druckschrift als Drucker bezeichnet; er würde dann allerdings auch alle die Folgen zu trägen haben, die sich daraus entwickeln können.
Anders liegt der Fall, wenn eine Druckschrift aus verschiedenen Theilen besteht und diese Theile von verschiedenen Firmen oder Druckern auf Bestellung des Verlegers gedruckt werden; dann würde ebenfalls jeder einzelne Drucker verpflichtet sein, sich auf dem Theile, 1 welchen er gedruckt hat, 1 als den Drucker zu bezeichnen.
Zch habe sodann die Herren zu bitten, den Antrag Parisius abzulehnen.
Zch befinde mich ganz im Einverständniß mit dem, was der Herr Berichterstatter vorgetragen hat.
Durch die Anführungen des Herrn Abgeordneten Parisius scheint1mir1in1keiner Weise1dargethan1worden1zu sein, 1 daß eine drückende Belästigung für die Presse1durch1die1Bestimmungen, 1 die der tz16 vorschlägt, hervorgerufen werden würde.
Zm Gegentheil: ich glaube, es läßt sich seinen Ausführungen die bestimmte Behauptung entgegensetzen, daß es bereits zur Gewohnheit geworden ist, auf einer Druckschrift sowohl den Drucker, wie den Verleger zu bezeichnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete bemängelt, es sei in den Motiven des Entwurfes die Benennung der bei Herstellung des Preßerzeugnisses Betheiligten im Interesse der Strafrechtspflege als wünschenswertst bezeichnet, ohne daß eine weitere Begründung für diesen Satz gegeben sei.
Meine Herren, man hat geglaubt, daß dieser Satz einer näheren Ausführung gar nicht bedürfe; es scheint doch auf der Hand zu liegen, daß, wenn es darauf ankommt, den Verfasser eines strafbaren Artikels festzustellen, es für die Strafrechtspflege von Werth ist, nicht blos den Drucker, sondern auch den Verleger, welcher die Druckschrift direkt vom Verfasser erhalten hat, zu kennen.
Es ist aber nicht blos für die Strafrechtspflege von Wichtigkeit, sondern es wird auch bei jedem Systeme einer successiven Verantwortlichkeit, mögen Sie hier die Regierungsvorlage oder das System annehmen, welches Zhre Kommission vorgeschlagen hat, für die Nachmänner von Wichtigkeit sein, von den Vormännern möglichst viele zu kennen, es wird namentlich für den Verbreiter von Wichtigkeit sein, wenn er auf der Druckschrift nicht blos den Drucker, sondern auch eine ihm bekannte Verlagshandlung findet, an welche er nötigenfalls Regreß nehmen, und an die er sich halten kann.
Zch möchte also dringend bitten, dem Kommissionsvorschlage in dieser Beziehung zustimmen zu wollen.
Was dann die andern Anträge betrifft, so habe ich materiell gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze nichts Wesentliches zu erinnern; ich glaube nur, daß es nicht nothwendig ist, eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Die Vorschrift über Benennung des Druckers auf der Druckschrift befindet sich in allen bestehenden Preßgesetzen, und ich habe nicht gehört, daß ein Kupferstich avant la lsttrs der Konfiskation wegen der mangelnden Bezeichnung des Druckers auf demselben unterlegen sei; also ein praktisches Bedürfniß liegt wohl nicht vor.
Dagegen wurde in der Kommission, wo die Sache auch schon angeregt wurde, nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß unter Umständen Mißbrauch mit der vorgeschlagenen Bestimmung getrieben werden könne, da man die Grenze der ersten Exemplare vor den folgenden nicht genau feststellen könne.
Was die Anträge der Herren Abgeordneten Wiggers und Geib betrifft, so gehen sie dahin, den Ausdruck im zweiten.
Absätze, wonach Stimmzettel für öffentliche Wahlen nur den Namen der zu wählenden Person sollen enthalten dürfen, dadurch zu ersetzen, daß sie nichts weiter als den Namen, Stand und Wohnort, beziehungsweise die Bezeichnung der betreffenden Person enthalten.
Zch kann die Erklärung abgeben, daß es die Absicht des Gesetzes gewesen ist, dies zu erreichen, was die Herren wollen.
Halten Sie es für nöthig und nützlich, so habe ich auch gegen diese Anträge nichts einzuwenden.
Zch wiederhole aber die Bitte, lassen Sie es bei der Regierungs395 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. vorläge, beziehungsweise, bei den Kommissionsvorschlägen bewenden in Bezug auf die Person des Verlegers und Druckers; es führt diese Vorschrift in der That nicht zu einer irgend nennenswertsten Belästigung, sie dient wesentlich mit dazu, die Anonymität zu schützen, sie hat sich in Preußen auf das Beste bewährt, und sie entspricht dem bestehenden Gebrauche in der Presse.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, da der Herr Regierungskommissar bereits sich einverstanden erklärt hat mit dem Antrag, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, so brauche ich denselben wohl nicht weiter zu motiviren.
Ich möchte Ihnen nur vorschlagen, daß Sie meinem Antrage den Vorzug geben gegenüber dem von den Herren Geib und Motteler gestellten, und zwar um deswillen, weil mein Antrag umfassender ist.
Es kann ja vorkommen, und es ist sogar vorgekommen in meiner Vaterstadt, daß auf einem Stimmzettel nicht blos von der zu wählenden Person der Name und Stand bezeichnet wurde, sondern noch weiter die Straße und Nummer, wo jene wohnt.
Von einem der Herren Socialdemokraten, die in Rostock als Kandidaten aufgestellt waren, von dem Zimmerer Finn von hier, war nämlich nicht blos der Name und der Wohnort angegeben, sondern auch die Straße und die Hausnummer seines Wohnortes.
Wenn das also geschieht und auch ferner geschehen kann, so könnte eine chikanöse Auslegung dazu kommen, daß dies gesetzlich nicht erlaubt wäre.
Ich glaube, durch diese kurzen Worte wird es sich rechtfertigen, daß Sie unserem Antrage vor dem anderen den Vorzug geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich habe aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Brockhaus gehört, daß derjenige Antrag, den ich und meine Freunde hier gestellt haben, nämlich die Ausnahme des § 6 alinsa 2 auf die sogenannten Kupferstiche avant a lottro auszudehnen, bereits in der Kommission zur Sprache gekommen ist.
Ich gebe dem Herrn Regierungskommissar Recht; es ist mir auch kein Fall bekannt, wonach dergleichen Kunstwerke, die Kupferstiche avant a Isttrs, Gegenstand der polizeilichen Beschlagnahme geworden sind.
Andererseits muß ich mich fragen, ob das Gesetz dem Kunsthandel gerade bei diesem höchst wichtigen Zweige desselben den hinreichenden Schutz gewährt, und ist das nicht der Fall, dann ist es allerdings unsere Pflicht, wenn wir es können, mit einigen Worten den Schutz zu fixiren und uns nicht im Allgemeinen auf die bestehende Praxis zu verlassen.
Es bestimmt nun der tz 2 des uns vorliegenden Gesetzes, daß auch bildliche Darstellungen mit oder ohne Schrift unter das Preßgesetz fallen.
Es bestimmt ferner der tz 6: Bildliche Darstellungen müßen den Namen des Druckers und des Verlegers führen.
Es ist zweifellos, daß auch durch bildliche Darstellungen strafbare Handlungen begangen werden können.
Warum sollen unter diese Kategorie nicht auch Kupferstiche fallen
Denkbar ist dies wohl.
Es sagt nun der K 8: Druckschriften, welche den Namen des Druckers und Verlegers nicht tragen, dürfen nicht verbreitet werden, und es ist die Verbreitung strafbar.
Nun behaupte ich und das hat uns veranlaßt, das Amendement zu stellen —, daß in den Kreisen der Verleger neuerdings das Bedenken aufgetaucht ist, ob denn bei der Vorschrift des tz 6, wenn wir diesen Schutz nicht ausdrücklich gewähren, es nicht denkbar und möglich ist, daß die Verbreitung solcher Kupferstiche ohne die gesetzlichen Bezeichnungen und zur Verbreitung sind doch jene ersten Kupferstiche avant a Isttro zweifellos bestimmt unter das Strafgesetz fallen und sie sich nicht der Gefahr aussetzen, daß jene Kunstwerke polizeilich mit Beschlag belegt werden.
Das ist der Grund gewesen, warum wir das Amendement gestellt haben, hier einen den Kunstverlag schützenden Zusatz zu machen.
Sie haben gehört, meine Herren, der Herr Berichterstatter hat einem solchen Zusatz nicht widersprochen, der Herr Regierungskommissar hat auch nicht widersprochen, ich glaube deswegen, daß es sich empfehlen würde, den Zusatz anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Brockhaus hat ausgeführt, es müßte „Kunstplatten ''heißen und „erste ''statt „allererste ''Druckproben.
Ich gestehe zu, daß der Begriff der allerersten Drucke ein relativer ist und sich nicht genau bestimmen läßt, hier muß das richterliche Ermessen entscheiden, eine bestimmte Zahl läßt sich nicht angeben.
Durch die Aenderung wird also nichts gebessert, und ich bin der Ansicht des Herrn Regierungskommissars, daß mit den allerersten Drucken das bezeichnet wird, worum es sich hier handelt.
Zn Bezug auf Kunstplatten weiß ich wohl, daß auch in Stahl dergleichen hergestellt werden, aber bisher sind es nur die Kupferstiche avant a lottrtz gewesen, welche im gewerblichen Verkehr einen besonderen Kunstwerth haben und deswegen einen werthvollen Theil des Verlages bilden.
Zch bitte deshalb nochmals, das von uns gestellte Amendement anzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich, da ich gerade das Wort habe, bei H 6 noch einen Punkt berühren, der mir von Wichtigkeit zu fein scheint.
Ich schließe mich daran an, was der Herr Abgeordnete Parisius zur Begründung seines Antrags gesagt hat, daß er nämlich eine Broschüre über das allgemeine Wahlrecht in der Hand habe, die weder den Namen des Druckers noch den Namen des Verlegers trage.
Es ist uns noch eine zweite Broschüre zugekommen, das Protokoll einer Generalversammlung, der unser Kollege Gneist präsidirt hat, einer Versammlung über die Fabrikgesetzgebung und die sociale Frage, und auch darauf habe ich weder den Namen des Druckers noch den des Verlegers gefunden.
Es sind die Drucker und Verleger eigentlich nicht schuld, denn die korrespondirende Bestimmung des preußischen Preßgesetzes, welcher der jetzt vorliegende Paragraph des Preßgefetzentwurfs fast wörtlich nachgebildet ist, ist nicht klar, und es ist in Buchhändlerkreisen betont worden, daß das Gesetz hier eine Lücke enthalte.
Es giebt nämlich noch eine Menge von Druckschriften, wie Jahresberichte von Wien- und Eisenbahngesellschaften, Jahresabschlüsse von größeren Banketablissements, Jahresberichte von Wohlthätigkeitsanstalten, Statuten derartiger Gesellschaften und Vereine, Entwürfe und Pläne neu zu begründender Gesellschaften und Unternehmungen, auch Protokolle über die Verhandlungen in Generalversammlungen, welche allerdings nicht von einem Einzelnen herrühren, ich glaube aber gleichwohl, daß wir im Interesse der Aufrechthaltung der Preßvorschriften wohl verlangen können, daß auch in diesen Fällen ein Herausgeber, wie das Gesetz ihn meint, außer dem Drucker genannt wird, und es ist auch keine besondere Schwierigkeit, daß, wenn eine Aktiengesellschaft einen Bericht feststellt, demnächst auch ein Heransgeber auf der Druckschrift bezeichnet wird, der unter Umständen für dieselbe strafrechtlich verantwortlich gemacht werden kann, denn es ist sehr wohl denkbar, daß unter Umständen in dergleichen Protokollen von Generalversammlungen und in dergleichen anderen Druckschriften strafbare Handlungen begangen werden können.
Ich glaube daher, daß eben wegen jener betonten Zweifelhaftigkeit es richtig ist, daß hier ausdrücklich hervorgehoben wird, daß allerdings auf dergleichen Druckschriften der Name des Druckers und, wenn sie im Selbstverläge erschienen sind, wie dies in der Regel der Fall ist, der Name eines Herausgebers genannt wird.
Eine Schwierigkeit liegt hierin nicht.
Zur Verbreitung sind diese Druckschriften bestimmt, ich sage deshalb, daß sie wie alle Druckschriften unter die Vorschrift des H 6 fallen und glaube mit dieser Ausführung die Absicht des Gesetzes fixirt zu haben, ohne daß es nöthig ist, daß ich zur Klarstellung ein besonderes Amendement stelle.
396 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Präsident: Es wird mir soeben noch folgendes Amenment überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 6 Alinea 1 die Worte „oder sonst zur Verbreitung ''zu streichen.
Dr. Haenel.
Es wird außerdem der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herren Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht).
Die Abstimmung ist zweifelhaft, der Schlußantrag daher abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich beabsichtige mich mit einigen Bemerkungen zunächst gegen das Amendement der Herren Schwarze und Genossen zu wenden.
Dieses Amendement will die sogenannten vunt ln lottros ''und „LprsuvsZ ä'artisto ''von der Bestimmung des Paragraphen ausgenommen wissen.
Sie haben nun schor!
von Seiten des Regierungstisches sowohl, als auch von Mitgliedern der Kommission gehört, daß es der Kommission nicht eingefallen, dasjenige, was man bis jetzt in Bezug auf diese Art von Kupferstichen geübt hat, zu ändern, und ich glaube, es würde das, wenn Zweifel über die Interpretation des Paragraphen entstehen möchten, wohl schon genügen, um den Richter dazu zu vermögen, die bisherige Praxis zu respektiren.
Ich bin aber auch weiter der Ansicht, daß selbst bei Beobachtung der Vorschrift des Paragraphen die Herausgeber solcher Kupferstiche nicht geschädigt werden würden.
Wenn man den Paragraphen ganz strenge auslegen, wenn man absehen wollte von demjenigen, was hier über die Lxrouvss ä'urtisto schon geäußert worden ist, so läßt sich ganz gut eine Vorkehr treffen, vermöge welcher der Name des Verlegers ausgedrückt werden kann, ohne daß der Charakter des Kupferstiches als thränt a Isttro oder Lprsuvo ä'artigts beeinträchtigt wird.
Bekanntlich unterscheiden sich diese Blätter von den gewöhnlichen Kupferstichen, die in großen Massen abgezogen werden, dadurch, daß diejenigen Schriften, welche den Gegenstand des Kupferstiches bezeichnen und zugleich angeben, wer der Kupferstecher ist, nicht beigefügt werden.
Man hat auch wieder Unterabtheilungen, z.
B. Kupferstiche mit halber Schrift, die durch das Amendement nicht getroffen würden.
Man könnte füglich unten an eine Ecke den Namen des Verlegers oder Herausgebers setzen, ohne daß der Charakter des Kupferstiches als Lpronvo ä'artists irgendwie dadurch leidet.
Diejenigen Kupferstiche, welche die Herren Antragsteller im Sinne haben, sind durchweg zur Einrahmung bestimmt, sehr selten werden solche Kupferstiche in Mappen aufbewahrt, dann aber würde dasjenige, was unten an der Ecks mit ganz kleiner Schrift angegeben ist, entweder abgeschnitten werden können oder unter den Rahmen fallen, so daß meiner Ansicht nach in keinem Falle die Vorschrift des Paragraphen die Besorgniß rechtfertigt, welche die Antragsteller zur Stellung des Amendements veranlaßt hat.
Dahingegen liegt die Gefahr viel näher und es ist viel bedenklicher, wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Regierungskommissar schon darauf hingewiesen, daß man den Ausdruck, vant a Isttrs ''mißbraucht.
Man könnte überhaupt bildliche Darstellungen aller Art machen ohne Schrift, da sie schon durch sich selbst sprechen, und könnte so ein Mißbrauch einreißen, welcher einer andern Vorschrift der Gesetzesvorlage, daß nämlich unzüchtige Bilder ohne Weiteres konfiscirt werden sollen, leicht Eintrag thäte, indem, da der Verleger sein Inkognito bewahrt, man nicht wüßte, an wen die Behörde sich zu halten hat.
Der Begriff des , vant a Isitro ist zwar im Kunsthandel fixirt, aber buchstäblich genommen ist vant ln lottro Alles dasjenige Bildliche, worauf sich keine Schrift befindet. '
So würden Sie durch die Annahme des Amendements aus der einen Seite einer Mißdeutung des Gesetzes zuvorkommen, auf der anderen Seite aber würden Sie einer neuen, viel bedenklicheren Mißdeutung Thür und Thor öffnen.
Zch glaube wirklich, daß die Besorgnisse der Herren durchaus unbegründet sind, und möchte Sie bitten, das Amendement abzulehnen.
Dahingegen würde ich meinerseits für das Amendement des Herrn Abgeordneten Wiggers stimmen, welches, wie mir scheint, vollkommen dasjenige erfüllt, was hier gemeint ist oder was hier gemeint sein sollte, denn nur wirkliche Stimmzettel, daß heißt Stimmzettel im engeren eigentlichen Sinne des Wortes, diejenigen nämlich, welche die Namen der zu wählenden Personen enthalten, soll inan, meiner Meinung nach, von der allgemeinen Vorschrift ausnehmen; der Vorschlag des Abgeordneten Wiggers entspricht nun ganz diesem Gedanken.
Zch möchte also anheimgeben, das Amendement Schwarze nicht anzunehmen, dagegen für das des Abgeordneten Wiggers zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, die Worte „oder sonst zur Verbreitung ''im Alinea 1 des § 6 zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Parisius hat bereits die Begründung dieses Amendements gegeben.
Wenn derselbe auch die Worte streichen will „wenn sie für den Buchhandel bestimmt ist ''u. s. w., so habe ich zu sagen, daß es auf die Streichung dieser Worte nicht sehr viel ankommt.
Denn eine Druckschrift, welche für den buchhändlerifchen Betrieb bestimmt ist, muß unter allen Umständen den Namen des Verlegers beziehungsweise Herausgebers enthalten und zwar aus geschäftlicher Nothwendigkeit.
Wollen Sie diese geschäftliche Nothwendigkeit noch zu einer rechtlichen Pflicht machen, so ist das meiner Ueberzeugung nach ziemlich gleichgültig.
Dagegen halte ich es nicht für gleichgültig, daß der, der nicht zum buchhändlerischen Vertriebe bestimmte Druckschriften druckt, die Pflicht haben soll, noch den Verleger oder Verfasser oder, Herausgeber zu bezeichnen.
Denn, meine Herren, in dem Augenblicke, wo der Verfasser, Herausgeber oder Verleger irgend welchen Grund hat, sich nicht zu nennen, genügt es ganz einfach, wenn der Drucker die zwei Worte hinzufügt: „und Verleger ''.
Mithin eine Wirkung hat diese Vorschrift niemals.
Sie kann, wenn sie gegeben wird, immer nur die Wirkung haben, daß ein unvorsichtiger Drucker wegen eines Versehens bestraft wird.
Den vorsichtigen Drucker, Verleger, Verfasser oder Herausgeber wird diese Vorschrift in keiner Weise behindern.
Deshalb, meine Herren, halte ich dafür, daß diese Vorschrift unter Umständen nur zu Chikanen Anlaß geben kann, ohne daß damit irgend etwas für die Frage der Verantwortlichkeit bewirkt wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Meine Herren, ich nehme das Wort nur noch einmal, damit aus meinem Stillschweigen nicht etwa geschlossen werden könnte auf ein Emverstandniß der verbünde397 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. ten Regierungen mit dem Antrage, den der letzte Herr Redner gestellt hat.
Meines Erachtens ist es gerade diejenige Zahl von Druckschriften, welche nicht für den Buchhandel, aber sonst zur Verbreitung bestimmt sind, welche als die gefährlichsten bezeichnet werden müssen.
(Hört!
Hört!)
Bei diesen kommt es am ehesten darauf an, auf die Spur des Verfassers, des Autors zu kommen, und wenn diese Bestimmung, die eine preßpolizeiliche ist, überhaupt, wie ich hoffe, Ihren Beifall findet, wird sie gerade bei dieser Art von Druckschriften am ersten zur Anwendung kommen müssen.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, da mir nicht vergönnt ist, die Einwendungen gegen meinen Antrag zu widerlegen, was mir leicht geworden sein würde, so ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten Dr. Hänel zurück, gegen den nur die Auslassungen des Herrn Bundeskommissars gerichtet sind.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in Bezug auf den jetzt nur noch vorhandenen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Hänel, der an die Stelle des Vorschlages des Abgeordneten Parisius und Genossen getreten ist, inuß ich Sie auch im Namen der Kommission bitten, bei dem Beschlusse der Kommission stehen zu bleiben.
Zch will nur noch eine kleine Berichtigung an das, was der Herr Abgeordnete Parisius geltend gemacht hat, anknüpfen, daß es nämlich nicht ganz richtig ist, wenn er behauptet hat, daß in England auf Druckschriften nur der Name des Druckers verlangt werde.
Zn Bezug auf einen sehr wichtigen Theil der Druckschriften, nämlich auf Zeitungen, verlangt das englische Recht sowohl die Angabe des Namens und Wohnhauses des Druckers, als auch die Angabe des Herausgebers, des Verlegers xubiisbsr, wie er dort heißt und seines Wohnortes.
Das ist natürlich kein durchschlagender Grund, um es bei uns auch gerade so zu machen, aber ich wollte mir doch diese kleine Korrektur erlauben.
Was das Amendement der Herren Abgeordneten Schwarze und Thilo bezüglich der In lottro ''anlangt, so glaube ich, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger, Sie bitten zu müssen, das Amendement nicht anzunehmen.
Zch glaube, daß mein verehrter Kollege I) r. Brockhaus daraus aufmerksam gemacht hat, daß es sehr schwer sein wird, die technisch entsprechende Bezeichnung dafür zu finden, und ich kann auch erwähnen, daß gerade in der Kommission uns diese Schwierigkeit sehr lebhaft vor Augen getreten ist.
Zch möchte anheimgeben, wenn in der That sich noch zwingende Gründe für die ausdrückliche Hervorhebung dieses Punktes Herausstellen sollten, es bis zur dritten Lesung anstehen zu lassen, denn, wie jetzt die Fassung ist, kann ich allerdings mit meiner Kenntniß der betreffenden Frageir Ihnen nicht empfehlen, darauf einzugehen.
Was dann den Antrag des verehrten Herrn Kollegen Wiggers anbelangt, so glaube ich sagen zu können, daß die Kommission damit einverstandenden ist, wenn der Ausdruck „die Bezeichnung ''gewählt wird.
Es ist das, was von uns bezielt wurde; der Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Wiggers vorschlägt, ist aber deutlicher und umfassender.
Dagegen möchte ich geltend machen, daß eine solche Identität, wie sie der Herr Regierungskommissar vorauszusetzen schien, zwischen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Geib und dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wiggers doch nicht vorhanden ist, und daß vielleicht sein gutes Wort für beide sich nur darauf bezog, soweit sie wirklich identisch sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Herren Abgeordneten Geib und Genossen vorschlagen, es sollen die Worte wegfallen: „Zweck, Zeit und Ort der Wahl '', es soll auf dem Wahlzettel nicht gesagt werden dürfen: „das ist ein Wahlzettel für diese Wahl, die an diesem Orte für diesen Zweck vor sich geht ''.
Was die Herren damit beabsichtigen, wenn sie diese nähere Klarstellung nicht haben wollen, weiß ich nicht; aber ich glaube, daß der Reichstag keine Veranlassung haben dürfte, hier die Möglichkeit einer Verdunkelung oder eines Zweifels walten zu lassen.
Nach meiner Ueberzeugung habe ich also dem hohen Hause zu empfehlen, das Amendement des Herrn Abgeordneten Wiggers anzunehmen, dagegen von dem Amendement der Herren Geib und Genossen abzusehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben vernommene Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Parisius.
Abgeordneter Parisius: Der Herr Berichterstatter hat mich korrigiren wollen, indem er bestritt, daß in England die bloße Angabe des Druckers auf allen Druckschriften genüge.
(Rufe: Persönliche Bemerkung!)
Es ist mir nicht im Traume eingefallen, das zu behaupten.
Zch habe nur behauptet, daß auf nichtperiodischen Druckschriften der Name des Druckers genügt.
Zch mag dies nicht ausdrücklich ausgesprochen haben, aber ich habe ja den Kommissionsbericht des vorigen Zahres darüber vorgelesen.
Von „periodischen Druckschriften ''brauchte ich hier nichts zu erwähnen, sie werden nicht im tz 6, sondern im tz 7 des Berichts behandelt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thilo.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, es lag mir und meinen Freunden daran, eine Aussprache hier im hohen Haufe zu veranlassen, wie die rechtliche Stellung der allerersten Drucke von Kupferplatten vor der Schrift vor dem Preßgesetze fei.
Nachdem diese Aussprache stattgefunden, nachdem dem nicht widersprochen ist, daß die Kupferstiche nicht den Namen des Druckers und Verlegers tragen müssen, so weit sie tzprsuvss ä'urtists sind, ziehe ich im Einverständnisse mit meinen Freunden das von uns gestellte Amendement zurück.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Zch konstatire zuvörderst, daß das Amendement Parisius (Nr.
85 In und d) zurückgezogen ist; es scheidet daher aus.
Daß das Amendement Wolffson zurückgezogen ist, habe ich schon angekündigt.
Zch konstatire ferner, daß das Amendement vr.
Schwarze und Genossen (Nr.
87 I 1), welches der Herr Abgeordnete Thilo eben erwähnt hat, zurückgezogen ist.
Dann bleiben nur noch übrig zur Abstimmung: das Amen398 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. dement Dr. Hänel, das Amendement Geib-Motteler und das Amendement Wiggers und Genossen.
Zch würde nun vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Or.
Hänel und zwar in positiver Form, d. h. ich werde fragen: sollen für den Fall der Annahme des tz 6 nach den Anträgen der Kommission entgegen dem Antrage des Abgeordneten Or.
Hänel auf Streichung die Worte „oder sonst zur Verbreitung ''beibehalten werden.
Nach der Abstimmung über das Amendement Or.
Hänel folgt meiner Ueberzeugung nach die Abstimmung über das Amendement Geib-Motteler (Nr.
75 II 1).
Wird dasselbe angenommen, so fällt die Abstimmung über das Amendement Wiggers und Genossen (Nr.
81 II 1); wird das Amendement dagegen abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Wiggers und Genossen (Nr.
81 II 1).
Nach diesen vorbereitenden Abstimmungen folgt die Abstimmung über den § 6 nach den Beschlüssen der Kommission, wie derselbe sich nach der Abstimmung über die einzelnen Amendements gestaltet haben wird.
Sollte § 6 abgelehnt werden, so würde ich mich allerdings für verpflichtet halten, noch den § 5 der Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen, weil ich nicht der Ansicht bin, daß lediglich die Beschlüsse der Kommission die Regierungsvorlage beseitigen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Herr Präsident, ich meine, daß die Praxis des Hauses einmal festgestellt werden muß.
Nachdem früher eine schwankende Praxis stattgefunden, ist unter dem frühern Herrn Vorsitzenden unter dessen Anleitung festgesetzt worden, daß Regierungsvorlagen neben abweichenden Beschlüssen der Kommission, wenn nicht ein ausdrücklicher Antrag auf Wiederherstellung gerichtet ist, nicht zur Abstimmung gelangen.
Zch habe meine Ansicht danach korrigirt und nun höre ich, daß der Herr Präsident wiederum vorschlägt, solche Vorlagen zur Abstimmung kommen zu lassen.
Es scheint mir doch, daß eine gleichmäßige Praxis des Reichstages festgestellt werden muß, und ich will mir die Frage erlauben, ob es nicht rathsam sei, bei dem Gegenüberstehen zweier Arten von Praxis grundsätzlicher Art, bei dem gegenüberstehenden Votum zweier Präsidenten dieses Hauses, diese Frage durch die Geschäftsordnungs-Kommission vorbereiten zu lassen für die definitive Lösung.
Die Frage scheint mir wichtig genug, um sie nicht nebenher abzumachen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich habe mich schon bei früherer Gelegenheit darüber ausgesprochen, daß nach meiner Ueberzeugung die Vorlage der Regierung nicht beseitigt werden kann durch die Kommission.
Zch bin daher mit dem jetzigen Vorschlag des Herrn Präsidenten vollkommen einverstanden.
Zch habe die Ansicht schon mehrfach hier geltend gemacht, daß die Kommission nichts anderes thun kann, als die Vorlage der Regierung begutachten.
Sie kann also entweder zustimmen oder Amendements, Veränderungen beantragen.
Was auch die Kommission beantragt, es sind nichts anderes als Amendements, Abänderungsanträge zur Regierungsvorlage, (sehr richtig!)
und dergleichen Amendements können würde ich zur Regierung gehören, so würde ich das entschieden erklären die Regierungsvorlage nicht ohne Weiteres beseitigen.
Zch halte es für durchaus falsch, wenn es auch die Praxis des preußischen Abgeordnetenhauses und theilweise auch hier gewesen ist, daß auf diese Weise ein Paragraph der Regierungsvorlage verschwindet und dadurch eine sehr wunderbare Fragestellung zu Stande kommt.
Zch meine, die Regierungsvorlage bleibt bestehen.
Wird der Antrag der Kommission angenommen, welcher die Regierungsvorlage beseitigt, dann erst ist sie verschwunden, wird der Antrag aber nicht angenommen, o muß der Paragraph der Regierungsvorlage zuletzt zur Abstimmung kommen.
Nach meiner Ueberzeugung ist also nicht die Kommissionsvorlage, sondern die Regierungsvorlage die Basis der Berathung und Abstimmung.
Zch theile daher vollkommen die Ansicht des Herrn Präsidenten und glaube, es bedarf keiner Verweisung an die Geschäftsordnungs-Kommission.
Präsident: Zch habe mit voller Absicht die Frage so gestellt und habe mit voller Absicht die Frage so betont und meine divergirende Ansicht hier ausgesprochen, weil ich eine praktische Entscheidung in dieser, meiner Meinung nach wichtigen Geschäftsordnungs-Frage von dem Reichstag mir auf diese Art und Weise erbitten wollte.
Die Frage wird schon für die bevorstehenden Berathungen, und ehe meiner Ueberzeugung nach ein Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission und eine Entscheidung des Hauses über dieselbe erlangt werden kann, praktisch.
Sie tritt namentlich dann scharf hervor, wenn wie es z.
B. in diesem Gesetze der Fall ist —die Kommission lediglich die Streichung eines Paragraphen der Regierungsvorlage beantragt.
Wird derselbe nicht im Hause von einem Mitglieds wieder aufgenommen, so wäre ich nach der bisherigen Praxis des Reichstages die aber, wie ich glaube, nicht vollkommen eine konstante gewesen ist —nicht im Stande, ein Votum des Reichstages über den von der Kommission abgelehnten Paragraphen zu erbitten oder herbeizuführen.
Zch möchte daher vorschlagen, daß der Reichstag vorläufig über die Frage, ob auf die Regierungsvorlage, im Falle die Kommissionsvorlage abgelehnt wird, zurückgegangen wird, eine interimistische Entscheidung trifft dadurch, daß der von dem Herrn Abgeordneten Lasker gegen die Fragestellung erhobene Widerspruch zur Abstimmung gebracht wird; (ganz gut!)
sodann würde ich aber vorschlagen, die ganze Frage der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen, damit definitiv die Praxis des Reichstags festgestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch habe früher immer die Ansicht vertreten, welche gegenwärtig der Herr Präsident vertritt, ich habe mich aber dem Beschlusse des Hauses und der früheren Praxis gefügt.
Mir scheint, daß unter diesen Umständen, ohne daß ich der Autorität des Herrn Präsidenten zu nahe getreten bin, die Sache rechtmäßig dazu angethan ist, wenn sie principiell entschieden werden soll, von der Geschäftsordnungskommission vorbereitet zu werden.
Einen förmlichen Widerspruch für die heutige Abstimmung, nachdem festgestellt ist, daß die principielle Entscheidung in dieser Weise wird herbeigeführt werden, habe ich nicht erheben wollen und ich bitte, ihn als nicht erhoben zu betrachten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Die Herren sind darüber einig, daß die Frage an die Geschäftsordnungs-Kommission gewiesen werden soll, um eine für die Zukunft maßgebende Entscheidung herbeizuführen; sie sind ferner darüber einig, daß die bisherige Praxis dem Vorschlage des Herrn Präsidenten entgegen gewesen ist.
Nun meine ich, wäre der allein richtige Schluß, daß man zunächst in dem Geleise 399 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. der bisherigen P raxis verharrt,.
bis nach der Berathung der Geschäftsordnungs-Kommission ein etwaiger Beschluß des Hauses in Beziehung auf die demnächstige Aenderung der Praxis herbeigeführt sein wird.
Jetzt aber provisorisch von der bisherigen Praxis abspringen und dann die Sache doch wieder in die Kommission verweisen, das scheint mir nicht das richtige Verfahren zu sein.
Deshalb kann ich, wenn die Frage jetzt gestellt wird, unbeschadet der künftigen Regulirung, nur für die einstweilige Aufrechterhaltung der Praxis eintreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr.
Beseler: Ich will mir nur ein paar Worte erlauben.
Mir scheint, die zuletzt vertretene Ansicht beruht nur auf einem Formalismus.
Wenn die Majorität des Hauses, mit dem Vorschlags des Herrn Präsidenten übereinstimmend, jetzt schon eine vorläufige Abweichung von der früheren Praxis will, so scheint mir die frühere Praxis, die kein Rechtssatz ist, nicht dagegen angerufen werden zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Miguel: Zch wollte nur bemerken, daß ich den Widerspruch des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt für sehr erfreulich halte, weil, wenn der Herr Präsident jetzt nun in dieser Frage abstimmen läßt über den Modus, die Ansicht der Mehrheit des Hauses für die GeschäftsordnungsKommission dadurch von selbst zur Konstatirung kommt, und ich möchte nur bitten, daß jetzt über diesen Widerspruch abgestimmt werde.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Dadurch wird die Ansicht des Hauses für die Geschäftsordnungs-Kommission in keiner Weise festgestellt, dann ich habe meinerseits schon erklärt, daß ich, wenn die Frage jetzt gestellt wird, ganz ohne Rücksicht auf die künftige demnächstige materielle Entscheidung zu Gunsten der bestehenden Praxis votire, und wenn das noch eine Anzahl von Mitgliedern des Hauses thut, so erzieht sich daraus ein Resultat, welches in keiner Weise für die Geschäftsordnungs-Kommission maßgebend sein kann.
Es ist auch durchaus nicht wünschenswerth, daß eine derartige, für die Kommission maßgebende Abstimmung schon vor deren Berathung stattfinde; denn ich weiß nicht, wozu man die Sache noch in die Kommission giebt, wenn schon vorher eine Instruktion ertheilt wird, die Kommission soll so und so votiren.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Beseler angeht, daß meine Auffassung denn doch gar zu sehr formalistischer Natur wäre, so verweise ich auf die Bedeutung, die überhaupt die „Praxis ''hat.
Es ist keineswegs formalistisch, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß von einer einmal durch eine Reihe von Fällen festgestellten Praxis nicht willkürlich bei irgend einem vorliegenden Falle abgewichen werde.
Thut man das, so illudirt man eben jede Bedeutung einer Praxis, und dagegen würden sich, denke ich, alle rechtsgelehrten Mitglieder dieses Hauses sehr verwahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Fragestellung.
(Oh!
Oh!)
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch möchte nur dagegen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Einspruch erheben, daß eine Abweichung von der Praxis in jedem Falle eine willkürliche sein müsse.
Es kann das Haus seine Ansicht ändern, und dann ist sie sehr begründet.
Präsident: Meine Herren, ich muß bemerken, daß wir in dieser Session schon häufig nach dem Systeme abgestimmt haben, welches ich Ihnen vorgeschlagen habe; also konstant ist die Praxis nicht.
Aber ich begnüge mich damit, daß ich die Sache mit meinem Vorschlage zur Sprache gebracht habe.
Ich werde die Geschäftsordnungs-Kommission, wenn kein Widerspruch im Hause erfolgt, beauftragen, die Frage zu untersuchen und in dieser Beziehung Vorschläge dem Hause zu unterbreiten, und bis die Geschäftsordnungs-Kommission berichtet hat, folgen wir der früheren, ziemlich konstanten Praxis des Reichstages und gehen also, wenn eine Kommissionsvorlage vorhanden ist, nicht auf die Regierungsvorlage zurück, es sei denn, daß sie im Hause wieder aufgenommen wird.
Zch glaube, auf diese Art oder Weise bin ich allen Bedürfnissen gerecht geworden.
Zch wollte auf diese Weise feststellen, daß überhaupt eine bestimmte Praxis vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch befinde mich leider im Widerspruch mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten.
Zch glaube, es ist hier eine principielle Meinungsverschiedenheit wiederum angeregt, und diese Meinungsverschiedenheit kann nur durch eine Abstimmung des hohen Hauses gelöst werden.
Ganz abgesehen davon, daß diese Frage generell demnächst, nach Vorbereitung durch die Geschäftsordnungs-Kommission, geregelt wird, stelle ich ausdrücklich den Antrag, den Streitpunkt zur Stunde schon zum Austrag zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich konstatire, das Votum der Geschäftsordnungs-Kommission soll principiell gehört werden; dagegen ist ein Widerspruch im Hause nicht vorhanden.
Inzwischen schlage ich vor, die Sache dadurch zu erledigen, daß ich hier in diesem Falle in Folge des zur Fragestellung erhobenen Widerspruchs jetzt ausdrücklich frage: soll, falls die Kommissionsvorlage abgelehnt wird, noch über die Vorlage der Regierung abgestimmt werden
Zch glaube zu dieser Frage verpflichtet zu sein, da jetzt ein ausdrücklicher Widerspruch gegen die zuletzt von mir projektirte Fragestellung erhoben wordenist.
Also, meine Herren, wir kommen zuvörderst zur Entscheidung über die Frage der Fragestellung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche im vorliegenden Falle für den Fall, daß die Kommissionsvorlage im tz 6 abgelehnt wird, noch über die Regierungsvorlage im tz 5 abstimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche nicht über die Regierungsvorlage abstimmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minorität bilden; es wird also eventuell über die Regierungsvorlage abgestimmt.
Meine Herren, wir kommen also zur Abstimmung.
Zch ersuche nunmehr zuvörderst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags tz 6 entgegen dem Antrage des Abgeordneten Or.
Hänel aus Streichung— in Alinea 1 die Worte „oder sonst zur Verbreitung ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
57 400 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Abgeordneten Dr. Hänel ist daher abgelehnt.
Zch ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, das Amendement Geib-Motteler zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 6 Alinea 2 von dem Worte „sofern ''bis zum Schluß zu ändern wie folgt: sofern sie nichts weiter als den Namen, Stand und Wohnort der zu wählenden Person enthalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement Wiggers zu verlesen. '
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 6 Alinea 2 statt der Worte „den Namen ''zu setzen: „die Bezeichnung ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
'Das ist die große Äkajorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den 6, und Kvar mit dem Amendement Wiggers, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: § 6.
Auf jeder im Geltungsbereich dieses Gesetzes erscheinenden Druckschrift muß der Name und Wohnort des Druckers und, wenn sie für den Buchhandel oder sonst zur Verbreitung bestimmt ist, der Name und Wohnort des Verlegers oder beim Selbstvertriebe der Druckschrift des Verfassers oder Herausgebers genäNnt sein.
An Stelle des Namens des Druckers oder Verlegers genügt die Angabe der in das Handelsregister eingetragenen Firma.
Ausgenommen von dieser Vorschrift sind die nur zu den Zwecken des Gewerbes Und Verkehrs, des häuslichen und geselligen Lebens dienenden Druckschriften, als Formulare, Preiszettel, Visitenkarten und dergleichen, sowie Stimmzettel für öffentliche Wahlen, sofern sie nichts weiter als Zweck, Zeit und Ort der Wahl und die Bezeichnung der zu wählenden Personen enthalten.
Präsident Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen.
Welche den eben verlesenen tz 6 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 6 ist angenommen und dadurch der betreffende Paragraph der Regierungsvorlage beseitigt.
1.
' Wir gehen über zum § 7.
Zch eröffne die Diskussion und bemerke, daß zum § 7 das Amendement Wolffson (Nr.
92 der Drucksachen) vorliegt.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, ich habe Ihnen vorgeschlagen, den Absatz 2 und 3 des tz 7 der Kommission durch den Absatz 2 des § 6 der Regierungsvorlage zu ersetzen.
Beide Vorschläge lassen freilich eine Theilung der Verantwortung insofern zu, als sie die Benennung einer Mehrheit verantwortlicher Redakteure gestatten, wenn nur die Personen bezeichnet sind, die für den einen und die für den anderen Theil der Zeitung verantwortlich sein wollen.
Sie unterscheiden sich darin von einander, daß die Beschlüsse der Kommission auch eine solidarische Verantwortlichkeit zulassen, sie lassen zu, daß mehrere Redakteure neben einander genannt werden, ohne daß im Einzelnen bezeichnet wird, wer von den Redakteuren für den einen und wer für den anderen Theil der Druckschrift verantwortlich sein will.
Die Folge davon ist dann auch, daß mehrere Personen für ein Und dasselbe Vergehen bestraft werden können, eine Folge, die allerdings durch den Absatz 2 des tz 23 der Beschlüsse der Kommission etwas moderirt wird, nämlich in denjenigen Fällen, wo aus den Umständen sich die Nichtverantwortlichkeit des einzelnen betreffenden Redakteurs ergiebt, in anderen aber, wo sie sich nicht nachweisen läßt, unerbittlich eintritt.
Zch glaube nun aber, meine Herren, daß der Vorschlag der Kommission dem Interesse der Presse, dem er dienen soll, in Wahrheit nicht entspricht.
Zch glaube zunächst, der Vorschlag der Regierung wird für die Presse keine wirkliche Gene mit sich bringen; ich kann mir kaum eine Redaktion denken, die so geführt wird, daß mehrere Personen neben einander wirken, ihre Thätigkeit aber nicht in der Weise abgegrenzt sein soll, daß auch wirklich auf der Druckschrift bezeichnet werden könnte, für welchen Theil der Zeitung der eine Redakteur, für welchen Theil der andere verantwortlich ist.
Aber abgesehen davon, daß der Vorschlag der Regierung, meiner Ueberzeugung nach, der Presse keinerlei Schwierigkeit bereitet, verdient er auch deshalb den Vorzug, weil er einestheils den Forderungen der Rechtsordnung und anderntheils auch in einer erheblicheren Beziehung dem Interesse der Presse mehr entspricht.
Die Ordnung, meine Herren, verlangt, daß ein bestimmter und zwar ein Mann verantwortlich sei für dasjenige, was in der Zeitung erscheint, oder wenigstens für das, was in dem betreffenden Theil der Zeitung erscheint; eine bestimmte Person wenigstens soll das Bewußtsein Haben, daß es ihre Pflicht, ihre Sorge ist, darauf zu achten, daß das Blatt den Erfordernissen des Gesetzes entspricht.
Nichts würde die Erfüllung einer solchen Pflicht mehr beeinträchtigen, als wenn man ein und dieselbe Pflicht verschiedenen Personen auflegt.
Es ist nichts natürlicher, als daß die eine von den verschiedenen Personen sich dann auf die andere verläßt, und daß in sehr vielen Fällen keine von ihnen ihre Pflicht erfüllt.
Wo man die Erfüllung der Pflicht sichern will, da wird man sie zunächst einer bestimmt bezeichneten Person auferlegen.
Und in zweiter Instanz, meine Herren, kommt es darauf an, wen die Strafe trifft.
Zch habe Sie schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn auch der tz 23 die Gelegenheit zu einigen Milderungen giebt, doch im Wesentlichen die Konsequenz der Vorschläge der Kommission darin besteht, daß nicht eine Person, sondern Mehrers Personen bestraft werden, wenn Kontraventionen eintreten, sei es nun, daß sie als präsumptive Thäter, sei es, daß sie mit einer Fahrlässigkeitsstrafe bedroht werden.
Nun wird man mir erwidern: das ist ja der Herren eigener Wille, wenn beide genannt sind.
Damit kann aber dem Gesetze nicht genügt sein, daß Jemand eventualiter einer Strafe sich unterworfen hat, sondern das Gesetz hat das Interesse der wirklichen Gerechtigkeit, daß nur derjenige bestraft werde, der das Unrecht begangen hat, und nicht Jemand, der sich in die Möglichkeit, zufällig bestraft zu werden, ergeben hat.
Wer bestraft werden will, der muß erst ein Unrecht begehen, sein fester Wille, bestraft zu werden, genügt dazu nicht.
Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission sowohl wie die Vorschläge der Regierung haben darauf hingearbeitet, 401 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. das Unwesen der Scheinredakteure zu beseitigen, und zwar haben sie beide den Gedanken festgehalten, es soll derjenige verantwortlich und derjenige strafbar sein, der das Unrecht begangen hat, und kein Anderer.
Das findet gewiß unser Aller Zustimmung.
Lassen Sie uns nun nicht durch die Ausnahme der Bestimmung der Kommission das Unwesen der Scheinredakteure theilweise wieder einführen, theilweise insofern, als wir Jemandem eine Verantwortung einer Handlung zuschieben, die er in Wahrheit nicht verschuldet hat.
Meiden wir deshalb bei den Vorschlägen der Regierung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schwarze: Meine Herren!
Bei der Berathung des tz 7 in der Kommission ist die Frage, welche jetzt durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson angeregt worden ist, ausführlich besprochen worden.
Ein praktisches Bedürfniß für den Vorschlag der Kommission liegt jedoch bei denjenigen wissenschaftlichen Zeitschriften vor, wo es geradezu unmöglich ist, daß im Voraus bereits nach dem Inhalt der Zeitschrift eine Trennung und Theilung der Redaktion stattfindet, denn wie wollen Sie bei einer Wissenschaftlichen Zeitschrift, deren Inhalt aus einer Reihe selbstständiger, von einander ganz unabhängiger Abhandlungen besteht, im Voraus bestimmen können, für welche Abhandlung der oder jener Redakteur die Verantwortung übernimmt
Andererseits ist es aber auch nothwendig, die Möglichkeit zu geben, daß eine Mehrheit von Redakteuren für eine wissenschaftliche Zeitung eintreten kann.
In der Kommission hat man sich andererseits nicht verhehlt, daß die hier aufgenommene Bestimmung in der Praxis zu Schwierigkeiten führen kann, wenn die Vorschläge der Kommission in Bezug auf die Verantwortung der Redakteure für den strafrechtlichen Inhalt einer periodischen Zeitschrift angenommen werden sollen.
Wir haben uns in dieser Beziehung auch vergegenwärtigt, daß die vorgeschlagene Bestimmung im § 7 Alinea 3 im Anfang mehrfachen Interpretationen ausgesetzt sein kann, und ich möchte daher glauben, daß es besser sein wird, wenn wir in dieser Beziehung es einmal der Praxis überlassen, ob in der That sich ein Mißverhältniß dann herausstellen wird wenn wir uns bei dem beruhigen, was die Regierung in § 6 Alinea 2 vorgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will wiederholen, ein praktisches Bedürfniß liegt vor, aber ich sollte andererseits glauben, es wird sich nach Befinden durch ein verständiges Einvernehmen der verschiedenen Redakteure regeln lassen können, (Zustimmung des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig) und der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig, der mir Beifall nickt, wird mir bestätigen, daß er in seiner Zeitschrift, den preußischen Jahrbüchern, mit seinen Mitredakteuren ebenfalls ein solches Uebereinkommen getroffen hat, wie ich es meinerseits auch bezüglich der juristischen Zeitschrift, deren Cheftedakteur ich bin, mit den übrigen Redakteuren getroffen habe.
Ich würde daher'meinerseits mich nicht gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wolfsson erklären, ich werde mir aber erlauben, einen Unterantrag zu stellen, und werde Sie bitten, denselben anzunehmen.
Es ist in der Re-!
gierungsvorlage gesagt worden: Die Benennung mehrerer Personen als verantwortliche Redakteure ist nur dann zulässig, wenn dieselbe in einer Form bewirkt wird, aus welcher u. s. w. Meine Herren, Ihre Kommission war der Meinung, daß diese Ausdrucksweise nicht erschöpfend sei.
Man hatte z.
B. zunächst den Fall im Auge, wenn äußerlich erkennbar ist, auf welchen Theil der Zeitschrift die Verantwortlichkeit des Redakteurs sich beschränkt, also Jnseratentheil, Feuilleton u. s. w., wenn also als äußeres Merkmal angegeben wird: Für die Redaktton verantwortlich N N; nun kommt ein zweiter Theil, und da wird wieder gesagt: Für die Redaktion verantwortlich N N. Hiermit wird jedoch nicht der Fall getroffen, wenn nur der Inhalt der Benennung bei den verschiedenen Redakteuren über die Theilung der Redaktionsgeschäfte Auskunft giebt; denn es ist doch vollkommen zulässig, daß am Schluffe jedes Blattes, jeder Nummer oder jedes Heftes gesagt wird: für die und die Gegenstände ist der und der verantwortlich für die Gegenstände der.
Das könnte aber ebensogut dahin zusammengefaßt sein: für den Jnseratentheil ist der und für das Feuilleton ist der verantwortlich.
Ihre Kommission war der Meinung, daß es zweckmäßiger sein würde, wenn hier gesagt würde: wenn nicht aus Inhalt oder Form der Benennung Mit Bestimmtheit zu ersehen ist, auf welchen Theil u. s. w. Es ist, wie gesagt, materiell der Unterschied nicht groß, aber die Verdeutlichung des Gedankens glaubt die Kommission in dieser Fassung besser gefunden zu haben, als in derjenigen der Regierungsvorlage.
Ich werde den Antrag einbringen, und empfehle ihn Ihrer Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze als ein so gewichtiges Kommissionsmitglied seinerseits sich dazu bereit findet, den Absatz 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich wollte nur in aller Kürze bitten, daß wir uns doch entschließen möchten, dieser Neigung folgend, den Antrag des Herrn vr.
Wolfsson anzunehmen.
Ich kann nicht zugeben, daß ein praktisches Bedürfniß bei wissenschaftlichen Zeitschriften oder Werfen vorhanden sei, mehrere verantwortliche Redakteure zu nennen.
Es mag wohl ein praktisches Bedürfniß vorhanden sein, eine Reihe von hervorragenden Namen zu nennen, die als Mitarbeiter und.
Herausgeber einer Zeitschrift figuriren; aber sie sammt und sonders mit dem Kennzeichen verantwortlicher Redakteure zu belegen, das kann ich für kein praktisches Bedürfniß halten.
Das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze citirte, führt ja nur dahin, daß, wenn eben ganz verschiedenartige Abhandlungen aus verschiedenen wissenschaftlichen Gebieten in einer Zeitschrift vereinigt sind, die Herren Verfasser dieser verschiedenen Abhandlungen ja eben genannt werden können.
Meine Herren, für den Theil der periodischen Literatur, der hier ja eigentlich gemeint ist, für die Zeitungen, da würde diese solidarische Verantwortlichkeit lediglich Verwirrung stiften müssen, wie dies der Abgeordnete Herr vr.
Wolffson bereits hinreichend ausgeführt hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar königlich preußischer Landrath von Brauchttsch: Ich will nur, meine Herren, in der Kürze mein volles Einverständniß nicht nur mit dem Antrage des Herrn vr.
Wolffson, sondern auch mit den Ausführungen desselben hiermit kundgegeben haben.
Was den Unterantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schwarze zu diesem Amendement betrifft, statt: wenn dieselbe in einer Form bewirkt wird, aus welcher mit Bestimmtheit zu ersehen ist, zu setzen: wenn aus Form und Inhalt der Benennung mit Bestimmtheit zu ersehen ist.
402 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. so hat auch durch die Regierungsvorlage mit den Worten „in einer Form ''nur ausgedrückt werden sollen: „durch eine Art und Weise der Bmennung u. s. w. Wenn Sie es aber für nothwendig halten, auf den „Inhalt ''der Benennung noch ausdrücklich hinzuweisen, so thun Sie damit nur etwas, was bereits im Sinne der Regierungsvorlage gelegen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun: Za, meine Herren, der Unterschied ist der, daß die Kommission die Beschränkung auf eine einzige Form will, während der Antrag des Abgeordneten Or.
Wolffson die eine Form gestattet und die andere auch, es ist also der Antrag, der die größere Freiheit gewährt und nur die Solidarität Mehrerer ausschließt, die sehr entbehrlich ist; er schließt gar nicht aus, daß Einer die ganze Verantwortlichkeit für Alles übernimmt, und das wird bei kleineren Blättern wohl die stets Regel bilden.
Der Antrag gestattet aber auch die Möglichkeit, daß daneben die Verantwortlichkeit zwischen Mehreren getheilt wird in der Art, daß der eine verantwortlich ist sür den politischen Theil, der andere für den finanziellen und volkswirthschastlichen, der dritte sür das Feuilleton, der vierte für die Inserate; und für letztere kann doch eigentlich nur die Expedition für verantwortlich erklärt werden.
Das Gegentheil würde die Grenzen der Möglichkeit für die Redaktion weit übersteigen.
Es gestattet also dieser Antrag die Möglichkeit der Arbeitstheilung, und zwar einer Arbeitstheilung, welche unter Umständen absolut erforderlich ist, wenn man die thatsächlichen Verhältnisse klar stellen, und die Verantwortlichkeit aus die Schultern des wirklichen Urhebers aufladen will.
Daneben würde ich auch das Amendement des Herrn Abgeordneten Schwarte zur Annahme empfehlen; denn dasselbe ist nur geeignet, den Sachverhalt klar zu stellen und thatsächliche Zweifel zu beseitigen.
Allerdings ist das richtig, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson vorzugsweise die Zeitungen und Journale betrifft; sür wissenschaftliche Zeitschriften, namentlich für Monats- und Vierteljahrsschriften wissenschaftlichen Inhalts, wird die Sache schwerlich oft praktisch werden, denn erstens werden da in der Regel die Verfasser genannt, und zweitens sind auch diese Zeitschriften nicht allzusehr in Gefahr, mit dem Strafgesetze in Kollision zu kommen und den Fall der strafrechtlichen Verantwortlichkeit so oft herbeizuführen, wie die Tagesorgane.
Ich bitte also den Antrag des Abgeordneten Or.
Wolffson mit dem Unteramendement des Abgeordneten Or.
Schwarze anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat das Wort.
Abgeordneter Klöppel: Meine Herren, ich möchte Sie bitten,.
bei dem Vorschlage der Kommission zu bleiben und das gestellte Amendement zu verwerfen und zwar, weil mir, entgegengesetzt dem Herrn Vorredner, der Kommissionsvorschlag die größere Freiheit zu gestatten scheint.
Nämlich nach dem durch das Amendement wieder aufgenommenen Entwurf der Regierung ist eine Theilung nur in der Weise gestattet, daß für einen bestimmten Theil der Zeitung von dem einen oder andern die Verantwortlichkeit übernommen wird.
Nach dem Kommissionsvorschlage kann aber die Theilung auch so erfolgen, daß zwar im Allgemeinen beide verantwortliche Redakteure verantwortlich sind, daß sie aber unter einander das Abkommen treffen, verantwortlich zu sein nach der Zeit, der eine für das Morgenblatt, der andere für das Abendblatt oder in ähnlicher Weise.
Eine Kollision mit dem tz 23 scheint mir hier in der That nicht einzutreten; denn es wird ein jeder der beiden betreffenden Redakteure, den nach der thatsächlichen Vertheilung die Verantwortung nicht treffen möchte, nachweisen können, daß er für den betreffenden Theil nicht verantwortlich sei.
Also, meine Herren, scheint mir der Kommissionsvorschlag die größte Freiheit der Anordnung'innerhalb der Redaktion zu lassen, und deshalb bitte ich Sie, in diesem Sinne zu entscheiden.
Präsident: Ich zeige an, daß der Herr Abgeordnete Schwarze seinen Antrag schriftlich eingebracht hat.
Derselbe lautet: Eventueller Antrag zu dem Antrage Wolffson statt: wenn dieselbe in einer Form bewirkt wird, aus welcher mit Bestimmtheit zu ersehen ist, zu setzen: wenn aus Form und Inhalt der Benennung mit Bestimmtheit zu ersehen ist.
Or.
Schwarze.
Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung, reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Stehenden die Majorität bilden; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Marqnardseu: Meine Herren!
Ich kann allerdings nicht, wie das Kommissionsmitglied, mein verehrter Freund Schwarze, eine Ansicht vertreten, die mir nicht officiell als die der Majorität der Kommission bekannt geworden ist; so viel glaube ich allerdings anführen zu können, daß verschiedene Mitglieder der Kommifsion, die gerade so wie ich auch im Interesse der Presse die betreffende Bestimmung befürwortet haben, daß eine Haftung in soliänln zulässig sein soll, in späterer Zeit etwas zweifelhaft geworden sind, ob in der That sich das so verhält.
Wir hören aber soeben von einem verehrten Kollegen, der in diesen Dingen zu Hause ist, daß er im Interesse der Presse die Bestimmung der Kommissionsvorlage vorziehe, und ich kann daher Namens der Kommission Ihnen auch nur diesen Antrag der Kommission empfehlen.
Sollten Sie anderer Meinung sein, so müßte ich jedenfalls bitten, daß Sie die präcisere Ausdrucksweise der Kommissionsvorlage wählen statt der Form, wie sie im Regierungsentwurf sich findet und wie sie auch das Amendement Wolffson enthält, das heißt eventuell müßte ich empfehlen, dem Schwarzefchen Antrage beizustimmen.
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das eventuelle Amendement des Abgeordneten Or.
Schwarze, sodann über den Antrag des Abgeordneten Or.
Wolffson (Nr.
92), welcher lautet: statt tz 7 Alinea 2 und 3 der Beschlüße der Kommission den §6 Alinea 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, wie sich nämlich dieser Antrag Mach der Abstimmung über das Amendement Schwarze gestaltet haben wird, sodann über den H 7 der Kommissionsverlage, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Im vorliegenden Falle halte ich nicht für nothwendig, auf die Regierungsvorlage zurückzugehen, da die Regierungsvorlage im Wesentlichen durch das Amendement des Abgeordneten Or.
Wolffson zu ihrem Rechte kommt.
403 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Dr. Schwarze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Wolffson statt: wenn dieselbe in einer Form bewirkt wird, aus welcher mit Bestimmtheit zu ersehen ist, zusetzen: wenn aus Form und Inhalt der Benennung mit Bestimmtheit zu ersehen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.
Pause; nach und nach erheben sich noch mehr Abgeordnete.)
Es steht jetzt die Majorität; (Heiterkeit) das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nnnmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Wolffson mit dem Amendement Schwarze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: statt tz 7 Minea 2 und 3 der Beschlüsse der Kommission den § 6 Alinea 2 der Regierungsvorlage in folgender Form wieder herzustellen: Die Benennung mehrerer Personen als verantwortliche Redakteure ist nur dann zulässig, wenn aus Form und Inhalt der Benennung mit Bestimmtheit zu ersehen ist, für welchen Theil der Druckschrift jede der benannten Personen die Redaktion besorgt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; das Amendement ist also angenommen.
Zch ersuche nunmehr den ganzen tz 7, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 7.
Zeitungen und Zeitschriften, welche in monatlichen oder kürzeren, wenn auch unregelmäßigen Fristen erscheinen (periodische Druckschriften im Sinne dieses Gesetzes), müssen außerdem auf jeder Nummer, jedem Stücke oder Hefte den Namen und Wohnort des verantwortlichen Redakteurs enthalten.
Die Benennung mehrerer Personen als verantwortliche Redakteure ist nur dann zulässig, wenn aus Form Und Inhalt der Benennung mit Bestimmtheit zu ersehen ist, für welchen Theil der Druckschrift jede der benannten Personen die Redaktion besorgt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen §7 der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß in dem angenommenen Paragraphen ein Druckfehler sich befindet.
Zn der ersten Reihe des zweiten Absatzes wird es heißen müssen: „verantwortlicher Redakteure.
Präsident: Wir werden das bei der Zusammenstellung berücksichtigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Zch widerspreche der Berichtigung, weil ich die Berichtigung für falsch halte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann bleibt es bei dem angenommenen Paragraphen.
Zch muß dem Herrn Abgeordneten überlassen, seiner Meinung bei der dritten Lesung Ausdruck zu geben.
Zch eröffne die Diskussion über H 8, zu welchem das Amendement Struckmann (Diepholz) (Nr.
87 II), und der Antrag der Abgeordneten Dr. von Schulte und Hullmann ans Streichung des Paragraphen vorliegt.
Dem letzteren werden wir durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst gerecht werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: 1 Meine Herren, ich halte den ersten Satz des § 8 für gänzlich überflüssig; er ist auch nicht in der Regierungsvorlage gewesen.
Er lautet: Die Verbreitung von Druckschriften, welche den Vorschriften der tztz 6 und 7 nicht entsprechen, ist nicht gestattet.
Mir scheint, es versteht sich diese Bestimmung von selbst.
Da man in den hß 6 und 7 keine Isx impsrkoeta hat machen wollen, und da man im tz 22 eine Strafe für Uebertretung derselben aufgenommen hat, so ergiebt sich daraus, daß die Verbreitung der verbotenen Druckschriften als Theilnahme an der strafbaren Handlung ohnehin bestraft werden würde.
Was nun den folgenden Satz des tz 8 betrifft, so hat der doch in der That eigenlich nur Werth für die nicht periodischen Druckschriften, für periodische Druckschriften höchstens dann, wenn sie ihren eigentlichen Zweck, periodisch zu sein, bereits erfüllt haben, oder nicht mehr erfüllen können.
Nun scheint mir, daß die Verbreitung einer Druckschrift, welche den damals zur Zeit des Erscheinens geltenden Gesetzen entsprach, selbstverständlich erlaubt sein muß, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen sein wird, aus dem einfachen Grunde, weil ja durch dieses Gesetz nur die zukünftigen Fälle regulirt werden sollen.
Wenn weiter aber die Druckschrift, welche früher in einem deutschen Bundesstaate gedruckt war, auch den damaligen Normen nicht entsprach, dahingegen den Normen dieses Gesetzes entspricht, so würde mit Rücksicht darauf, daß, wenn das nicht der Fall wäre, keine strafbare Handlung vorläge, auch die Verbreitung eine erlaubte sein nach bekannten allgemeinen Grundsätzen.
Nun giebt es aber sehr viele Druckschriften, die im Buchhandel und namentlich im Antiquariatshandel bisher 404 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. unbeanstandet verbreitet worden sind, die weder den Vorschriften dieses Entwurfs entsprechen, noch den früheren Gesetzesvorschriften.
Es giebt eine Anzahl von Schriften mit apokryphen Druckorten, und es giebt eine Anzahl von Schriften falscher Zeit u. s. w., die den damaligen Gesetzen nicht entsprechen.
Bleibt nun dieser Paragraph stehen, so giebt er die Möglichkeit, gegen den Buchhandel und namentlich gegen das Antiquariat mit Chikanen zu verfahren.
Da er nicht nöthig ist, beantrage ich die Streichung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Ich bemerke zunächst, daß sich in dem Antrage, welchen ich mir erlaubt habe zu stellen, ein Druckfehler eingeschlichen hat; es muß nämlich in der vorletzten Zeile heißen: „welche zur Zeit und am Orte ihres Erscheinens bestanden ''.
Einen hohen Werth lege ich auf die Beibehaltung dieses Paragraphen auch nicht, ich glaube aber doch, daß dieselbe zweckmäßig erscheint.
Handelte es sich lediglich darum, hier für Zuristen ein Gesetz zu geben, so würde man, glaube ich, den Paragraphen entbehren können, weil diese schon nach allgemeinen Grundsätzen zu demselben Resultat auch ohne die Bestimmung dieses Paragraphen kommen würden.
Allein, da dieses Gesetz namentlich auch bezweckt, allen denjenigen, die bei dem Preßgesetz betheiligt sind, Klarheit darüber zu verschaffen, was sie zu thun und zu lassen haben, so scheint es mir doch zweckmäßig, jeden Zweifel darüber zu Heben, die Verbreitung welcher Schriften gestattet sein solle, welcher nicht.
Dagegen halte ich allerdings die Fassung, welche von der Kommission diesem H 8 gegeben ist, für eine nicht ganz glückliche, ein Gedanke scheint mir zweimal in diesem Paragraphen Ausdruck gefunden zu haben, nämlich der Gedanke, daß Druckschriften, welche vor dem Inkrafttreten des Gesetzes innerhalb des Gebiets des deutschen Reiches erschienen sind, verbreitet werden können, wenn sie den Vorschriften der Htz 6 und 7 entsprechen.
Dieser Gedanke ist zunächst schon zu entnehmen aus dem ersten Satz in Verbindung mit den Worten „dasselbe gilt '', welche meines Erachtens auf den ganzen ersten Satz bezogen werden müssen, und sodann aus den Schlußworten des zweiten Satzes.
Außerdem ist gegen die Fassung der Kommissionsvorlage das Bedenken erhoben worden, daß durch dieselbe ausgeschlossen werden würde die Verbreitung von Druckschriften, welche vor der Entstehung des deutschen Reichs erschienen sind, indem man vorher nicht von dem Bestehen eines deutschen Bundesstaats habe sprechen können.
Zch meinerseits theile dieses Bedenken freilich nicht, denn ich glaube auch, daß das alte römische Reich als Bundesstaat anzusehen sei, also auch Schriften, die zur Zeit des Bestehens des heiligen römischen Reichs erschienen sind, unter diese gesetzliche Bestimmung fallen würden.
Indeß habe ich geglaubt, dem Einwand insoweit Rechnung tragen zu sollen, als ich in meinem Antrage eine Fassung gewählt habe, die den Ausdruck „deutscher Bundesstaat ''vermeidet und die Sache mehr territorial faßt, indem gesagt wird „innerhalb des Gebiets des deutschen Reichs ''.
Deshalb empfehle ich die Annahme meines Antrages.
Die noch weitergehenden Bedenken des Herrn Vorredners, daß auch die Verbreitung von apokryphen Druckschriften durch die Fassung des § 8 werde gehindert werden, vermag ich nicht zu theilen, ich glaube, eine vernünftige Auslegung in der Praxis wird dieses Bedenken heben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich war der Hoffnung, daß der Abgeordnete von Schulte, für dessen Antrag ich sprechen will, der Meinung sei: wenn sein Antrag angenommen würde, so würde die Verbreitung der Druckschriften, welche blos gegen jene polizeilichen Bestimmungen verstoßen- daß der Name des Druckers oder Verlegers nicht darauf steht, straflos bleiben.
Zch finde darin nichts Ungewöhnliches; denn es ist doch arg, wenn jeder Einzelne, der zufällig eine Druckschrift verbreitet, sich zuvor überzeugen muß, ob von Andern die polizeilichen Bestimmungen beobachtet sind, die zur Zeit und an dem Orte, wo die Druckschrift gedruckt wurde, üblich waren.
Zch bin der Meinung, Sie können den Paragraphen streichen, mit derjenigen Wirkung, daß die Verbreitung nicht strafbar ist, sondern nur noch der Trucker respektive dieser und der Verleger, der die Druckschrift bestellt hat, bestraft werden können.
Sie werden, wenn Sie den Paragraph hier streichen, dann nicht nöthig haben, ihn später bei den Strafbestimmungen zu streichen, was ich eventuell mir vorbehalten würde zu beantragen.
Meine Herren, die Sache ist wirklich sehr gefährlich, nachdem Sie bei § 6 den Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel abgelehnt haben, von dem ich jedoch hoffe, daß er in dritter Lesung noch angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat Ihnen ja schon Beispiele angeführt.
Zch behaupte, daß fast alle Gesellschaften, Missionsgesellschaften, Gefängnißgesellschaften nehmen Sie alle Arten wohlthätiger, gemeinnütziger Gesellschaften eben so gut wie die Aktiengesellschaften, aus ihre Jahresberichte eben nicht den Namen des Verlegers, sondern nur den des Druckers setzen, weil diese Berichte nicht im Buchhandel erscheinen.
Jetzt wollen Sie dadurch, daß Sie den H 6 angenommen haben, und dadurch, daß Sie den tz 8 und später den Strafparagraphen annehmen, alle diese Gesellschaften verhindern, wie es in Preußen allerdings bisher schon gesetzlich war, derartige Druckschriften zu verbreiten
Zeder Einzelne, der einen solchen Bericht verbreitet, wird strafbar, und ich glaube nicht, daß das Zhre Absicht sein kann.
Zch muß dabei erwähnen, was ich hier sehr wohl kann, daß der Herr RegierungskoMmissar vollkommen irrte, wenn er vorhin die Meinung aussprach, daß es in Preußen in den 23 Zähren Gewohnheit geworden sei, überall neben den Verleger den Drucker zu setzen.
Meine Herren, gerade das Gegentheil findet statt; kein einziger Drucker kennt diese Bestimmung, und um meine Beweisführung von vorhin fortzusetzen, stelle ich Ihnen hier zur Disposition ein Flugblatt von 1867 für die Wahl des Grafen Schwerin-Putzar, eins für die Wahl des Herrn Twesten, eins für die Wahl des Herrn Wachler, eins von 1871 für die Wahl des Herrn Or.
Kapp, und endlich noch drei Flugblätter, welche das Central-Wahlkomits der nationalliberalen Partei erst im vorigen Zahre für die Wahl zum Landtage versandt hat.
Die Herren, welche diese Flugblätter bestellten und versendeten, haben gewiß nicht für möglich gehalten, daß darauf Bestrafungen erfolgen könnten, sie haben entweder die Bestimmung des preußischen Paßgesetzes nicht gekannt oder den betreffenden Drucker nicht genügend instruirt.
Dieser hat die Bestimmung sicher nicht gekannt, sonst würde er sie beobachtet haben.
Glauben Sie also nicht, daß dadurch, daß Sie die Bestimmung des preußischen Preßgesetzes nun auf ganz Deutschland ausdehnen, sich in ganz kurzer Zeit die Gewohnheit herausbilde, daß der Drucker auch den Namen des Verlegers, Verfassers oder Herausgebers auf die betreffende Schrift druckt.
Ein anderes Beispiel will ich Ihnen aus einem anderen Gebiete vorlegen, in einem Bilde, das der Herr Abgeordnete vr.
Löwe gestern an verschiedene Herren vertheilt hat, ein Bild von Eduard Zenner, Entdecker der Schutzblattern.
Aus demselben steht hier „Winkelmann Söhne ''.
Das ist Alles.
Der Herr Abgeordnete Löwe wäre, wenn dasBild in Preußen erschienen wäre—was ich nicht weiß—, nach preußischem Strafgesetze strafbar, (Heiterkeit) und wenn Sie die Bestimmung hier stehen lassen, daß jeder Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
405 Verbreiter in dieser Weise bestraft werden soll, wie es tz 8 besagt, und wenn Sie dann auch die spätere Strafbestimmung stehen lassen, so wird es thatsächlich künftig in Deutschland ebenfalls so sein.
Ich kann nicht auf die Diskussion zu H 6 zurückgreifen, sonst würde ich Ihnen zur Erwägung geben, daß das Amendement mit den Kupferstichen avant a Isttrs insoweit einseitig war, —ich kann allerdings doch darauf zurückgreifen, weil es auch hier paßt, als meines Wissens auf vielen Kupferstichen, die nicht avant a lottrs sind, kein Verleger benannt ist.
Die Verbreitung derselben ist nach dem Beschlusse Ihrer Kommission künftig in Deutschland strafbar.
Meine Herren, ich bitte Sie wirklich, den§ 8 hier ruhig zu streichen, und zwar in dem Sinne, daß künftig der Verbreiter von Druckschriften, welche blos gegen diesen Theil der Verordnung verstoßen haben, nicht strafbar sein würde.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat ganz richtig, wie ich glaube, deklarirt: „in einem deutschen Bundesstaate ''müßte eigentlich heißen: „im deutschen Reiche '', denn was vor dem Jahre 1815 an Preßpolizei-Vergehen begangen ist, müßte auch künftig gestraft werden.
Za, meine Herren, wenn Sie eine solche Preßpolizei-Leidenschaft besitzen, dann legen Sie meiner Meinung nach allerdings den ganzen Antiquariatshandel lahm.
Fast jedes Flugblatt, welches gegen Napoleon in dem vormaligen Königreich Westphalen gedruckt wurde, in der Zeit dieser Zwischenherrschaft, fast jedes derartige Flugblatt hat eine falsche Angabe über Drucker und Verleger, und Sie wollen künftig im deutschen Reiche die Verbreiter solcher Schriften strafen, weil nach der Meinung des Herrn Bundesraths-Vertreters in Preußen sich bereits eine Gewohnheit gebildet hat, daß die Beobachtung jener Vorschrift künftig von selber geschieht
Einen anderen Grund habe ich wenigstens beim § 6 für die Annahme des Kommissionsantrages in den betreffenden Worten „oder sonst zur Verbreitung ''nicht gehört.
Ich bitte Sie also, lehnen Sie den h 8 ab!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hullmann hat das Wort.
Abgeordneter Hullmann: Meine Herren, als Mitantragsteller möchte ich mich verwahren gegen die Auslegung, welche der Herr Vorredner unserem Antrag auf Streichung des Paragraphen, namentlich seines ersten Absatzes gegeben hat.
Wir Haben beantragt, den ersten Absatz des Paragraphen zu streichen, weil wir es als selbstverständlich annehmen, daß die Verbreitung von Druckschriften, welche fortan erscheinen und den Erfordernissen nicht entsprechen, welche dieses Gesetz von jeder Druckschrift verlangt, nicht gestattet ist.
Von dieser Annahme ist auch der Regierungsentwurf ausgegangen, der eine dem ersten Absatz des jetzt vorliegender: Paragraphen entsprechende Bestimmung nicht aufgenommen hatte, aber, wie wenigstens die Verhandlungen in der Kommission klar gestellt haben, eben der Ansicht war, die ich hier vortrage, daß schon durch tz 5, jetzt tz 6 der Kommissionsvorschläge, auch die Verbreitung der betreffenden Druckschriften untersagt und unter Strafe gestellt sei.
Wenn aber darüber ein Zweifel entstehen kann, und daß darüber ein Zweifel bestehen kann, haben wir eben aus der Rede des Herrn Vorredners gesehen, so halte ich es allerdings für zweckmäßiger, den ersten Satz des Paragraphen zur vollständigen Klarstellung der Sache stehen zu lassen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten ersuchen, über die beiden Sätze des Paragraphen getrennt abstimmen zu lassen.
Die Streichung des zweiten Satzes ist dagegen meines Erachtens wünsch enswerth aus den Gründen, die Ihnen der Herr Abgeordnete vr.
von Schulte, mein Mitantragsteller, vorgetragen hat.
Es kommen hier mancherlei kleine Rücksichten in Betracht, welche sich in Form einer alles dieses vollständig deckenden Gesetzesbestimmung nicht sicher zusammenfassen lassen.
Wir können füglich den zweiten Satz streichen, weil es dadurch ganz von selbst in Bezug auf alle früheren Druckschriften bei den bisherigen Rechten sein Bewenden behält.
Wir bringen dadurch auch nicht eine Lücke in das Ganze des Gesetzes; denn das Gesetz kann füglich die Berücksichtigung der früheren inländischen Druckschriften ebensowohl unterlassen, wie es auch in Beziehung auf die Berechtigung zum Vertriebe auswärts erscheinender Druckschriften keine Bestimmung aufgenommen hat.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann anbetrifft, so halte ich ihn für eine überflüssige andere Fassung.
Ich meine, es kann über den Sinn der KoMmissionsfassung ein Zweifel in der Richtung, wie er angedeutet hat, nicht bestehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Die Ausführung des Herrn Abgeordneten Parisius veranlaßt mich, darauf aufmerksam zu machen und zu erklären, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen ganz die gewesen ist, die der Herr Vorredner darstellte, daß sie es nicht für nothwendig hielten, einen Satz, wie ihn die Kommission vorschlägt: „die Verbreitung von Druckschriften, welche den Vorschriften der tztz 6 und 7 nicht entsprechen, ist nicht gestattet, besonders aufzunehmen, weil sie davon ausgingen, daß, wenn bereits das Erscheinen von Druckschriften verboten fei, die Verbreitung solcher Druckschriften, welche den formalen Vorschriften des Gesetzes nicht entsprechen, erst recht verboten sei.
Ich bin also der Meinung, daß dieser Erklärung gegenüber der Herr Abgeordnete Parisius durch die Streichung des Paragraphen nicht erreichen würde, daß nunmehr die Druckschriften verbreitet werden dürften, wenn sie den Vorschriften der 6 und 7 nicht entsprächen.
Was meine Behauptung betrifft, daß es zur Gewohnheit der Presse geworden fei, die Vorschriften des tz 6 zu erfüllen, so halte ich dieselbe gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Parisius aufrecht in Bezug auf einen großen Theil von Deutschland, auch da, wo jene Vorschriften nicht Gesetz sind.
Ich bemerke außerdem, daß in Preußen, und das ist doch ein ganz bedeutender Theil von Deutschland, die Erfüllung jener Vorschriften nicht blos auf Gewohnheit, sondern auf Gesetz beruht.
Uebrigens kommt es meines Erachtens bei diesem Paragraphen aus dem von mir angeführten Grunde auf diesen Punkt gar nicht mehr an.
Gegen die Streichung des ersten Satzes würde ich also von dem Standpunkte der verbündeten Regierungen aus nichts einzuwenden haben.
Was den zweiten Satz, der nur den Gedanken des tz 7 der Vorlage wiedergiebt, betrifft, so sind die verbündeten Regierungen der Meinung gewesen, daß eine Kontroverse über diese Frage entstehen könnte, und haben deshalb den Satz ausdrücklich in den Entwurf aufgenommen.
Nun mache ich aber darauf aufmerksam, daß, wenn tz 8 der Kommissionsvorschläge angenommen würde, möglicherweise wieder eine andere Kontroverse entstehen könnte, nämlich diejenige, ob Druckschriften, welche im Auslande erschienen sind, wenn sie den Vorschriften der tztz 6 und 7 nicht entsprechen, verbreitet werden dürfen oder nicht.
Die Absicht des Entwurfes ist gewesen, die Druckschriften, welche im Auslande erscheinen, ohne Rücksicht auf die Erfüllung dieser Vorschriften verbreiten zu lassen; man könnte aber den ersten Satz des tz 8 der Kommissionsvorschläge vielleicht so auffassen, daß Zweifel darüber entstehen könnten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, wir kommen wirklich aus dieser Verlegenheit nicht heraus, außer wenn wir uns entschließen, den ganzen Paragraphen zu streichen.
(Sehr richtig!
links.)
406 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Wir verlieren, dabei gar nichts, werden aber gewissen Unmöglichkeiten entgehen, die wir sonst konstituiren.
Der zweite Theil des tz 8 der Kommissionsbeschlüsse ist von meinem verehrten Freunde Hullmann schon preisgegeben; lassen wir aber nur den ersten stehen: Die Verbreitung von Druckschriften, welche den Vorschriften der tztz 6 und 7 nicht entsprechen, ist nicht gestattet, so wird man mir zugeben müssen, daß durchaus hier nicht im Satze gesagt ist, daß nur von Druckschriften die Rede sei, die nach dem Gesetze erscheinen, sondern alle Druckschriften sind gemeint.
Nun giebt es zahllose literarische Werke, die ohne Angabe eines Ortes und dergleichen erschienen sind, mit Pseudonymen; die Antiquare würden ihres Lebens nicht mehr sicher sein, wenn auf Grund einer solchen Bestimmung ein Polizeimann, der die Sache nicht recht versteht, gegen sie verfahren würde.
Ich glaube, daß wir auch die allerdings etwas bessere Formulirung des Kollegen Struckmann entbehren können, und wir werden das Gesetz durchaus nicht schädigen, wenn wir diese ganze Geschichte streichen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, es wünscht auch Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich glaube keine Felonie gegen die Kommission zu begehen, wenn ich erkläre, daß gerade dieser tz 8 nicht ein Lieblingskind von uns ist.
Er ist nur zur Entstehung gekommen, weil wir mit der eigenthümlichen Fassung des Regierungsentwurfes nicht einverstanden waren, wo gesagt wird: es ist gestattet, gewisse Bücher zu verbreiten, und so hat sich allmählich der Inhalt dieses tz 8 ergeben, ohne daß ich die Ueberzeugung habe, daß die Mehrheit der Kommission mit besonderer Begeisterung an ihm hängt.
Ich muß anerkennen, daß wesentliche Bedenken dagegen erhoben worden sind, und muß es dem hohen Hause anheim geben, den Gründen, welche dasselbe gehört hat, hier nachzugeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Abgeorbneter Strnckmann (Diepholz): Ich ziehe mein Amendement zurück.
Präsident: Dann ist die Abstimmung sehr einfach.
Zch schlage vor, abzustimmen über tz 8 der Kommission und, fällt derselbe, über H 7 der Regierungsvorlage.
Diejenigen, welche den ganzen Paragraphen streichen wollen, müssen natürlich gegen Alles stimmen.
Dadurch werde ich dem Antrage der Herren Or.
von Schulte und Hullmann gerecht.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht sonach fest, und ich ersuche daher den tz 8 der Kommissionsbeschlüffe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 8.
Die Verbreitung von Druckschriften, welche den Vorschriften der tztz 6 und 7 nicht entsprechen, ist nicht gestattet.
Dasselbe gilt von Druckschriften, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in einem deutschen Bundesstaate erschienen sind, sofern sie nicht dey Vorschriften, welche daselbst zur Zeit ihres Erscheinens bestanden, oder den Vorschriften der tztz 6 und 7 entsprechen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 8 der Beschlüsse der, Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 8 der Beschlüsse der Kommission ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den § 7 der Regierungsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: §7.
Die Verbreitung von Druckschriften, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in einem deutschen Bundesstaate erschienen sind, ist gestattet, wenn sie den Vorschriften entsprechen, welche daselbst zur Zeit ihres Erscheinens bestanden.
1, Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen tz 7 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Paragraph ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 9 der Beschlüsse der Kommission und über das zu diesem tz 9 nunmehr auch ausdrücklich gestellte Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann, Reimer (Nr.
80 12), dem Paragraphen folgenden Zusatz zu geben: Diese Redakteure dürfen von Seiten der Reichsregierung der einzelnen deutschen Staaten oder irgend einer öffentlichen Behörde keinerlei Geldunterstützungen empfangen.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über tz 8 der Regierungsvorlage.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat— (Rufe rechts: Lauter!)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat bei Berathung des H 3 (Wiederholte Rufe: Lauter!
Tribüne!)
Präsident: Meine Herren, der Redner hat das Recht, vom Platze aus oder von der Tribüne zu sprechen; er spricht vom Platze aus, und ich bitte daher um Ruhe.
Abgeordneter Hasenclever: Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat bei Berathung des tz 3 der Regierungsvorlage, zu der wir ein ähnliches Amendement wie heute gestellt hatten, bemerkt, daß wir nicht allein die Verleger, die Herausgeber treffen sollten, sondern mehr noch die Redakteure und Schriftsteller, die eine Unterstützung aus dem Reptilienfonds oder sonstigen geheimen Fonds der Regierung erhalten.
Diese Redakteure sind weit gemeinschädlicher, weit gefährlicher als die Herausgeber und Verleger.
Der Abgeordnete Reichensperger wird damals unser Amendement zu tz 8, jetzt zu tz 9 der Kommissionsvorschläge, nicht gelesen haben.
Zch weiß wohl, daß solche, äus geheimen Fonds bezahlte Schriftsteller und Redakteure besonders gegen unabhängige Leute eine Sprache führen- die manchmal alle Grenzen überschreitet.
Zch persönlich habe 'nichts dagegen, mich treffen solche Verleumdungen nicht.
407 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
Marz 1874.
Auch der Abgeordnete Hasselmann meinte schon in seiner Rede zu h 1, daß es häufig vorkomme, daß man in der Presse die Socialdemokraten dem Haß und der Verachtung der Bevölkemng Preis zu geben sucht, daß aber kein Staatsanwalt sich deshalb rührt, sondern daß sogar durch dieses Auftreten der Presse die Staatsanwaltschaften und die Gerichte beeinflußt werden sollen zu Ungunsten der Socialdemokratie.
Ach will nur ein einziges Beispiel anführen.
Wenn es sich um kleine Provinzialblätter handelte, so würde ich mir kein Wort darüber erlauben, aber es ist die so wohlanständige und hochangesehene Magdeburger Zeitung, die bei der nationalliberalen Partei einen ganz besonders guten Klang hat.
(Oho!
links.)
Ach weiß ja nicht, ob dies bei den Abgeordneten der nationalliberalen Partei der Fall ist, aber bei der nationalliberalen Partei ganz bestimmt.
Meine Herren, kurz nach den Wahlen war ein aus Berlin datirter Artikel, der leicht in Zusammenhang mit dem Reptilienfonds zu bringen war, in der Magdeburger Zeitung zu lesen, und in diesem Artikel stand unter Anderem, aber ich sage nochmals, ich mache mir aus solchen Verdächtigungen nichts, daß die gewählten Socialdemokraten aus dem deutschen Parlamente, wenn sie dort eintreten, eine Raufbude zu machen gedächten.
Das stand wörtlich in dem Blatte.
(Zur Sache!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß das wohl zur Sache gehört, besonders, wenn man weiß, daß solche Blätter in nicht allzu entfernter Beziehung zum Reptilienfonds stehen.
Die offenkundigen Organe der deutschen Regierungen waren damals viel zu stolz, viel zu vornehm, solche Artikel aufzunehmen, und nur andere liberale Blättchen reproducirten diese kindischen Schimpfartikel, nicht die unabhängigen Blätter und direkten Regierungsorgane.
Die Regierungen, welche ihre Ansicht vertreten wollen durch ihre öffentlichen Organe, mögen offen heraustreten und an die öffentliche Meinung appelliren; dann steht Meinung gegen Meinung.
Aber wenn man sich verkriecht hinter Andere, hinter bezahlte Literaten, die für die Regierung sogenannte Meinungsmacherei verüben müssen, das kann der Regierung selbst nicht zur besonderen Ehre gereichen.
Nicht gegen uns allein, gegen die Socialdemokratie, führen solche Blätter diese Sprache, sondern gegen alle unabhängigen Parteien.
Gerade diese gesinnungslose Presse ich bitte um Entschuldigung, daß ich dieses Wort gebraucht habe diese „gesinnungstüchtige ''Presse sucht gegen alle diejenigen, die nicht mit in das Regierungshorn blasen, allerlei Verdächtigungen zu schleudern.
Meine Herren, die Volksvertretung hat ganz bestimmt die Aufgabe, einem solchen Unwesen soviel als möglich Einhalt zu gebieten.
Will die Regierung Meinung für sich machen, so soll sie es unter ihrer eigenen Firma thun, unter der Regierungsfirma; dann weiß man, mit wem man es zu thun hat.
Wenn beispielsweise die Regierung einen großen Fehler begeht, ein Attentat, das auf die öffentliche Meinung berechnet ist, ein Attentat gegen das Gesetz sogar, dann kann sie sich nicht in ihren Regierungsorganen vertheidigen, sondern sie sucht sich durch solche „gesinnungstüchtige ''Leute, die bezahlt werden, zu decken.

So ist es vorgekommen, daß trotz des Geistes des Gesetzes in der Gewerbeordnung in Bezug auf Strikes die republikanische Regierung von Hamburg öffentliche Versammlungen mit einer Strafandrohung von 100 Mark verbietet und nachher in Nichtregierungsblättern versucht, dies rechtfertigen zu lassen.
Meine Herren, der Abgeordnete Reichensperger meinte auch bei der Berathung unseres ähnlichen Amendements zu tz 3, weshalb wir keinen Strafantrag gestellt hätten für ein solches Vergehen, wenn das Amendement in das Gesetz Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
j aufgenommen würde.
Wir wissen recht gut, daß wir keine Ministerverantwortlichkeit haben, daß eine Strafandrohung somit auch nichts nützen würde; wenn aber ein solches Gesetz geschaffen und dann die Regierung das Gesetz brechen würde, meine Herren, dadurch würde die Regierung in der öffentlichen Meinung immer tiefer sinken und für jede ehrenhafte Regiemng wäre das wahrhaftig Strafe genug.
Der tz 9 verlangt auch die „bürgerlichen Ehrenrechte ''für die Redakteure.
Ganz gewiß ist dieser Passus richtig, und dem gegenüber läßt sich nichts sagen; aber Leute, die ihre Ueberzeugung verkaufen, sind in meinen Augen ebenso wenig werth, wie Leute, die ein gemeines Verbrechen begangen haben.
Nach dem § 9 aber will man ganz bestimmt nur ehrenhafte, ordentliche Leute zu Redakteuren.
Deshalb, meine Herren, soviel es die Gesetzgebung kann, soll sie derartige Gesinnungslumperei erschweren.
Ach bitte Sie also, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, es wünscht auch Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ach schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer und sodann über den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausstellt.
Ein Zurückgehen auf die Regierungsvorlage ist nicht nöthig, da der § 8 der Regierungsvorlage und der tz 9 der Kommissionsvorschläge identisch sind.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche, zuvörderst das Amendement HasencleverHasselmann-Reimer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 9 der Kommissionsvorschläge folgenden Zusatz zu geben: Diese Redakteure dürfen von Seiten der Reichsregierung oder der Regierungen der einzelnen deutschen Staaten oder irgend einer öffentlichen Behörde keinerlei Geldunterstützungen empfangen.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ach ersuche nunmehr den tz 9 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 9.
Verantwortliche Redakteure periodischer Druckschriften dürfen nur Personen sein, welche verfügungsfähig, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und im deutschen Reiche ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt haben.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über tz 10.
Zu demselben liegt vor der Antrag Wiggers und Genossen, den tz 10 zu streichen, demselben wird durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst genügt; dann liegt vor das Amendement von Puttkamer (Lyck), Freiherr von Minnigerode (No.
81 I 3) und schließlich liegt vor ein schriftlich überreichtes Amendement des Abgeordneten Traeger; ich ersuche dasselbe zu verlesen.
58 408 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 10 Alinea 1 statt der Worte „auf Verlangen ''zusetzen „sofort ''.
Zch eröffne über alle diese Amendements, über ß 10 der Kommissionsvorschläge und über §9 der Regierungsvorlage die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Unser Antrag geht dahin: die Worte „auf Verlangen ''zu streichen.
Wir wünschen also, daß jedesmal bei der Einlieferung des Pflichtexemplars die Polizeibehörde auch eine Empfangsbescheinigung austheilt, und zwar wünschen wir dies im Interesse eines möglichst strammen Geschäftsganges; wir halten es vortheilhaft sowohl für die Behörde um ihrer Selbstkontrole willen, als für den Gewerbtreibenden, der dadurch, daß er jeder Zeit, beziehentlich jeden Tag und bei jeder einzelnen Einliefsrung eine Quittung bekommt, in jedem einzelnen Falle in der Lage ist nachzuweisen, daß das Pflichtexemplar wirklich eingeliefert ist.
Im Interesse dieses strammen Geschäftsganges haben wir den Antrag gestellt und empfehlen denselben Ihrer Beachtung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Zch will dem Vorredner erwidern, daß die Worte „auf Verlangen ''von der Kommission ausdrücklich angenommen worden sind im Interesse der größeren Freiheit der Gewerbetreibenden, und ich glaube, es würde in keiner Weise eine Unordnung herbeiführen, wenn die Worte stehen blieben.
Zch werde jetzt das Amendement, welches ich gestellt habe, den ganzen tz 10 zu streichen, näher rechtfertigen.
Ich glaube, meine Herren, daß die Verpflichtung der Abgabe der Pflichtexemplare von periodischen Druckschriften augenblicklich gar keinen Sinn mehr hat.
Diese Verpflichtung ragt noch als eine Ruine aus der Zeit des Präventivsystems hervor in die neue Aera des Repressivsystems, welches durch das gegenwärtige Gesetz adoptirt worden ist.
Unter dem Präventivsystem hatte eine solche Bestimmung früher die Bedeutung, daß die Polizeibehörde in den Stand gesetzt wurde, die Auflage noch rechtzeitig mit Beschlag zu belegen und die Verbreitung der Druckschrift zu verhindern.
Meine Herren, das war früher der Fall.
Diese Bedeutung hat die Ablieferung von Pflichtexemplaren aber auch gegenwärtig nicht mehr, wo nämlich nach den Preßgesetzen, die in den meisten deutschen Bundesstaaten bestehen, es nicht mehr nöthig ist, daß die Abgabe eine gewisse Zeit vor der Verbreitung zu geschehen hat.
Und auch in diesem Gesetze ist die Abgabe nur nöthig bei dem Beginne der Austheilung oder Versendung.
Also das, was man früher unter dem Präventivsystem damit hat erreichen wollen, das, meine Herren, erreicht man nicht mehr.
Außerdem ist ja nach der Fassung des tz 10 die Ablieferung nur beschränkt auf die Polizeibehörde des Ausgabeortes.
Was hat denn das aber für einen Sinn, wenn eine Zeitung in einer Stadt erscheint, in Tausenden von Exemplaren aber nach auswärts geht, daß sie nur am Ausgabeort die Verpflichtung zur Abgabe an die Polizeibehörde hat
Die Konsequenz davon müßte sein, daß man von jedem Exemplar, welches wo anders hin verbreitet wird, auch ein Exemplar bei der Behörde des Orts, wo die Blätter hingesendet werden, abliefern müßte.
Dann, meine Herren, liegt doch eine große Inkonsequenz darin, daß mau die Verpflichtung zur Abgabe von Pflichtexemplaren nur auf periodische Druckschriften beschränkt und nicht auf nichtperiodische Druckschriften ausdehnt.
Meiner Meinung nach können Flugschriften unter Umständen viel gefährlicher wirken, als periodische Blätter.
Diese gewähren doch dadurch, daß sie regelmäßig erscheinen, eine größere Garantie, daß sie nicht so gefährlich sind, als dies mit Flugschriften der Fall ist.
Nun ist es ja allerdings in Preußen bisher Gesetz gewesen, daß von nichtperiodischen Druckschriften vierundzwanzig Stunden vor der Versendung die Abgabe erfolgen soll.
Diese Bestimmung will man aufheben.
Warum will man dann aber nicht konsequent sein und sagen: was für nichtperiodische Druckschriften nicht mehr nöthig ist, warum soll denn das noch für periodische gelten
Wenn man für nichtperiodische Druckschriften die Ablieferungspflicht aufhebt, dann kann man auch ohne Weiteres die Ablieferungspflicht für periodische in die Rumpelkammer werfen.
Meine Herren, nach meiner Ansicht basirt die Ablieferungspflicht der Pflichtexemplare auf demselben Grunde, auf dem die Kautionspflicht beruht.
Beide, die Kaution und die Pflichtexemplare, beruhen darauf, daß man Jemanden, der ein Preßgewerbe betreibt, als solchen für einen Verdächtigen hält und ihn von vornherein unter polizeiliche Aufsicht stellt.
Sonst gilt doch der echt juristische Grundsatz, der allgemein als richtig anerkannt wird, guisgnis praosumitur Konus.
Warum sollen denn die das Gewerbe der Presse Betreibenden von vornherein verdächtig sein
Dafür ist gar kein Grund, und ich halte es gewissermaßen für eine Ehrverletzung, wenn man diejenigen unter polizeiliche Aussicht stellt, welche sich mit der Presse beschäftigen.
Wenn man also die Kautionen aufhebt, die aus derselben Basis beruhen, dann, meine Herren, muß man auch die Pflichtexemplare aufheben.
Sodann will ich noch einmal hervorheben, daß die Hinterlegung der Pflichtexemplare insofern ja gar keinen Nutzen mehr gewährt, als sie in präventiver Weise nicht mehr wirkt.
Da es also nach meiner Annahme vollständig nutzlos ist, die Pflichtexemplare beizubehalten, da es ferner inkonsequent ist, dis Ablieferung von Pflichtexemplaren für periodische Druckschriften anzuordnen, für nichtperiodische aber aufzuheben, so sehe ich wirklich gar keinen Grund dafür, den Verleger noch weiter mit großen Kosten zu belasten, die ja namentlich bei den täglich erscheinenden Druckschriften iin Großen und Ganzen nicht unbedeutend und daher für die Tausende in Deutschland erscheinenden Zeitschriften eine große Last sind.
Und schließlich scheint es mir, daß man gewissermaßen zur alten Zeit des Denunciationssystems wieder zurückkehrt,, wenn man ferner zur Abgabe von Pflichtexemplaren an die Polizeibehörde veranlaßt wird.
Damit, meine Herren, provozirt man ja die Denunciation.
Denn es liegt in der Natur der Sache, daß ein Polizeibeamter, der mit der Ueberwachung der abgelieferten Pflichtexemplare betraut ist, doch sich verpflichtet fühlen wird, dann und wann einmal zu dem Zweck zu denunciren, damit seine Beschäftigung doch nicht ganz umsonst ist.
Ich möchte also, meine Herren, indem ich nur noch hervorhebe, daß im Großherzogthum Weimar die Abgabe der Pflichtexemplare aufgehoben ist.
Sie ersuchen, daß Sie, da Sie doch schon manchen Zopf abgeschnitten haben, auch noch diesen übrig bleibenden Polizeizopf der Pflichtexemplare gleichfalls abschneiden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren!
Wenn der Herr Vorredner es als eine Inkonsequenz des Entwurfs bemängelt, daß nur die periodischen Druckschriften hinterlegt werden sollen, dann würde ich ihm anheimgeben, ein Amendement dahin zu stellen, daß auch die nichtperiodischen hinterlegt werden sollen.
Wenn er hervorgehoben hat, die Hinterlegung nütze nichts, da dieselbe erst im Augenblicke der beginnenden Verbreitung erfolgen solle, so erlaube ich mir zu fragen, ob, nachdem die verbündeten Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
409 Regierungen sich entschlossen, das Präventivsystem fallen zu lassen, es etwa noch möglich gewesen wäre, Ihnen den Vorschlag zu unterbreiten, daß die betreffenden Druckschriften 24 Stunden vor Beginn der Verbreitung zu hinterlegen seien.
Ich würde einen derartigen Antrag zwar nicht als unbedingt unannehmbar bezeichnen können, aber man würde doch dann das ganze System des Entwurfes wieder umändern müssen.
Das wird der geehrte Herr Vorredner mir doch zugeben, daß es gerade bei der periodischen Presse einen großen Werth Haben muß, von ihr möglichst schnell Kenntniß zu erlangen, und zu diesem Zwecke soll gerade ihr die Pflicht zur Hinterlegung aufgelegt bleiben.
Es ist damit kein Denunciationszwang beabsichtigt, sondern es liegt vielmehr darin das Anerkenntniß der Wichtigkeit, welche die Behörde der periodischen Presse beimißt.
Es ist für die Behörde wichtig, von der Existenz und von dem Inhalte der Tagespresse Kenntniß und zwar schnell Kenntniß zu nehmen, keineswegs soll das Pflichtexemplar nur das Mittel sein, um eine Verfolgung eintreten zu lassen, die ja doch nur ausnahmsweise nothwendig sein wird.
Es wird damit der Zweck verfolgt, möglichst schnell von dem Inhalt der Lagespresse Kenntniß zu nehmen, um stets Fühlung mit der öffentlichen Meinung zu behalten, als deren Interpret sich doch die Presse betrachtet.
Deshalb schon ist es wünschenswerth, daß die Pflichtexemplare beibehalten werden.
Meine Herren, ich hege die Hoffnung, daß die Majorität des hohen Hauses sich dem Vorschlage Ihrer Kommission, die diese Ausführung auch als zutreffend anerkannt hat, anschließen werde.
Ich möchte Sie aber auch bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer anzunehmen und demgemäß die Worte „auf Verlangen ''zu streichen.
Es ist das zwar kein wesentlicher Punkt, und es ist auch von mir in der Kommission anerkannt worden, daß zunächst die Ertheilung der Bescheinigung der erfolgten Ablieferung im Interesse des Abliefernden selbst erfolge, damit er in der Lage ist, sich über die erfolgte Ablieferung auszuweisen.
Auf der andern Seite scheint es mir nicht ganz angemessen, die Bestimmung dahin zu treffen: auf Verlangen soll die Bescheinigung ertheilt werden.
Es handelt sich um polizeiliche Ordnung.
In der Praxis macht sich die Sache so, daß die Bescheinigungsformulare vorräthig gehalten werden und Zug um Zug ausgefüllt und ausgetauscht werden, wenn der Bote das Pflichtexemplar überbringt, oder daß ein Stempel angewendet wird, mit welchem ein Exemplar der Druckschrift abgestempelt wird, welches dann als Belag zurückgegeben wird.
Meine Herren, diese Manipulation ist so außerordentlich einfach, daß ich nicht einsehe, wie dadurch der Ablieferer belästigt werden sollte.
Was den Antrag betrifft, das Wort „sofort ''einrücken zu lassen, also auszusprechen, daß die Bescheinigung sofort ertheilt werden müsse, so entspricht es nur der Auffassung der verbündeten Regierungen, daß die Bescheinigung stets sofort ertheilt werden muß, und ich glaube, daß außer einem Falle, der neulich einmal in den Zeitungen erwähnt worden ist, niemals über eine Verzögerung der Bescheinigung Klage geführt worden ist.
Zch möchte daher annehmen, daß die Hinzusügung dieses Wortes nicht gerade nothwendig ist, habe jedoch gegen die Tendenz des Antrages nichts zu erinnern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Zch habe in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden meinen Abänderungsvorschlag nur als einen eventuellen für den unerwünschten Fall eingebracht, daß uns die gänzliche Beseitigung des § 10 der Kommissionsvorlage nicht gelingen sollte.
Bei diesem meinen eventuellen Abänderungsvorschläge befinden wir uns in einer nicht allzuhäuftgen Uebereinstimmung mit jener Seite des hohen Hauses (rechts), von welcher der Antrag auf Streichung dieser Worte, also auf Wiederherstellung der Regierungsvorlagezuerst eingebracht ist, und ich kann bestätigen, daß diese Uebereinstimmung sich auch auf die dort geäußerten Gründe bezieht.
Zn dem Kommissionsberichte wird uns gesagt: die Kommission habe im Interesse der Gewerbtreibenden diese Worte eingeschaltet.
Ach bedaure nun lebhaft, daß die Kommission die Begründung dieser kurzen Nachricht versäumt hat, ich komme zu dem entgegengesetzten Schluffe und sage, daß die Regierungsvorlage viel wohlwollender für die Gewerbtreibenden, deren Interessen ich namentlich im Auge habe, war, als der Vorschlag der Kommission.
Meine Herren- die Abgabe des Pflichtexemplars ist ein wichtiger Akt, schon aus dem einfachen Grunde, weil seine Verabsäumung im Gesetze mit Strafe bedroht ist.
Es entspricht also der Logik, der rechtlichen Nothwendigkeit, auch dem bureaukratischen Formalismus, daß dieser wichtige Akt beurkundet wird, und daß der Betreffende über diese seine Pflichterfüllung eine Bescheinigung, eine Quittung bekommt, die zugleich das einfachste und natürlichste Beweismittel für ihn ist.
Gehen Sie von dem praktischen Gesichtspunkte aus, durch welche Personen zumeist solche Pflichtexemplare abgeliefert werden, durch Druckerjungen, Lehrlinge und zum Theil durch Dienstmänner, und Sie werden sich überzeugen, wie schwer es unter Umständen sein würde, einen strikten Nachweis über die erfolgte Ablieferung des Pflichtexemplars durch Zeugen zu führen, indem in vielen Fällen die Zeugen gar nicht zur Hand sind, wobei ich natürlich auf der anderen Seite annehme, daß die Quittung nicht der einzig mögliche Nachweis sein darf, sondern daß auch noch jedes andere Beweismittel gestattet ist.
Auf diese Weise, glaube ich, ist das Bedürfniß einer Quittung bei den Gewerbtreibenden stets empfunden worden, das auch unter dem neuen Preßgesetz fortempfunden werden wird.
Wenn also dieses Bedürfniß vorhanden ist, dann sind die Worte „auf Verlangen ''eine Verweitläuftigung des Verfahrens, Sie können durch diese Worte irgend welchen Weiterungen und Chikanen Raum geben, und wäre es auch nur in Beziehung auf die Form des Verlangens.
Es kann dann die Behörde z.
B. verlangen, daß der Mann persönlich kommt, daß er einen schriftlichen Antrag überreicht, und sie würde das Verlangen aus dem Munde eines Lehrlings nicht entgegennehmen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, daß man im Interesse der Gewerbtreibenden handelt, wenn man die Worte „auf Verlangen ''streicht und die Quittungsertheilung einfach obligatorisch hinstellt; legen die betreffenden Herren keinen Werth darauf, so brauchen sie sie ja nicht anzunehmen oder wenigstens nicht aufzubewahren.
Dagegen glaube ich, daß diese Worte „auf Verlangen ''passend ersetzt werden durch das Wort „sofort ''.
Wir haben von dem Herrn Regierungskommissar gehört, daß es Praxis sei bei den betreffenden Behörden, diese Quittungen Zug um Zug zu ertheilen.
Wir erkennen das sehr gern an, wenn es aber einmal Praxis ist, dann wird es viel wünschenswerther sein, um etwaige zufällige Mißhelligkeiten abzuschneiden, diese Praxis obligatorisch zu machen und durch Gesetz festzustellen, daß die Quittung Zug um Zug ertheilt werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, der Absatz 2 des tz 10 der Kommissionsvorlage stimmt wörtlich überein mit Absatz 2 des tz 9 der Regierungsvorlage.
Ich begreife nun nicht, weshalb nicht auch andere periodische Druckschriften ausdrücklich davon ausgenommen sind, der Polizei in unentgeltlichen Exemplaren vorgelegt zu werden, ich sehe nichtein, weshalb eine ausschließlich der schönen Literatur gewidmete Druckschrift, in der z.
B. Gedichte, Novellen u. s. w. mitgetheilt werden, die ausschließlich für die Unterhaltung sorgt, vorgelegt werden soll.
Man wird 58 410 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. wahrscheinlich sagen, derartige periodische Druckschriften be-!
schränken sich nicht auf den Gegenstand, sondern mischen sich in die Politik hinein.
Dann fände Absatz 2 auf sie keine Anwendung, weil „ausschließlich ''in ihm gesagt ist.
Zm gewöhnlichen Wortsinne würde man derartige Druckschriften unter den Ausdruck: „Wissenschaft, Kunst, Gewerbe, Industrie ''nicht subsumiren.
Ich nehme aber an, daß dies die Absicht der Regierung gewesen ist, weil ich in der That gar keinen Grund ersehen kann, weshalb sie sonst nicht ausdrücklich derartige Schriften genannt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, in Bezug auf die soeben gehörte Aeußerung möchte ich bemerken, daß es mir doch angemessen erscheinen würde, wenn der geehrte Herr Abgeordnete ein Amendement gestellt hätte, um dadurch seinen Wunsch gesetzlich zu sixiren; ich wenigstens bin nicht der Ansicht, daß unter die hier aufgezählten Kategorien auch die Produkte der sogenannten schönen Literatur zu rechnen seien, welche, nebenbei bemerkt, mitunter recht unschön ihrem Inhalte nach sind; als maßgebende Interpretation wenigstens des vorliegenden Paragraphen kann ich das eben Gehörte nicht gelten lasten.
Was nun das erste Alinea des § 10 anbetrifft, so scheint es mir, daß der Herr Bundeskommissar sich zuvor die Widerlegung des Herrn Abgeordneten Wiggers doch etwas zu leicht gemacht hat.
Er hat dem Herrn Abgeordneten Wiggers einfach die Zumuthung gestellt, er möge selbst dasjenige, was er als Inkonsequenz bezeichne, durch Wiederaufnahme der früheren Präventivmaßregeln beseitigen.
Es konnte nun aber doch dem Herrn Abgeordneten Wiggers nichts ferner liegen, scheint mir, als für die früheren Präventivmaßregeln, die er sogar ausdrücklich stigmatisirt hat, Partei ergreifen und dadurch die durch ihn der Regierungsvorlage vorgeworfene Inkonsequenz beseitigen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat sich im Gegentheil ausdrücklich auf das von der Regierung und der Kommission nunmehr einmal adoptirte und von ihm gutgeheißene generelle System bezogen nnd daraus, wie mir scheint, nicht mit Unrecht die Konsequenzen gezogen.
Er hat gesagt: wenn die übrigen Präventivmaßregeln gefallen seien, so liege ein genügender Grund nicht dafür vor, diese eine derartige Maßregel aufrecht zu erhalten, und vorläufig wenigstens möchte ich ihn in diesem Satze beistimmen.
Der Herr Bundeskommissar hat uns gesagt, ein Hauptzweck dieser Vorschrift bestehe darin, daß die Polizeibehörde mit der öffentlichen Meinung Fühlung behalte.
Meine Herren, der Herr Bundeskommissar muß das natürlich wissen, aber nach der Fassung des Alinea möchte ich doch glauben, daß ein anderer Zweck hier obwaltet, nämlich der Zweck: möglichst schnell eine Beschlagnahme verfügen zu können; nur unter diesem Gesichtspunkte erklärt sich, meiner Ansicht nach, die Beifügung der Worte: „sobald die Versendung beginnt.
Fühlung kann ja die Polizeibehörde mit der öffentlichen Meinung auch am folgenden Tage noch zur Genüge bekommen.
So wird es doch wohl nicht mit der „Fühlung ''eilen, daß die Hinterlegung gleich in der ersten Stunde nothwendig geschehen muß.
Ich glaube, man sollte in solchen Dingen ganz offen reden.
Es handelt sich also, meines Erachtens, darum, die Beschlagnahmen von Zeitungen möglichst zu erleichtern.
Zn diesem Falle aber kann auch ich wieder nicht umhin, dem System der Regierung und der Kommission eine Inkonsequenz vorzuwerfen; in diesem Falle müßte man nämlich den §27 vorzugsweise ins Auge fassen, welcher der Polizei noch ein Beschlagnahmerecht vorbehält; in allen dort bezeichneten Fällen müßte jedenfalls die Behörde möglichst schnell von der literarischen Erscheinung in Kenntniß gesetzt werden.
Nun bin ich aber der Ansicht, daß die Polizei leicht etwas weit gehen könnte.
Wenn ihr z.
B. Zeitungen, worauf es hier doch hauptsächlich gemünzt sein dürfte, überantwortet werden, dann hat sie nichts weiter zu thun, als sofort einen Antrag auf Verfolgung an den Untersuchungsrichter zu stellen, der mitunter hier in Berlin z.
B. ist es meines Wissens so mit der Polizeibehörde in demselben Lokale, vielleicht neben dem Zimmer des Polizeibeamten tagt.
Der Untersuchungsrichter kann dann unverweilt einschreiten und die der Polizeibehörde nicht zustehende Beschlagnahme bewirken.
Ich muß aber sagen, daß es mir scheint, man sollte das Beschlagnehmen, welches man im Allgemeinen möglichst zu reduciren gesucht hat, nicht in diesem Paragraphen wieder erleichtern.
Ich bin also der Ansicht, daß wir wohl daran thun, den Paragraphen nicht anzunehmen, zumal da es, nach den Aeußerungen des Herm Bundeskommissars wenigstens, scheint, als ob die Bundesregierungen auf die Beibehaltung des Paragraphen kein sonderliches Gewicht legten.
Wenn das der Fall wäre, so könnte man sich ja die Sache vielleicht noch weiter überlegen; einstweilen aber glaube ich, daß wir wohl daran thun, den Paragraphen zu beseitigen.
Eventuell möchte ich noch dem geehrten Herrn, der vor mir gesprochen hat, beistimmen und die Streichung der Worte „auf Verlangen ''empfehlen.
Diese Worte könnten die Sache leicht etwas unklar machen.
Wenn einmal Bescheinigungen gegeben werden können, dann bin auch ich der Ansicht, 'daß man schlechthin einen reinen Formalismus einführen soll und Jedem, der ein Druckwerk hinterlegt, sofort die stets bereit liegende Quittung darüber ertheilt.
Zm ersten Augenblick kann der Hinterlegende vielleicht nicht übersehen, welches Interesse es für ihn hat, mit voller Gewißheit darthun zu können, daß er rechtzeitig die Hinterlegung vorgenommen habe.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Büsing.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren stehen zu bleiben respektive auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren!
Gestatten Sie mir zunächst, mich gegen eine Aeußerung des Herrn Kollegen Träger zu wenden, der in dem Berichte eine Lücke gefunden hat, insofern das mehrbesprochene „auf Verlangen ''nicht näher gerechtfertigt worden ist.
Ich will dazu bemerken, daß wir in der Kommission zur Ausnahme dieser beiden Worte veranlaßt sind durch die Aeußerung solcher Kommissionsmitglieder, welche unmittelbar mit dem Preßgewerbe in Verbindung stehen; wir haben ihnen geglaubt, es könnte eventuell lästig werden, wenn man auf eine solche Bescheinigung zu warten hätte, und deshalb sind die Worte „auf Verlangen ''hinzugesetzt.
Ich glaube nicht, daß sehr viel darauf ankommt, ob diese Worte beibehalten werden oder nicht, ich wollte nur die Autorität für die von uns vertretene Meinung rechtfertigen.
Was den Standpunkt anbelangt, den mein verehrter Freund Wiggers zu der in § 10 enthaltenen principiellen Frage einnimmt, so muß er mir gestatten zu sagen, daß ich glaube, daß der Eindruck, unter dem er spricht, weniger davon herkommt, daß ein Pflichtexemplar verlangt werden soll, als von dem Gebrauche, welcher früher von diesem Pflicht 'exemplar gemacht worden ist.
Es ist die frühere Gesetzgebung in Bezug auf die Beschlagnahme Deutscher Reichstag.
und ihre Handhabung, welche einen so schlimmen Eindruck auch noch in der Erinnerung auf meinen verehrten Freund macht.
Ich meinestheils stehe gar nicht an, mich einverstanden zu erklären mit der großen Mehrheit der Kommission, wenn sie für nothwendig gehalten hat, daß von der periodischen Presse ein Pflichtexemplar an die betreffende Polizeibehörde gegeben wird.
Es kann darin kein Mißtrauen und kein Denunciationssystem gesehen werden, weil die betreffende Polizeibehörde gar nicht in der Lage ist, von den Exemplaren, welche ihr zukommen, einen solchen Gebrauch zu machen, und wir hoffen, daß das Haus die Vorschläge acceptiren wird, welche wir in Bezug auf die Beschlagnahme demselben unterbreiten.
Ich möchte aber noch einen Punkt hervorheben, welcher vielleicht auch zur Beruhigung meines Freundes Wiggers dienen kann: er möge sich erinnern, daß in England an der gleichen Bestimmung durchaus kein Anstoß genommen wird.
Seit vielen Zähren besteht für die periodische Zeitungspresse dort die Verpflichtung, ein Pflichtexemplar einzureichen, ich muß allerdings hinzufügen, gegen Entgelt.
Aber ich kann auch nicht die Deduktion des Herrn Wiggers annehmen, daß der materielle Schaden, welcher den einzelnen Verleger trifft, ein so gewaltiger ist, daß wir aus diesem Gesichtspunkt uns gegen das bestehende Recht erklären sollten.
Es ist noch hervorzuheben, daß insofern auch durch die Regierungsvorlage und die Kommissionsvorschläge eine Erleichterung für die Verleger und die Herausgeber geschaffen wird, daß nach den meisten bestehenden Gesetzen eine förmliche Unterschrift des Herausgebers auf das zu überliefernde Exemplar verlangt wird.
Das ist auch in England der Fall, und diese Erschwerung tritt hier nicht ein.
Zch glaube in der That, daß Sie ruhig dem Vorschlage der großen Mehrheit Ihrer Kommission in diesem Punkte beitreten können, und ich ersuche Sie darum.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Träger, welcher statt der Worte „auf Verlangen ''setzen will das Wort „sofort ''.
Wird das Amendement angenommen, so ist dadurch die Abstimmung über das Amendement, der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 3), welche die Worte „auf Verlangen ''gestrichen haben wollen, beseitigt.
Wird das Amendement abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode, und zwar in positiver Form: es wird gefragt werden, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages die in demselben enthaltenen Worte „auf Verlangen ''beibehalten werden sollen, entgegen dem Antrage auf Streichung.
Sodann schlage ich vor, über § 10 der Kommissionsvorschläge abzustimmen.
Eine Abstimmung über den § 9 der Regierungsvorlage ist nicht erforderlich, da der wesentliche Inhalt der Regierungsvorlage durch das Amendement von Puttkamer zum Ausdrucke gebracht wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche daher den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Träger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, in § 10 Alinea 1 statt der Worte „auf Verlangen ''zu setzen: „sofort ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen und dadurch die Abstimmung über das Amende411 ment der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode beseitigt.
Wir stimmen jetzt ab über den § 10 der Kommissionsvorlage mit dem Amendement, welches soeben angenommen worden ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: §10.
Von jeder Nummer (Heft, Stück) einer periodischen Druckschrift muß der Verleger, sobald die Austheilung oder Versendung beginnt, ein Exemplar gegen eine ihm sofort zu ertheilende Bescheinigung an die Polizeibehörde des Ausgabeorts unentgeltlich abliefern.
Diese Vorschrift findet keine Anwendung auf Druckschriften, welche ausschließlich Zwecken der Wissenschaft, der Kunst, des Gewerbes oder der Industrie dienen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 10 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 10 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 11 der Beschlüsse der Kommission § 10 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es meldet sich Niemand zum Worte, der Herr Berichterstatter verlangt auch nicht das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den § 11 der Beschlüsse der Kommission.
Eine Abstimmung über den § 10 der Regierungsvorlage wird nicht erforderlich sein, da mit Ausnahme des Wortes „Nummern ''statt „Stücke ''die beiden Vorlagen vollständig identisch sind.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 11 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: § 11.
Der verantwortliche Redakteur einer periodischen Druckschrift, welche Anzeigen aufnimmt, ist verpflichtet, die ihm von öffentlichen Behörden mitgetheilten amtlichen Bekanntmachungen auf deren Verlangen gegen Zahlung der üblichen Einrückungsgebühren in eine der beiden nächsten Nummern des Blattes aufzunehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen welche den eben verlesenen § 11 der Beschlüsse der Kom Mission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 11 ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu § 12.
Zu demselben liegen, wenn ich nicht irre, 13 Amendements vor.
Zunächst das Amendement Ackermann (Nr.
84 III 1), dann das Amendement von Donimirski (Nr.
85 III), dann das Amendement von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 14), dann das Amendement Dr. Bähr (Cassel) (Nr.
84 II 1 a und b), dann das Amendement Dr. Bähr (Cassel) (Nr.
84 II 2), dann das Amendement Dr. Wolffson (Nr.
85 IV), dann das Amendement Ackermann (Nr.
84 III 3), dann das Amendement vr.
Weigel (Nr.
85 V), welches identisch ist mit dem Amendement Ackermann Nr.
84 19.
Sitzung am 18.
März 1874.
412 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
III 3, dann das Amendement Ackermann (Nr.
84 III 2), endlich ein handschriftlich vorliegendes Amendement des Abgeordneten Dr. Bamberger, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 12 der Kommissionsvorschläge s.) dem Eingänge des dritten Alinea folgende Fassung zu geben: Beanstandet der Redakteur die Verpflichtung zur Aufnahme der eingesandten Berichtigung, so hat er die einfache Thatsache dieser Beanstandung in der nächsten Nummer der Druckschrift zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Der Einsender kann die gerichtliche Entscheidung beantragen, d) im Uebrigen wie in der Fassung der Kommission, jedoch in Zeile 5 statt „dem Ein, sender ''zu setzen: „dem Redakteur ''.
Präsident: Zch eröffne über alle diese Amendements und über § 12 der Beschlüsse der Kommission, welcher dem §11 der Regierungsvorlage entspricht, die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, es ist dies der Paragraph, auf den ich mir in meinen einleitenden Worten anzuspielen erlaubte; er hat, wie Sie von dem Herrn Präsidenten gehört, seitdem ein paar weitere Verbefferungsversuche erhalten.
Sie werden es begreiflich finden, wenn ich mir diesen vielen Ämendements gegenüber das letzte ausführlichere Work vorbehalte; nur in Beziehung auf zwei Amendements möchte ich hier gleich mit ein paar Worten eintreten, weil ich dadurch die Diskussion abkürzen zu können glaube.
Es ist das das Amendement Dr. Weigel Nr.
85 V und das Amendement Ackermann Nr.
84 III 3.
Diese sind, wie der Herr Präsident schon bemerk hat, identisch.
Zch habe zu konstatiren, daß die Worte, welche nach dem Vorschlage der Herren Ackermann und Weigel aus der Regierungsvorlage eingefügt werden sollen, daß es nämlich heißen muß: der Abdruck einer Berichtigung erfolgt „in demselben Theile der Druckschrift und mit derselben Schrift, wie der Abdruck des zu berichtigenden Artikels, daß diese Worte nur durch ein Versehen aus dem Vorschlage der Kommission weggeblieben sind.
Es ist darüber unter den Kommissionsmitgliedern Einstimmigkeit vorhanden, daß sie nicht der Meinung waren, diese in der Regierungsvorlage enthaltene Bestimmung fallen zu lassen.
Zch bitte also, es so anzusehen, als ob in dem betreffenden § 12 der Kommissionsvorschläge auch diese Worte enthalten wären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Man hat in den Verhandlungen dieses Hauses sowohl, wie der Kommission, so viel von den Privilegien der Presse gesprochen, und man hat sich allseitig bestrebt, diese Privilegien der Presse zu beseitigen.
Auch hier handelt es sich um ein Privilegium der Presse, aber diesmal um ein xrivilsgium oäiosuin.
Es war in der Kommission eine Minderheit der Ansicht, daß wir bei unseren jetzigen Preßzuständen recht wohl diese Krücke entbehren und zu dem gleichen System der Freiheit auch in dieser Beziehung übergehen könnten, wie es in England und in Nordamerika besteht.
Die Minderheit der Kommission hat sich aber gefügt, sie hat der Mehrheit nachgegeben, welche glaubte, es sei die Zwangsberichtigung heute in der deutschen Presse noch nicht zu entbehren.
Darüber aber war in der Kommission allsei!
tige Uebereinstimmung, daß die Mißbräuche, wie sie aus der!
bisherigen Buntscheckigkeit und Unbestimmtheit unserer deutschen Preßgesetze heraus sich ergeben haben, beseitigt werden müssen durch eine ganz präcise Fassung dieses privilogiuw oäiosum.
Dies ist in zwei Beziehungen nothwendig.
Einmal hat die Kommission die Berichtigung beschränkt auf den blos thatsächlichen Anhalt.
Es ist bisher mißbräuchlich durchweg üblich gewesen, in den Berichtigungen den Redaktionen nicht blos eine thatsächliche Berichtigung, sondern Urtheile, Polemik, Kritik, Abwehr auf Angriffe, Abwehr auf Urtheile anzusinnen, so weit hinaus, daß Schauspieler oder Sänger, deren Leistungen kritisirt wurden, von denen behauptet wurde, daß sie den Sinn ihrer Rolle falsch aufgefaßt haben, eine Berichtigung nach dem Gesetz einschickten, sie hätten ihre Rolle richtig aufgefaßt.
Es ist nun wohl mit dem Zusatz, den die Kommission vorgeschlagen hat und gegen den wenigstens kein einziges Amendement eingegangen ist, wohl diesem Unfug gesteuert, sofern er in der Praxis auch eingehalten wird.
Allein wir haben es nicht blos mit den nach dem Gesetz wahlberechtigten Einsendungen von Berichtigungen zu thun, sondern mit einer noch viel größeren Zahl solcher, welche sich an das Gesetz nicht halten.
Es ist ja bei den Berichtigungen wie bei den Belästigungen der Gerichte seitens der Querulanten.
Neben den richtigen Berichtigungen geht eine viel größere Zahl solcher einher, welche in der That von Querulanten herkommt, und die halten sich nicht an die Bestimmungen des Gesetzes.
Nun bitte ich zu bemerken, daß in dem Artikel ausdrücklich vorgeschrieben ist, der Redakteur habe die Berichtigung ohne alle Weglassungen aufzunehmen.
Wenn also eine Berichtigung theilweise richtig ist.
Thatsächliches enthält, theilweise aber Zuthaten, Kritik, Abwehr von Angriffen oder gar beleidigende Aeußerungen gegen das Blatt, so müßte er unter Umständen entweder die Berichtigung aufnehmen oder das Strafverfahren gegen sich riskiren, wenn nicht die Vorkehr, wie sie die Kommission vorschlägt, hier ins Mittel tritt.
Es ist keine Annehmlichkeit, in jedem einzelnen Falle sofort das Strafverfahren zu riskiren, weil ja doch die Frage auch eine zweifelhafte sein kann, und hier empfiehlt es sich also durchaus, daß über eine bestrittene Frage ein unbeteiligter, unparteiischer, objektiv urtheilender Dritter, der Richter, nach dem Vorschlage der Kommission sofort das Urtheil abgebe, ob die Berichtigung eine solche ist, wie sie nach dem Gesetz aufgenommen werden muß.
Die Kommission hat ihren Vorschlag gemacht nach dem Vorgang des badischen Gesetzes, und wir haben von unseren Kollegen aus Baden gehört, daß das bei ihnen bestehende Gesetz, daß die dortige Praxis lediglich zu keinen Unzuträglichkeiten geführt hat, daß auch seitens des Publikums über diese Vorschrift lediglich keine Beschwerden zu vernehmen gewesen sind.
Zch möchte deshalb entgegen dem Antrage des Herrn Kollegen Ackermann bitten, daß das Haus an dem Absatz 3 der Kvmmissionsvorschläge festhalten möchte, sei es nun in der Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, oder sei es in der, wie ich allerdings glaube, korrekteren Fassung des Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson.
Wenn ich dann auf die anderen gestellten Amendements übergehe, so möchte ich mich vor Allem, gegen das Amendement Ackermann erklären.
Herr Ackermann hat nicht genug daran, daß das Gesetz, und zwar, wie ich zugebe, mit Recht, Zusätze innerhalb des eingesendeten Artikels oder Weglassungen verbietet, nein, er will sogar dem Redakteur verbieten, daß er Bemerkungen zu dem Artikel, den er nach dem Gesetz aufnehmen muß, in seinem eigenen Blatt folgen läßt.
Zch kann das mit den Begriffen von Preßfreiheit nicht vereinigen.
Der Redakteur wird durch das Gesetz gezwungen, etwas, was er nicht will, in sein Blatt aufzunehmen, und Herr Ackermann will ihm verbieten, daß er dagegen seinerseits in seinem eigenen Blatte eine Bemerkung, einen Zusatz, seinerseits wieer eine Zurechtlegung der Sache aufnehme.
Sie werden 413 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. das bin ich überzeugt mit größter Mehrheit dieses Amendement abwerfen.
Was das Amendement Donimirski anbelangt, so scheint mir dasselbe einfach selbstverständlich.
Ich weiß aber nicht, ob die Verhältnisse in den Provinzen, in denen die polnische Zunge herrscht, ein solches Amendement wünschenswerth machen; ich glaube aber, es ist unnöthig.
Man wird keine Zeitung zwingen, eine Einsendung in einer andern Sprache aufzunehmen, als die ist, in der sie erscheint.
Bezüglich des Amendements Weigel hat der Herr Berichterstatter bereits mitgetheilt, daß es von der Kommission mit aufgenommen wurde.
Zch komme nunmehr noch zu denjenigen Amendements, welche den Raum betreffen.
Die Kommission hat sich hier im Allgemeinen der Regierungsvorlage angeschlossen, und ich glaube, mit Recht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr schlägt Ihnen vor, zu sagen, der Raum solle dem berichtigten Artikel thunlichst entsprechen.
Allein dies ist ein sehr dehnbarer Begriff und unter den Mißbräuchen, die bisher stattgefunden haben, befindet sich auch der, daß die Gegeneinsendungen eine ganz ungebührliche Länge einnehmen.
Wenn wir mit solchen unbestimmten Ausdrücken, wie diese, in dem Gesetze vorschreiten, so wird diesem Mißbrauch keine Schranke eingeräumt.
Die Znsertionsgebühren -sind ja hier nicht dis Hauptsache, sie kommen als solche hier gar nicht in Betracht, aber sie sind eine sehr zweckmäßige Schranke, um den Berichtiger innerhalb der nothwendigen Grenzen zu halten.
Die Herren Abgeordneten von Puttkamer und Konsorten mö chten die Regierungsvorlage in diesem Betreff wieder Herstellen.
Dort heißt es in Betreff des Raumes: „Der Raum des zu berichtigenden Artikels ''.
Allein ich mache daraus aufmerksam, daß ein sehr langer Artikel vielleicht in einem einzigen kurzen Satze zu einer Berichtigung Anlaß geben kann.
Nehmen Sie zum Beispiel den Bericht über eine öffentliche Versammlung; es sind vielleicht 12 Redner aufgetreten, deren Reden mitgetheilt werden; ein Einziger fühlt sich zu einer Berichtigung veranlaßt; warum soll er nun den Raum des ganzen Artikels für sich in Anspruch nehmen können
Offenbar genügt, wie es im Kommissionsvorschlage heißt, „der Raum der zu berichtigenden Mittheilung ''.
Ich bitte Sie hiernach, auch in dieser Beziehung die Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. vou Dommirski: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten die Annahme des von mir zum H 12 eingebrachten Amendements empfehlen.
Zch glaube, daß, wenn der tz 12 von der Kommission nicht in der Fassung, wie ich den Paragraphen durch mein Amendement zu ergänzen wünsche, vorgeschlagen ist, dies nur deshalb geschah, weil der Kommission nicht die Unzuträglichkeiten vorgeschwebt haben, die ich durch mein Amendement abwenden möchte.
Es scheint die Ansicht vorgeherrscht zu haben, wie sie von dem Herrn Vorredner so eben ausgesprochen worden ist, daß es selbstverständlich sei, daß einer Zeitung Berichtigungen nur in der Sprache eingesandt werden, in welcher sie erscheint.
Indeß, meine Herren, bedauere ich, konstatiren zu müssen, daß gerade in unseren Provinzen nicht überall dies als selbstverständlich angesehen wird.
Zch beziehe mich bei Einbringung meines Amendements aus praktische Erfahrungen und bin gerade von interessirten Personen, namentlich Redakteuren, aufgefordert worden, auf eine Ergänzung dieses Paragraphen nach dieser Richtung hinzuwirken.
Meine Herren, es kommt bei den Zeitschriften, die ich im Sinne habe, den polnischen, sehr oft vor, daß die Berichtigungen sowohl von Privatpersonen, als von Behörden ihnen in einer anderen Sprache zugesandt werden, als die ist, in welcher sie erscheinen.
Bezüglich dieser Berichtigungen befindet sich nun der Redakteur in einer unangenehmen Lage.
Er ist verpflichtet, die Berichtigungen aufzunehmen, und zwar dies zu thun, meine Herren, ohne jede Einschaltung, ohne jede Ergänzung.
Es wird keiner Redaktion angenehm sein, im redaktionellen Theile ihrer Zeitschrift etwas, wenn es auch nur Berichtigungen sind, in einer anderen Sprache aufzunehmen, als in der sie redigirt wird.
Es wird aber der Redaktion, welche zu einer Uebersetzuug gezwungen wird, ein onu auferlegt, und außerdem kommt dazu die Gefahr, gegen die Bestimmung, betreffend die Aufnahme einer Berichtigung in eine der beiden nächsten Nummern zu fehlen.
Meine Herren, ich bemerke, daß ich bei dem, was ich soeben gesagt habe, ausdrücklich und hauptsächlich die polnischen Zeitschriften im Sinne habe, ich glaube aber, daß auch die deutschen Zeitschriften gegenüber ausländischen Behörden oft in diese Lage kommen können, die jedenfalls zu Kontroversen Veranlassung geben kann.
Zch hoffe, daß Sie gegenüber den innerhalb der Grenzen des deutschen Reichsgebiets erscheinenden, in einer anderen als in der deutschen Sprache herausgegebenen Zeitschriften dieselbe Gerechtigkeit werden walten lassen wollen, als wie Sie es gegenüber den deutschen Blättern thun.
Zm Interesse der Billigkeit und im Interesse der Klarlegung des Paragraphen bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, daß die Presse von der Verpflichtung, unrichtige oder unwahre Angaben zu berichtigen, nicht vollständig befreit sein kann, darüber, glaube ich, ist die Majontät des hohen Hauses einig.
Der Presse war schon in mehreren Staaten des deutschen Reichs zeither und wird in anderen durch das vorliegende Gesetz ein gutes Maß von Freiheit eingeräumt.
Zch halte mich nun zwar davon überzeugt, daß die Presse in der Hauptsache von solcher Freiheit einen weisen, einen würdigen Gebrauch machen wird, daß sie unter dem Gesetz der Bestimmung, die sie sich selbst giebt, die Unabhängigkeit in der Pflicht, und die Unparteilichkeit in der Wahrheit suchen und finden wird.
Allein, davon bin ich nicht überzeugt, daß mit diesem Gesetze Unrichtigkeiten und Unwahrheiten, ja Verleumdungen aus den öffentlichen Zeitschriften nun auf einmal verschwinden werden, davon bin ich nicht überzeugt, daß die Skandalsucht, die in einem Theils der Presse, wenn auch nur in einem kleinen Theile herrscht, und die Freude daran findet, dem ehrlichen Manne den guten Namen abzuschneiden, vor diesem oder einem andern Gesetze verstummt, die Skandalsucht, die unter dem Vorgeben, die Wahrheit zu fördern, die Welt betrügt, die gegen den Frieden der Seele und gegen die Ruhe des Hauses gerichtet ist, und die denjenigen, den sie angreift, oft so tief schädigt, daß es leichter ist, Pockennarben auszuplätten, als den angerichteten Schaden wieder gut zu machen.
Gegen verleumderische, unter dem Schutze der Anonymität unternommene Angriffe der Presse hilft auch, das nsird nicht bestritten werden können, ein mühsam erstrittenes, vielleicht erst nach Monaten oder gar nach Zähren zur Veröffentlichung gelangendes Straferkenntniß wenig oder nichts.
Nun weiß ich wohl, daß in vielen Fällen auch die Berichtigung wirkungslos ist, weil sie oft nur Veranlassung zu neuen Angriffen und zur Fortführung eines meist mit ungleichen Waffen und darum schwer auszukämpfenden Streites giebt.
Wie die Dinge liegen, bleibt eben in vielen Fällen nichts weiter übrig, als mit dem guten Gewissen und dem inneren Rechtsgefühl sich zu getrösten und der Verleumdung die einzig mögliche Antwort entgegenzustellen, nämlich die: sie stillschweigend zu verachten.
Allein auf diesen Standpunkt kann sich der Staat, der Gesetzgeber nicht stellen, er kann nicht die Geschädigten mit dem Hinweis auf das gute Gewisien abfinden.
So lange nicht die gesammte Presse, so lange noch nicht alle öffentlichen Zeit414 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. schriften so von dem Gefühl des Anstandes und der guten Sitte, Unwahrheiten, sobald sie daraus ausmerksam gemacht werden, ohne Weiteres zu berichtigen, durchdrungen sind, hat der Staat gewiß die Verpflichtung, die Presse zur Ausübung dieser guten Sitte durch das Gesetz zu nöthigen.
Das wird nun in dem 12 des vorliegenden Gesetzes versucht, allein die Kommission hat den Berichtigungszwang, wie mich dünkt, wieder so sehr.
eingeengt, daß er unter der Fassung der Kommissionsvorlage nach verschiedenen Seiten hin wiederum auf ein Privilegium des Angreifers gegenüber dem Angegriffenen hinausläuft.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Berichtigung nach der Kommissionsvorlage sich nur auf thatsächliche Angaben beschränken darf, ist schon ein solches Privilegium, denn der Angriff enthält, wie das in der Regel der Fall ist, Thatsachen, Folgerungen, daran geknüpfte Kritiken bunt durch einander geworfen.
Soll die Berichtigung die einzelnen im Angriffe enthaltenen Thatsachen loslösen und sich in den ihr durch die Kommsfsion vorgeschriebenen engen Rahmen stellen, so wird sie in sehr vielen Fällen effektlos sein.
Ebenso ist es mit dem Vorschlag, das Maß der Berichtigung nur auf den einfachen Raum der Mittheilung zu beschränken, nicht einmal, wie die Regierungsvorlage will, auf den Raum des zu berichtigenden Artikels.
Es ist ja bekannt, daß in verschiedenen Partikulargesetzen seither vorgeschrieben war, daß Mindestens der doppelte Raum des Angriffs der Berichtigung zur Verfügung gestellt werden mußte, und dies hat seinen guten Grund, denn es ist eben leichter, zu verleumden, als sich zu vertheidigen, und es gehören zur Widerlegung der Regel nach viel mehr Worte, als zum Angriff.
Inzwischen habe ich nach diesen beiden Seiten hin, um von der Majorität des hohen Hauses nicht zuviel zu verlangen, keine Anträge gestellt und will mich, weil ich es nun einmal nicht zu ändern vermag, allenfalls mit den Kommissionsvorschlägen zufrieden stellen, obschon ich nochmals betone, daß diese Dinge auf ein Privilegium des Angreifers gegenüber dem Angegriffenen hinauslaufen.
Ernstere Bedenken habe ich aber gegen die Worte des Kommissionsvorschlages „ohne Einschaltungen oder Weglassungen ''.
Wird diese Bestimmung wörtlich interpretirt, so ist der Redakteur berechtigt, nicht nur der Berichtigung unmittelbar darauf neue Bemerkungen folgen zu lassen, sondern auch Anmerkungen zu der Berichtigung zu bringen, sei es, daß er diese Anmerkungen mit Verbindungszeichen verbindet, sei es, daß er sie ohne solche abdrucken läßt.
Er bringt am Ende des Blattes, am Ende der Seite einzelne eingestreute Zusätze hinzu, die vielleicht verhöhnender Art sind, versehen mit einer Partie von Frage- oder Ausrufungszeichen, und schwächt damit den gehofften Eindruck der gegebenen Berichtigung ganz und gar ab.
Das Publikum ist sehr geneigt, größere Aufmerksamkeit diesen Anmerkungen zuzuwenden, als dem weil ja nur auf Thatsachen beschränkten darum trocknen Anhalt der Berichtigung und das, meine ich, muß verhütet werden.
Es soll der Leser geschützt sein, wenigstens so lange als er die Berichtigung vor Augen hat, vor Beeinflussungen des Redakteurs, oder, in was vielen Fällen gleich ist, des Angreifers.
Darum habe ich mir erlaubt, vorzuschlagenstatt der Worte: „ohne Einschaltungen oder Weglassungen ''die Worte zu gebrauchen: „ohne alle Bemerkungen und Zusätze oder Weglassungen!
Ich korrigire meinen Antrag aber jetzt insoweit, als ich bitte, das Wort „alle ''und das Wort „und ''aus demselben herauszustreichen, dergestalt, daß also dann die Worte heißen würden: „ohne Bemerkungen, Zusätze oder Weglassungen ''.
Das schließt ja nun gar nicht aus denn auch die Berichtigung, das gebe ich zu, kann unwahr sein —, daß der Redakteur einen Gegenartikel bringt, dieser Gegenartikel soll aber nicht in irgend welchem technischen Zusammenhange mit der Berichtigung stehen.
Soll der Gegenartikel nun durchaus in derselben Nummer stehen, so muß er wenigstens außer aller Verbindung mit der Berichtigung sem.
Für richtiger aber halte ich es eigentlich, wenn der Redakteur feine neuen Behauptungen in einer der nächsten Nummern seines Blattes ausstellt, und wenn er Lust dazu hat, weiter ausführt.
Wenn ich sodann weiter zu beantragen mir erlaubt habe, daß der dritte Absatz von tz 12 gänzlich gestrichen werde, so bin ich aus folgenden Erwägungen zu solchem Antrage gekommen.
Es soll hiernach dem Redakteur, wenn er zweifelhaft darüber ist, ob er verpflichtet sei, die Berichtigung aufzunehmen, oder ob er die Aufnahme verweigern könne, das Recht eingeräumt werden, eine sofortige gerichtliche Entscheidung über diese Frage zu beantragen.
Diese gerichtliche Entscheidung läuft, wie die Dinge liegen, auf nichts Anderes, als auf eine Rechtsbelehrung hinaus.
Auf der ganzen großen Partie des Rechts kommt der Fall, daß derjenige, welcher im Zweifel darüber ist, was das Gesetz von ihm verlangt, zum Gerichte gehen und von diesem Belehrung sich geben lassen kann, nicht wieder vor; und diese Belehrung zu geben, ist für das Gericht eine um so schwerere Ausgabe, als die Entscheidung gegeben werden soll ohne jegliche Information, ohne jegliche Untersuchung, ohne Anstellung von Erörterungen, ohne Abhören von Zeugen, ja ohne alles Gehör der Parteien.
Also auch derjenige, welcher die Berichtigung eingesendet hat und dem die Aufnahme verweigert wird, soll vom Richter vor der Entscheidung gar nicht gehört werden.
Der Richter entscheidet noch dazu endgültig, die Rechtsmittel sind abgeschnitten, und mit dem ersten, schnell herbeigeführten Spruch ist die Sache abgethan.
Man verzeihe mir den Ausdruck, aber nach meinem Gefühl läuft der Gedanke, der in diesem Absätze liegt, auf eine juristische Ungeheuerlichkeit hinaus.
Nun weiß ich wohl, und es ist ja in der Debatte auch Heute hervorgehoben worden, daß eine ähnliche Bestimmung sich in der badischen Gesetzgebung findet.
Allein bei aller Hochachtung für die badischen Gesetze, so scheint mir diese Bestimmung doch für das deutsche Reich nicht nachahmungswerth zu sein.
Auch ist das badische Gesetz anders als der Kommissionsantrag; ich habe jenes eingesehen und gefunden, daß in dem betreffenden Artikel des badischen Preßgesetzes wenigstens das Gehör der Parteien nicht verboten ist.
Das Gericht soll allerdings auch dort dieEntscheidung schnell geben, allein, daß es die Parteien und also insbesondere denjenigen, der die Berichtigung verlangt, gar nicht hören darf, das steht nicht in dem badischen Gesetze, wohingegen unsereKommission vorschreibt, der Richter müsse ohne alles Gehör der Parteien entscheiden.
Nun sind zu diesem Absatz 3 noch verschiedene Unteranträge eingebracht worden.
Sie sind durch die Herren Antragsteller noch nicht begründet; ich gestatte mir jedoch schon jetzt dazu die kurzen Bemerkungen, daß die Bedenken, welche ich soeben gegen den Absatz 3 vorzutragen mir erlaubte, in der Hauptsache durch das Amendement Wolffson nicht gehoben sind.
Denn durch dieses wird die Sache nur umgekehrt, da soll derjenige, der die Berichtigung verlangt, der Kläger sein, und der Richter hat zU entscheiden, ohne, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, den Beklagten, welcher also nach Wolffson der Redakteur sein würde, zu hören.
Der Richter könnte in solchem Falle, weil er die Entscheidung ohne Gehör des Redakteurs geben muß, dem Redakteur Unrecht zufügen.
Und das will ich ebensowenig. '
Das Amendement Bähr zu diesem Abschnitt habe ich vielleicht unrichtig verstanden.
Ich bin der Begründung noch gewärtig.
Mir will scheinen, als ob der Herr Antragsteller nur darauf Werth legt, daß der Redakteur mit der Berichtigung gleichzeitig das Kouvert, und was wohl die Hauptsache ist, das etwaige Begleitschreiben dem Richter vorlegt.
Ob dadurch dem Richter eine genügende Information zugeführt werden soll und kann, weiß ich nicht; und jedenfalls bleiben die Fälle ausgeschlossen, wo es ein solches Begleitschreiben gar Deutscher Reichstag.
nicht giebt, weil der Einsender persönlich seine Berichtigung im NedaktionSbureau abgegeben hat.
Endlich den Antrag zu Absatz 4 anlangend, so hat derselbe seine Erledigung eigentlich schon gefunden durch die gütige Erklärung des Herrn Berichterstatters, daß die Weglassung der Worte, deren Wiederaufnahme aus der Regiegierungsvorlage ich beantragt habe, nur auf einem Versehen beruhe.
Die Hauptsache wird freilich bleiben, daß auch der Theil der Zeitschriften, der zu ernsten Klagen Veranlassung giebt, die Pflicht anerkennt, die er demjenigen schuldig ist, der gegen die Wahrheit angegriffen, der beleidigt oder verleumdet wird.
So lange der deutschen Presse und den deutschen Zeitschriften nicht ohne alle Ausnahme das Zeugniß gegeben werden kann, daß sie freiwillig das thun, was Anstand und gute Sitte verlangen, so lange dabei bleibe ich stehen hat der Gesetzgeber die Verpflichtung, die Presse zu zwingen, insoweit es überhaupt möglich ist, angerichteten Schaden wieder gut zu machen.
Das wird aber nicht erreicht, wenn man, wie es die Kommission vorschlägt, an die Verpflichtung zur Berichtigung eine Menge von Klauseln anhängt, welche den Zweck der gesetzlichen Bestimmung von Haus aus vernichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, hatte eigentlich den Zweck, die Wege des Antrages zu ebnen, welchen der Herr Kollegs Wolffson in Vereinigung mit dem Herrn Kollegen Braun und mir gestellt hat; er bezieht sich darauf, daß im Alinea 3 der Kommissionsvorlage der Proceßgang wiederhergestellt werden soll, wie er der Natur jedes richtigen Processes entspricht.
Meine Herren, wenn ich dieses hier beantrage und dadurch hier eine Ausnahmestellung zum Schaden der Presse beseitigen will, so glauben Sie nicht, daß es von der Tendenz ausgeht, das Maß der Preßfreiheit, wie es im Ganzen in dieser Vorlage gesichert ist, für ungenügend zu erklären.
Ich bin fest überzeugt, daß das Maß von Preßfreiheit, welches dieses Gesetz gewährt, ein außerordentlich annehmbares ist, und ich habe mich erst gestern davon überzeugt, als diejenigen, die große Reden gegen dieses Gesetz zu halten vermeinten, eigentlich gezwungen waren zu sprechen gegen Censur, gegen die Preßordonnanzen Karls X. und gegen die Preßzustände in England im vorigen Jahrhundert.
Gegen diese Preßvorlage haben sie eigentlich nicht gesprochen.
Dies glaubte ich sagen zu müssen, um diejenigen zu beruhigen, welche glauben könnten, daß ich hier tendenziös vorgehen möchte, um irgend welche Schutzlosigkeit, sei es öffentlicher Interessen oder einzelner Personen, gegen Mißbrauch der Presse zu befürworten.
Aber auf der andern Seite kann es mich nicht bestimmen, daß ich diejenigen, welche dem Preßgeschäft obliegen, solchen Belästigungen preisgebe, welchen sie nach meiner Meinung im großen Maße ausgesetzt sein würden, wenn wir den Paragraphen so stehen lassen, wie er jetzt da steht.
Wir haben die Redakteure zu schützen gegen zwei Arten von Menschen, die zu den gefährlichsten gehören das sind die Narren und die Flegel und von diesen würden sie unausgesetzt belästigt werden, wenn Sie diese Bestimmung so stehen ließen, wie sie jetzt ist; Sie würden damit dem ersten Besten, der sich wegen irgend einer Kleinigkeit in einem Artikel verletzt glaubt, das Recht geben, dem Redakteur eine ellenlange Berichtigung zuzuschicken, und der unglückselige Redakteur wäre Tag für Tag verurtheilt, aufs Gericht zu laufen und selbst die Initiative zu einem Processe zu ergreifen.
Und was würde die Folge davon sein
Der Richter, der soviel behelligt wird von dem Redakteur, der würde bald ein Odium gegen den Redakteur fassen und die meisten seiner Beschwerden abweisen, und Sie setzen also dm Redakteur in ein ganz falsches Licht Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
LI 5 und in eine ganz unrichtige Stellung.
Wer eine Beschwerde zu führen hat, der mag sie selbst anbringen und selbst die Initiative dazu ergreifen.
Diese übertriebene Empfindlichkeit, die wir hier in Schutz nehmen sollen, brauchen wir indeß in Deutschland wahrlich nicht zu fördern.
Es wird hier so viel Ungehöriges täglich geschrieben und so viel Extravaganzen, daß es wirklich besser ist, wir erziehen unser Publikum dazu, daß es eine etwas härtere Haut bekommt, und diese Empfindlichkeit ist auch nicht aus unseren deutschen Sitten erwachsen, sondern uns aus Frankreich importirt.
Diese Preßbestimmung, wie auch manche andere, sind uns aus Frankreich importirt, und dort liegt die Sache so, daß die Empfindlichkeit bis ins Unglaubliche geht.
In Frankreich wird diese Bestimmung nicht blos auf periodische Zeitschriften angewendet, sondern auch auf Bücher, aus historische Werke.
Ich erinnere mich, daß dort ein großer Proceß in den fünfziger Zähren schwebte; der Enkel eines Mannes, von dem gesagt war, er habe mitgewirkt bei der Verhaftung Ludwigs XVI.
in Varennes, hielt das für eine Beleidigung und.
beantragte, daß diese Stelle in dem historischen Werke berichtigt werden müsse.
Das Gericht hat es ihm zugesprochen, und es mußte ein Kartonblatt gedruckt werden, welches die Berichtigung enthielt.
Und ähnlich ist geschehen, mit einer Stelle in Memoiren, in welchen der Herzog von Marinont erwähnt war.
Das ist der Geist, von dem ausgegangen wird, und von diesem Geiste wollen wir nur ein Minimum übernehmen; und deshalb Litte ich Sie, stellen Sie darin den gewöhnlichen Prozeß nicht auf den Kopf, sondern geben Sie Jedem, der da glaubt, nöthig zu haben, bei jeder Gelegenheit dem Redakteur auf die Stube zu laufen und ihm eine Berichtigung an den Kopf zu werfen, dem geben Sie nichts als die Möglichkeit, daß er sich beschwert, wenn der Redakteur die von ihm geforderte Erklärung ungereimt findet.
Es wurde eingewendet, wenn der Antrag Wolffson angenommen würde, daß dann der Verletzte in die Gefahr käme, erst viel später mit seiner Berichtigung zu kommen, der Redakteur würde die Berichtigung liegen lassen, sie nicht mittheilen, und es müßte dann der Verletzte vor das Gericht kommen, und dadurch würde eine Verzögerung eintreten, und es käme diese Sache nicht so rechtzeitig in die Presse, wie es hier vorgeschrieben ist.
Dies kann ich mir aber nicht gut denken, da binnen 24 Stunden die Reklamation eintreten muß- Aber ich will auch diesem Einwand vorbeugen, und das ist der Zweck meines Amendements, es ordnet eine Praxis an, wie sie sich vielfach von selbst hergestellt hat.
Damit fällt diese Last, sich zu beschweren, wieder dem Einsender zu.
Dann ist die Sache aus einfache Weise geregelt und kann sich dann Niemand beschweren, daß sein Einspruch gegen irgend etwas, von dem er glaubt, daß es ihm schadet, todtgeschwiegen wird und zu spät kommt.
Denn dann hat er die öffentliche Aufmerksamkeit in richtiger Weise erweckt und ist gedeckt vor jedem Mißbrauch.
Aber ich bitte Sie, schützen Sie die Redakteure vor den maßlosen Berichtigungen, die ihnen durch dieses Alinea der Kommission aufgenöthigt werden.
1.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren, die große Majorität des Reichstages scheint einverstanden mit den verbündeten Regierungen darin zu sein, daß der sogenannte Berichtigungszwang nicht aufgegeben werden kann.
Sie werden aber auch darin einverstanden sein, daß die Berichtigung in einer Weise erfolgen muß, daß sie wirksam ist.
Wenn wir sie wirksam Haben wollen, so muß die Berichtigung schnell erfolgen, meine Herren, und eine Verzögerung, wie sie durch das Rekursverfahren an den Civilrichter, welches vorgeschlagen wird, eintritt, wirkt derartig, daß leicht die Berichtigung ihren ganzen Werth dadurch verliert.
Zch möchte daher glauben, daß die Ausfüh59 19.
Sitzung am 18.
März 1874.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
41611.
1 Deutscher Reichstag.
rungen des Herrn Abgeordneten Ackermann zutreffend sink und daß sein Vorschlag, der sich an den Regierungsentwurf anschließt, deshalb praktisch ist, weil dadurch das erreicht werden wird, was erreicht werden soll, nämlich den Eindruck, den die Tagespresse hervorruft, schnell wieder auszulöschen.
Aber, meine Herren, es ist nicht allein dieses Moment, was mich zweifelhaft macht, ob die Kommissionsvorschläge annehmbar sein möchten, sondern es ist auch das andere, daß man wahrlich dem Civilrichter außerordentlich viel zumuthet, daß er ohne Anhörung der Parteien auf bloße Einsicht des Artikels und der Schriftstücke, welche ihn übersendet werden, die Entscheidung treffen soll darüber, ob die Berichtigung aufzunehmen sei oder nicht.
Ich glaube, daß der Richter in vielen Fällen sich in einer sehr unangenehmen Lage befinden wird dadurch, daß ihm zugemuthet wird, die Entscheidung unverzüglich zu treffen.
Wird dagegen die Entscheidung dem Strafrichter übertragen, so wird dieselbe überhaupt nur in seltenen Fällen angerufen werden.
Häufig wird der Berichtiger, wenn der Redakteur die Aufnahme der Berichtigung ablehnt, die Sache auf sich beruhen lassen und keinen Antrag stellen; in den Fällen, wo er den Antrag stellt, wird wieder zunächst der Staatsanwalt zu prüfen haben, ob die Unterlagen zu einer begründeten Anklage vorhanden sind.
Also der Fälle, wo ein derartiges Verfahren überhaupt eingeleitet wird, werden voraussichtlich nur wenige, und es werden dann in der Regel solche sein, wo die Nichtaufnahme der Berichtigung von Seiten des Redakteurs in der That eine unmotivirte war.
Meine Herren, diese praktischen Gesichtspunkte sind es hauptsächlich gewesen, welche bei den verbündeten Regierungen den Ausschlag gegeben haben, wenn sie den Gedanken, der in der Kommissionsvorlage seinen Ausdruck gefunden hat, in ihrem Entwürfe nicht weiter verfolgt haben; man glaubte, daß am einfachsten und sichersten der Zweck einer schnellen Berichtigung, und zwar ohne Schädigung des Redakteurs, erreicht werden könne dadurch, daß man die Entscheidung lediglich dem Strafrichter überläßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lpck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, das Amendement, welches wir zu § 12 gestellt haben, bewegt sich grundsätzlich auf dem Boden der Kommissionsvorschläge, es weicht nur in einem aber für uns nicht unwesentlichen Theile von den Kommissionsvorschlägen ab und ich bitte deshalb, mir auf wenige Augenblicke Gehör zu schenken, um es näher zu begründen.
Meine Herren, wenn es für eine Rechtspflicht der Presse anerkannt wird, Berichtigungen aufzunehmen und das scheint doch die Meinung der Mehrheit des Hauses zu sein —, so kommt es, meines Erachtens, nur darauf an, den subjektiven und objektiven Umfang dieser Pflicht in einer Weise festzustellen, welche allen berechtigten Interessen, denen der Presse sowohl, als des betheiligten Publikums, genügend Rechnung trägt.
Wir sind zunächst der Meinung, daß dis Vorschläge der Kommission in subjektiver Beziehung vollkommen das Richtige getroffen haben, und ich möchte mir nur eine Bemerkung gestatten, welche vielleicht dazu dient, bei der künftigen Anwendung des Gesetzes Zweifel und Irrthümer auszuschließen.
Der tz 12 sagt nämlich, daß auf Verlangen einer betheiligten öffentlichen Behörde oder Privatperson eine Berichtigung erfolgen soll.
Die Herren, welche mit der preußischen Preßgesetzgebung näher vertraut sind, werden sich entsinnen, daß der betreffende Paragraph des preußischen Preßgesetzes nicht nur von öffentlichen Behörden oder Privatpersonen, sondern auch von Vorstehern mit Korporationsrechten ausgestatteter Gesellschaften spricht.
Weder die Regierungsvorlage und deren Motivs, noch der Kommissionsbericht enthalten nun eine Andeutung darüber, wie sich die verbündeten Regierungen und die Kommission gegenüber diesem bestehenden Zustande der preußischen Preßgesetzgebung zu stellen beabsichtigen.
Ich glaube und deshalb haben wir von einem bezüglichen Amendement absehen zu dürfen geglaubt —, daß die Kommission der Meinung gewesen ist, daß unter den Privatpersonen auch diese Personen mitbegriffen sind, und ich möchte dies hier öffentlich aussprechen, weil es vielleicht dazu dienen wird, den künftigen Sinn des Gesetzes klar zu stellen.
In objektiver Beziehung sind auch wir der Meinung, daß die Berichtigung sich zu beschränken hat auf thatsächliche Angaben; wir würden es für zu weitgehend halten, wenn man einem Redakteur zumuthen wollte, einer gegnerischen Polemik in seinen Spalten zwangsweise Eingang zu gestatten.
Zch meine auch, daß man in der preußischen Gerichtspraxis niemals auf einem anderen Boden gestanden hat; meines Wissens haben die preußischen Gerichte stets dahin entschieden, daß nur thatsächliche Berichtigungen das Privilegium der zwangsweisen Einrückung in das betreffende Blatt genießen sollen.
Ferner sind wir der Ansicht, daß die Kommission in zweckmäßiger Weise die Frage der raschen Vollstreckung des Berichtigungszwanges im einzelnen Fall gelöst hat.
Man kann ja mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann mancherlei juristisch-technische Bedenken gegen ein summarisches Verfahren erheben, welches vor dem zuständigen Richter ohne Anhörung der Parteien stattfinden soll, indessen ich glaube, meine Herren, man legt der ganzen Sache doch wohl eine zu große Bedeutung bei; es soll ja nichts weiter sein, als in den verhältnißmäßig seltenen Fällen, wo die Aufnahme einer Berichtigung durch den betreffenden Redakteur beanstandet wird, eine rasche Erledigung der Angelegenheit zwischen den Parteien herbeizuführen.
Also in allen diesen Dingen stinunen wir mit der Kommission überein, nur wünschen wir, daß der Rahmen, in welchen die Kommission die Verpflichtung zur Aufnahme von Berichtigungen einschließen will, etwas erweitert werde und zwar auf dasjenige Maß, welches die Regierungsvorlage enthält.
Es ist kein unwesentlicher Unterschied, meine Herren, Und der Bericht der Kommission hebt das auch hervor, ob Sie die Berichtigung beschränken aus die zu berichtigende Mittheilung, oder ob Sie sie ausdehnen auf den ganzen zu berichtigenden Artikel.
Wenn ich den Ausdruck „die zu berichtigende Mittheilung ''richtig auffasse, so kann es doch nur heißen: derjenige Theil des betreffenden Artikels, welcher die unrichtige Angabe enthält.
Nun, meine Herren, kann das unter Umstanden nnr ein einziges Wort sein, ein einziger Ausdruck, eine Zahl.
Wenn Sie nun dem Einsender der Berichtigung es verschränken wollen, der Berichtigung eine etwas weitere Ausdehnung zu geben, wenn Sie ihn beschränken wollen auf die Berichtigung der einen Zahl oder des einen Wortes, so kommen Sie dazu, den beabsichtigten Schutz für den Einsender vollständig illusorisch zu machen.
Erlauben Sie mir, einen Fall aus meiner eigenen Erfahrung anzuführen, der geeignet sein dürste, dies zu illustriren.
Zm Jahre 1863 stand in einem pommerschen Provinzialblatt folgende Geschichte: Es hat vor zwei Jahren, also im Jahre 1861, der Landrath X L sich dadurch lächerlich gemacht, daß er eine vagabondirende Familie nach Mecklenburg schob, welche ihm wieder von der mecklenburgischen Behörde zurückgeschoben wurde.
Dieses Hin- und Herschieben wiederholte sich unter mancherlei tragikomischen Zwischenfällen, und die ganze Provinz hat sich endlich darüber moquirt.
Diese Mittheilung wär vollkommen richtig, nur mit dem einzigen Unterschiede, daß die Geschichte zehn Jahr früher pafsirt war, als der Artikel angab, und dadurch verletzte der Artikel den betreffenden Beamten, da Mecklenburg im Jahre 1861 längst innerhalb der Gothaer Konvention stand.
Während also im Jahre 1851, wo die Sache wirklich geschehen war, der damalige Landrath vollständig seine Schuldigkeit gethan hatte, würde zur Zeit Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
111417 des Erscheinens jenes Artikels eine Pflichtverletzung vorgelegen haben.
Der betreffende Beamte verlangte nun die Berichtigung, welche beiläufig auch erfolgte.
Wenn nun die Kommissionsvorschläge Annahme fänden und Gesetz würden, so würde der Redakteur sagen: „Mein Herr, die zu berichtigende Zahl 1861 soll insertionsfrei berichtigt werden; ich werde dafür 1851 schreiben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, eine Lösung in dieser Weise wäre dem Redakteur sehr angenehm, aber für die betheiligte Person nichts weniger als zufriedenstellend gewesen.
Wenn man sich der Regierungsvorlage anschließt, und es bei der preußischen Gesetzgebung dahin beläßt, daß die Länge des zu berichtigenden Artikels den Maßstab geben soll, so gebe ich zu, daß hiervon unter Umständen Mißbrauch gemacht werden kann.
Zch glaube aber, daß das richterliche Arbitrium, welches das Alinea 3 der Kommission einführt und welches in Folge der Beanstandung dem Redakteur immer Gelegenheit giebt, auf den richterlichen Ausspruch zu rekurriren, vollständig gegen eine zu weite Ausdehnung des Berichtigungszwanges schützt.
Zch glaube, daß der Richter z.
B. vollkommen in der Lage sein wird, wenn es sich um einen Fall handelt, wie ihn der Abgeordnete Elben anführte, wo also in einer Wahlversammlung zehn Personen das Wort genommen haben, und eins Berichtigung sich auf eine Aeußerung einer dieser Personen bezieht, zu sagen: ich fasse in dem konkreten Falle den Begriff „Artikel ''bis zu dem und dem Absatz, und was hinterher noch folgt, geht mich nichts an.
Zch glaube, daß eine solche Auslegung des Gesetzes in dem einzuführenden richterlichen Verfahren vollkommenen Platz finden würde.
Mit dieser Modifikation bitte ich, den Kommissionsvorschlägen zuzustimmen, und empfehle Ahnen die Annahme derselben mit unserem Amendement.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr (Cassel): 1 Meine Herren, ich halte den Gedanken, welchen die Kommission in dem dritten Absatz des Paragraphen Ausdruck hat geben wollen, für einen sehr glücklichen und die Gerechtigkeit fördernden.
Es ist bekannt, daß die Redakteure sehr häufig heimgesucht werden mit Berichtigungen, über deren Berechtigung sehr erhebliche Zweifel bestehen.
Bisher waren die Redakteure in der traurigen Lage, entweder ihren Zweifel unterdrücken und der Berichtigung Folge geben zu müssen, oder sie mußten gewärtigen, daß der Strafrichter angegangen wurde, und wenn dieser der Ansicht war, daß die Berichtigung hätte aufgenommen werden sollen, so wurden sie nicht allein verurtheilt, die Berichtigung nachträglich aufzunehmen, sondern sie unterlagen sogar einer Strafe.
Man soll aber niemals den Strafrichter in Thätigkeit setzen, wo es möglich ist, mit einer civilrechtlichen Entscheidung das Recht zu schützen, und das soll hier geschehen in der einfachsten Form, die sich den Verhältnissen anpaßt.
Es ist nun hiergegen eingewendet, es wäre etwas sehr Anomales und Verletzendes, daß der Redakteur die Sache dem Richter vorlegen soll.
Es ist ja allerdings der Einsender der Berichtigung derjenige, welcher das Verfahren betreibt, ich will ihn Kläger nennen, und der Redakteur ist derjenige, welcher die Rolle des Verklagten hat.
Aber es kommen hier verschiedene Rücksichten in Betracht, weshalb ich den Vorschlag der Kommission doch nur billigen kann.
Zunächst ist die möglichste Beschleunigung die Seele der Sache; wenn eine Berichtigung verspätet kommt, so hat sie keinen Zweck.
Und diese Beschleunigung wird nur auf dem vorgeschlagenen Wege erreicht.
Außerdem aber sehen die Herren, daß, wenn der Redakteur dem Richter die Sache vorlegt, dies für den Redakteur selbst erhebliche Vortheile hat.
Er ist alsdann in der Lage, seine Vorlage mit einem Begleitschreiben zu versehen, und dadurch gewinnt er das letzte Wort, und das ist in der That die richtige Stellung, die dem Verklagten in jedem Prozesse gebührt.
Wollte man den Antrag der Kollegen Wolffson und Genossen annehmen, so würde das Verfahren sich, wie ich glaube, als ziemlich unpraktisch erweisen; denn es hätte dann der Einsender die Wahl, ob er den Civilrichter oder den Strafrichter angehen wolle.
Ich glaube, daß nach Lage der Verhältnisse die meisten Einsender vorziehen würden, den Strafrechtsweg zu be'chreiten, da sie dann nicht allein die Verurtheilung des Redakteurs zur Aufnahme der Berichtigung erlangten, sondern daneben auch noch das Vergnügen hätten, daß der Redakteur bestraft wird.
Jedenfalls würde der Redakteur seiner mißlichen Lage nicht entrissen werden.
Besser ist ohne Zweifel der Antrag Bamberger.
Zch muß aber gestehen, ich habe denselben in seinen Einzelnheiten nicht so genau verstanden, um auf diese eingehen zu können.
Was mein Bedenken dagegen erweckt, sind zwei Dinge, einmal daß durch dieselben kein so schleuniges Verfahren hergestellt wird, als nach dem Vorschlage der Kommission, und zweitens, daß ich glaube, wenn der Einsender den Richter angeht, man nicht umhin könnte, auch den Redakteur nochmals zu hören, da diesem doch jedenfalls das letzte Wort gebührt; man würde sonst in der That „ohne Gehör der Parteien ''die Sache erledigen, und das wäre eine prozessualische Anomalie, die ich als sehr schlimm bezeichnen muß.
Meine Herren, wenn Sie nun ein solches Verfahren, sei es in der von der Kommission vorgeschlagenen Weise, sei es in der von Herrn Bamberger vorgeschlagenen Weise, einführen, dann äußert dies meiner Meinung nach zugleich einen wohlthätigen Einfluß auf die vorhergehenden Bestimmungen im Alinea 1 und 2.
Sie haben gehört, welche Schwierigkeiten vorliegen, das1rechte1Maß zu bestimmen, innerhalb dessen derjenige, der eine Berichtigung beantragt, diese Berichtigung halten muß.
Die Regierungsvorlage will dazu den nämlichen Raum gewähren, welchen der zu berichtigende Artikel einnimmt.
Meine Herren, das ist gewiß vollkommen ausreichend, aber in unzähligen Fällen viel zu viel; es kann ja ein Artikel mehrere Spalten des Blattes einnehmen, soll dann die Berichtigung, welche wenige Zeilen zum Gegenstände hat, eben so1viele1Spalten Raum erhalten
1 Auf der andern Seite ist es oft geradezu unmöglich, bei Berichtigungen1sich1innerhalb des Raumes der zu berichtigenden Mittheilung zu halten.
Schon das Citat der zu berichtigenden Mittheilung wird mitunter soviel Platz wegnehmen als diese Mittheilung selbst, und dadurch würde dann der Raum für den Berichtiger erschöpft sein.
Es ist also durchaus nothwendig daß in dieser Beziehung dem Berichtigenden ein etwas freierer Spielraum gestattet wird.
Das ist aber auch möglich, wenn in dem Arbitrium des Richters ein Mittel gegeben ist, um ohne wesentlichen Nachtheil für den einen oder den anderen Theil ein Korrektiv herbeizuführen gegen den Versuch eines Mißbrauches dieses Rechts.
Deswegen erlaube ich mir, Zhnen vorzuschlagen, den zweiten Absatz des tz 12, wie ihn die Kommission entworfen hat, ganz zu streichen, statt dessen aber aus demselben statt des Wortes „kostenfrei ''hinter dem Worte „Weglassungen ''in dem ersten Alinea das Wort „unentgeltlich ''aufzunehmen, und dann für den Raum, welchen die Berichtigung einzunehmen hat, den Satz hinzustellen: „die Berichtigung muß sich auf thatsächliche Angaben beschränken und thunlichst in dem Umfange der zu berichtigenden Mittheilung gehalten sein.
Damit ist der Fingerzeig gegeben, in welchem Maße derjenige, welcher eine Berichtigung verlangt, den Umfang seiner Berichtigung halten muß.
Auch das Wort „thunlichst ''ist hier durchaus nicht bedenklich, weil ja im Arbitrium des Richters das Mittel liegt, um das Wort jederzeit auf seine wahre Bedeutung zurückzuführen.
Meine Herren, ich will noch bemerken, daß ich meinen Antrag 59 418 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874. mit dem Eingänge gestellt habe: „für den Fall der Streichung des Absatzes 2.
Es beruht dies darauf, daß der Gedanke, den Absatz 2 zu streichen, zunächst in einem Privatgespräche von dem Herrn Abgeordneten Lasker angeregt war.
Ich setzte voraus, daß er diesen Antrag selbst stellen würde, und wollte ihm die Priorität an diesem Gedanken nicht streitig machen.
Da der Herr Abgeordnete Lasker dies nicht gethan hat, so bitte ich meinen Antrag dahin zu ändem: „unter Streichung des Absatzes 2.
Dann erlauben Sie mir noch ein paar Worte zu dem zweiten Antrage, den ich zu dem dritten Absätze gestellt habe.
Zch bitte Sie von vornherein, meine Herren, diesen Antrag nicht für allzu skrupulös zu halten.
1 Meine Herren, 1 ein wesentliches Moment in diesem Berichtigungsversahren ist die 24stündige Frist, die der Redakteur einhalten soll, um die betreffenden Schriftstücke dem Richter vorzulegen.
Die Nothwendigkeit zur Einhaltung dieser Frist kann nur darin liegen, daß, wenn sie nicht eingehalten wird, der Richter erklärt: Du hast die Frist versäumt, ich kann keine Entscheidung mehr ertheilen.
Hier entsteht nun die Frage: wie soll der Richter erkennen, daß diese Frist eingehalten ist
Das Datum der Berichtigung kann1nicht1immer1beweisen, dieselbe kann auch verspätet übersandt sein.
Kurz, wir kommen auf eine Frage, die sich nicht ohne weiteres lösen läßt, und ich weiß keine andere Lösung dafür, als daß der Redakteur zugleich das Kouvert des Berichtigungsschreibens dem Richter vorlegen muß, wo dann der Poststempel in der Regel einen Beweis dafür liefern wird, ob die 24stündige Frist eingehalten worden ist.
Außerdem lege ich auch Werth darauf, daß dem Gerichte das Begleitschreiben, mit dem der Einsender die Berichtigung eingereicht hat, mit vorgelegt, wird.
Wenn dann der Redakteur zugleich seinerseits, wie ich schon oben als selbstverständlich bezeichnete, ein Schreiben mit vorlegt, worin er die Gründe der Beanstandung angiebt, dann liegt in der That dem Richter ein kleiner, vollständig instruirter Proceß vor.
Beide Theile sind dann gehört, und die Worte „ohne weiteres Gehör ''verlieren vollständig den ungeheuerlichen Charakter, den ihnen der Herr Abgeordnete Ackermann beilegen will.
Ich schlage Ihnen deshalb eine geringe Umbildung des Alinea 3 vor und bitte, dieses Amendement anzunehmen.
Meine Herren, wer in der Praxis zu Hause ist, weiß nur zu gut, daß oft die besten gesetzgeberischen Gedanken an Kleinigkeiten scheitern, daß eine ganze Maschine nicht geht, weil ein kleines Rädchen nicht geölt ist.
Zch fürchte, wenn Sie den Satz so annehmen, wie die Kommission vorschlägt, daß zunächst der Redakteur in Verlegenheit kommen wird, wie er beweisen soll, daß die Frist eingehalten ist, und daß ferner mancher skrupulöse Richter sagen wird: „Es ist mir nicht nachgewiesen, daß die 24stündige Frist eingehalten ist, und deshalb ertheile ich keine Entscheidung.
Nehmen Sie dagegen den Satz an, wie ich ihn beantragt habe, so ist damit ein genügender Fingerzeig gegeben sowohl für den Redakteur, wie er sich zu verhalten, als auch für den Richter, was er seiner Entscheidung zu Grunde zu legen hat.
Zch will schließlich noch bemerken, daß in meinem Antrage ein Druckfehler ist, es muß heißen: „etwaigem.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
-1 (Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich befinde mich diesmal in der angenehmen Lage, vollkommen mit der Kommission übereinzustimmen.
Zch meine, da ich gegen sehr viele Anträge der Kommission noch zu stimmen beabsichtige, werden Sie nicht glauben, daß ich hier aus einem Mangel an Interesse für die Freiheit der Presse handle.
Aber ich muß sagen, gerade diejenigen Punkte in diesem Antrage, die von der bisherigen Gesetzgebung in Preußen abweiche::, halte ich für außerordentlich gut.
Zch finde den Vortheil der hier vorgeschlagenen Berichtigungspflicht gegen die Berichtigungspflicht der Redaktionen, die wir bereits in dem preußischen Preßgesetze hatten, zunächst in dem knappen Maße der Berichtigung.
Die Redaktionen sollen nicht mehr damit gequält werden, daß sie alles aufnehmen müssen, eventuell als Znserat.
Für ebenso wichtig halte ich es, daß „keine Einschaltungen oder Weglassungen ''vorkommen sollen, denn gerade durch die Weglassungen ist ja, wie die Praxis in Preußen gezeigt hat, jede Berichtigung vollkommen illusorisch geworden.
Den wesentlichsten Vortheil aber finde ich in dem dritten Absatz, nach welchem der Redakteur, wenn er den Artikel nicht aufnehmen will, sich an den Richter zu wenden hat.
Meine Herren, wir haben bis jetzt in Preußen den Berichtigungszwang gehabt, der übrigens auch, wie ich dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lpck) zu seiner Beruhigung sagen will, durch das Gesetz, nicht durch richterliche Auslegung auf „Thatsachen ''beschränkt war wir haben in Preußen den Berichtigungszwang seit langer Zeit, aber es hat schließlich sehr selten Jemand davon soweit Gebrauch gemacht, daß er sich an den Richter gewendet hat, um die Zeitung darauf zu verklagen, die Berichtigung zu bringen.
Denn, meine Herren, was nützt es, wenn nach so und so vielen Wochen die Berichtigung kommt
Aber die Berichtigung in einer bestimmten Zeitung kann unter Umständen dem Angegriffenen, sei es eine Behörde oder ein Einzelner, sehr wichtig sein, weil jede Zeitung einen bestimmten Leserkreis hat, eine Berichtigung an einem anderen Orte also denjenigen Leuten, welche den Angriff gelesen haben, gar nicht zu Gesichte kommen würde.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger meint, hier entstehe ein Privileg „für Narren und Flegel ''.
Das würde der Fall sein, wem: er meint, daß die Presse stets wahrheitsgetreu wäre, oder wenn er meint, daß die Presse das Privilegium zu lügen und zu verleumden hat.
Zch muß aber entgegnen daß ich der Presse nur ein Recht zuerkenne, wahre Thatsachen zu verbreiten, nicht aber Unwahrheiten zu verbreiten, und da man kein anderes Mittel hat, gegen Verleumdungen der Presse aufzutreten, so muß dem Angegriffenen das Recht zuerkannt werden, zu verlangen, daß an demselben Orte die berichtigenden Thatsachen, nicht Deductionen aufgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nachher seinen Antrag, wenn ich ihn recht verstanden habe, wieder illusorisch gemacht, indem er zuerst sagte, der Angegriffene, nicht der Redakteur, solle sich an den Richter wenden, dann aber wieder eine Verpflichtung des Redakteurs aufnehmen will, daß „die Thatsache der erfolgten Berichtigung zur Kenntniß gebracht ''werden muß.
Wenn ich die Sache richtig verstehe, so muß nun doch in der Zeitung das gesagt werden, was nach der Meinung des Berichtigers die Wahrheit ist.
Oder soll der Redakteur blos sagen, der hat mir eins Berichtignng eingeschickt
(Zustimmung des Antragstellers.)
Das halte ich für einen Scherz.
Nicht den Antrag halte ich für einen Scherz, aber es würde zu einem reinen Scherz für die Leser werden, wenn der Redakteur nur aufzunehmen hat, der L. L. hat mir eine Berichtigung geschickt, und nicht geDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
419 sagt wird, was in der Berichtigung steht.
Da wird die Thatsache nicht zur Kenntniß gebracht, es wird nicht zur Kenntniß gebracht, was der Berichtigende will, sondern es wird nur zur Kenntniß gebracht, daß es Jemandem in der Welt eingefallen ist, zu behaupten, daß die frühere Behauptung nicht wahr ist.
Es wird viel inehr in der Presse gelogen, als man annimmt, (anhaltende Heiterkeit) und es ist keineswegs der Fall, wie im vorjährigen Kommissionsbericht stand, daß die Aufnahme einer thatsächlichen Berichtigung keine anständige Zeitungsredaktion verweigern wird.
Meine Herren, es giebt viele Personen, die oft persönlich in der Presse angegriffen worden sind, wozu auch ich die Ehre habe, mich zu rechnen.
Aber ich habe viele anständige Redaktionen kennen gelernt, an welche weder ich, noch einer meiner Freunde mit einer Berichtigung uns noch wendeten, und es waren sogenannte sehr anständige Preßorgane.
Aber, meine Herren, besonders ist ein solcher Schutz nothwendig gegen die Regierungspresse.
Wie soll sich der Regierungspresse gegenüber ein Angegriffener schützen
Bei uns in Preußen ist es meiner Meinung nach unmöglich; denn so lange wir das Anklageprivilegium der Staatsanwaltschaft haben, kommt selbstverständlich, sobald ein oppositionelles Organ die Regierung oder Jemanden, der der Regierung lieb ist, angreift, der Staatsanwalt und erhebt Anklage wegen Beleidigung oder Verleumdung.
Dagegen sind den Regierungsorganen gegenüber die oppositionellen Personen thatsächlich vogelfrei, denn, wenn es wirklich Jemand einfallen sollte, gegen ein Regierungsorgan nachher auf dem gerichtlichen Wege einzuschreiten, so hat er möglicherweise die Genugthuung, daß nach einem Viertel- oder halben Jahre die Zeitung sagen muß: das und, das ist unwahr gewesen.
Inzwischen hat in jeder Nummer der gereizte Redakteur neue Beleidigungen gegen den Kläger für gut befunden.
Auf diese Weise ist es nach meiner festen Ueberzeugung und langjährigen Erfahrung, da ich mit der Presse in allen möglichen Branchen in Verbindung stand, als Redakteur, Verleger, Schriftsteller, Angegriffener in Preußen der Regierungspresse gegenüber bisher Jedem unmöglich, zu seinem Recht zu kommen.
Und darum halte ich für nothwendig, damit eine wahrheitsgemäße Presse, gleichviel welcher Partei, überall gefördert wird, den Paragraphen so anzunehmen, daß der Redakteur auf die Entscheidung des Richters proponiren muß und nicht der Angegriffene.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Diskussion eigereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verDer Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, ich befinde mich einer sehr schweren Aufgabe gegenüber.
Der Paragraph, den ich Namens der Kommission zu vertheidigen habe, ist von so vielen Seiten angegriffen worden und doch belehrt mich ein Blick auf die Uhr, daß das hohe Haus nicht gerade geneigt sein wird, noch eine lange Rede zu hören.
Wenn ich nicht Berichterstatter wäre, so würde ich Ihnen vorschlagen, daß die verschiedenen Amendements mit einander abgepaart würden.
Das kann ich natürlich als Berichterstatter nicht thun, ich muß wenigstens so gut es gehen will in Kürze die Vertheidigung des Kommisflonsvorschlages übernehmen.
Da möchte ich aber gegen die verschiedenen Amendements in ihrem Ganzen doch wenigstens die Bemerkung mir erlauben, daß Sie meinem Urtheil nach im tz 12 der Kommissionsvorlage ein geschlossenes, ich darf vielleicht auch sagen wohl durchdachtes Ganze vor sich haben und insofern eine gewisse Präsumtion für die Annahme des Paragraphen zu bestehen scheint, was natürlich nicht ausschließt, daß die einzelnen Amendements den betreffenden Theilen der Vorlage gegenüber sich auszeichnen.
Gestatten Sie mir zunächst in Bezug auf das Amendement des Herrn Abgeordneten von Donimirski ein kurzes Wort.
Ich möchte in Bezug darauf bemerken, daß ja sicherlich, wenn eine Privatperson in einer bestimmten Sprache des betreffenden Blattes angegriffen worden ist, diese Person auch alles Interesse hat, daß dis Berichtigung aüch in derselben Sprache gegeben wird, in welcher der Angriff erfolgte.
Aber ich kann mir recht wohl denken, daß, wenn es sich um eine Berichtigung von amtlicher Seite handelt, (hört, hört!)
wie ich dis Sache auffasse, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Donimirski die Sache so werden könnte, daß eine Amtsbehörde gezwungen würde, eine Berichtigung in einer anderen Sprache zu erlassen, als ihre eigentliche Amtssprache ist.
Das würde eine große Schwierigkeit und eine Inkongruenz sein, die, glaube ich, wir nicht zulassen können.
Was dann die Bemerkung des Herrn Kollegen Ackermann anbelangt, so kann ich mir füglich gestatten, im Wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Elben zurückzuverweisen.
Ich glaube in der That nicht, daß man von den Vorschlägen der Kommission sagen kann, daß wir, soweit es nur irgend gehen konnte, das Recht des Angegriffenen eingezwängt haben.
Ich kann wenigstens für die Kommission hier aussprechen, daß es unsere Absicht gewesen ist, wie es namentlich auch in dem Bericht zu tz 12 hervorgehoben wird, in der That mit bona tickas auch gegen den Angegriffenen zu verfahren; wir haben nicht die Presse zuchtlos machen wollen; die Begrenzung, die wir haben eintreten lassen, ist unserer Meinung nach durch die Erfahrung vieler Jahre begründet.
Was insbesondere die Anfechtung des badischen von uns angenommenen Systems der Anrufung des Richters anlangt, so bedaure ich sehr, daß nicht die verehrten Kollegen aus Baden zum Wort gekommen sind, damit sie dem Hause hätten auseinandersetzen können, was wir privatim von ihnen über ihre Erfahrungen mit diesem Systeme vernommen haben.
Es hat sich vollständig in Baden bewährt; es ist namentlich nicht der Fall, daß die Richter fortwährend mit solchen Anfechtungen und Beschwerden der Redakteure überlaufen worden sind.
Es hat die Bestimmung, daß die Redakteure selber auf den Richter provociren müssen, namentlich von meinem Freunde Bamberger Anfechtung erfahren.
Ich kann mich in dieser Richtung auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Dr. Bähr ausgeführt hat.
Auch hier möchte ich in der That aus die badischen Erfahrungen verweisen.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Kollege Bamberger ausgeführt hat, daß die Bestimmung über den Berichtigungszwang zu uns aus Frankreich nach dem Gesetze vom Jahre 1835 gekommen ist; aber ich will doch hervorheben, daß die freisinnigen Preßgesetze des Jahres 1848, die nicht von der Reaktionsluft angehaucht waren, auch schon die Berichtigungs420 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Pflicht zum großen Theile enthielten.
Was die Bemerkungen des Herrn Kollegen von Puttkamer (Lyck) anlangt, so kann ich vollständig bestätigen, daß mir „Privatpersonen ''in dem Sinne verstanden haben, wie er ihn in seiner Ausführung dargelegt hat.
Zch weiß recht wohl, daß eine weitere Bestimmung in dem preußischen Gesetz enthalten ist in Bezug auf Korporationen.
Wir waren aber in der Kommission der Meinung, daß es einer besonderen Hervorhebung nicht bedürfe, daß die Worte „öffentliche Behörden und Privatpersonen ''vollständig das Gebiet decken.
Meine Herren, wie gesagt, 'ch möchte mich in dieser späten Stunde nicht noch in wackere Ausführungen ergehen, um so mehr provocire ich Namens der Kommission auf Zhr mildes Urtheil, daß Sie in der That mit uns glauben, es ist der § 12 in der Weise, wie wir ihn vorgeschlagen haben, als Ganzes acceptabel.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch möchte zur Abstimmung zuvörderst den Absatz 1 und 2 der Kommission zusammenfassen und dann vorschlagen, abzustimmen zu Absatz 1 über das Amendement des Abgeordneten Ackermann (Nr.
84 III 1); es ist das, welches statt der Worte „ohne Einschaltungen ''die Worte „ohne alle Bemerkungen und Zusätze ''setzen will, sodann abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. von Donimirski (Nr.
85 III), sodann abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode (No.
81 14), welches das Alinea 2 streichen und an dessen Stelle Alinea 2 des § 11 der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Wird das Amendement angenommen, so fällt das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
84 II 1 u und b), welches die Streichung des Alinea 2 des Kommissionsentwurfs voraussetzt, und es folgt nur noch die Abstimmung über Absatz 1 und 2, wie sie sich nach den verschiedenen Abstimmungen gestaltet haben.
Wird das Amendement von Puttkamer (Lyck) abgelehnt, so stimmen wir ab über das Amendement Dr. Bähr (Nr.
84 II 1 g. und b) und schließlich über Absatz 1 und 2 der Kommissionsvorschläge, wie sie sich nach den verschiedenen Abstimmungen gestaltet haben werden.
Dann kommen wir zum Absatz 3 der Kommissionsvorschläge.
Zch schlage da vor, abzustimmen über das schriftlich eingereichte Amendement des Abgeordneten Dr. Bamberger.
Die Annahme dieses Amendements beseitigt die Abstimmung über das Amendement Wolffson zu demselben Absätze und beseitigt ferner die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), welches den zweiten Satz dieses Absatzes betrifft, und es bleibt nur noch, um dem Amendement Ackermann zu genügen, welches den ganzen Absatz gestrichen haben will, die Abstimmung über den Absatz selbst.
Wird dagegen das Amendement Bamberger abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Wolffson und Genossen (Nr.
85 IV).
Die Annahme dieses Amendements beseitigt das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), und es folgt wiederum in diesem Falle die Abstimmung über den ganzen Absatz 3.
Wird auch dieses Amendement abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
84 II 2) zum 3.
Absätze mit der Korrektur des Druckfehlers und dann über Absatz 3, wie er sich nach der Abstimmung herausgestellt hat.
Endlich kommen wir zu Absatz 4.
Zum Absatz 4 bemerke ich, daß, wenn der Absatz 3 gestrichen ist, dann ohne Weiteres die Annahme des Amendements Ackermann (84 III 8 ub 2) zum Absätze 4 erfolgt ist; wenn dagegen Absatz 3 angenommen ist, so ist dieses Amendement von selbst beseitigt.
Zn beiden Fällen bleibt schließlich nur noch übrig, über den Zusatz zu Absatz 4 abzustimmen, den die Abgeordneten Dr. Weigel und Ackermann gemeinschaftlich und identisch gestellt haben, und schließlich über den Absatz 4, wie er sich nach der Abstimmung über diese letzten beiden Amendements Ackermann und Weigel herausgestellt hat.
Wenn sodann auf diese Weise die einzelnen Absätze festgestellt sind, schlage ich vor, über den ganzen Paragraphen, wie er sich herausgestellt hat, und, sollte er verworfen werden, über die Regierungsvorlage abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Ackermann: Zch wiederhole die Bemerkung, die ich mir vorhin schon erlaubte: den Antrag zum ersten Absätze, von mir ausgehend, habe ich bereits dahin abgeändert, daß es heißen soll „ohne Bemerkungen, Zusätze ''.
Die Worte „alle ''und „und ''bitte ich in dem Antrage zu streichen.
Präsident: Es heißt also in dem Amendement: „ohne Bemerkungen, Zusätze ''.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird demnach nach meinem Vorschlage abgestimmt werden.
Wir haben also zu Absatz 1 zunächst abzustimmen über das Amendement Ackermann Nr.
84 III 1 ohne die Worte „alle ''und „und ''.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im §12 Absatz 1 statt der Worte „ohne Einschaltungen ''zu setzen: „ohne Bemerkungen, Zusätze ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auftustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt zur Abstimmung das Amendement des Abgeordneten Dr. von Donimirski; ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnete Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im §12 Absatz 1 des nach den Kommissionsbeschlüffen umgestalteten Gesetzentwurfs nach den Worten „von dem Einsender unterzeichnet ''die Worte einzuschalten: in der Sprache, in welcher die betreffende periodische Druckschrift erscheint, verfaßt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr zu verlesen das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 12 Alinea 2 zu streichen und an dessen Stelle Alinea 2 des § 11 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
421 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, das Amendement Bähr (Cassel) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in §12 des Kommissions-Entwurfs unter Streichung des Absatzes 2 folgende Aenderungen in Absatz 1 vorzunehmen: a) 1 in Zelle 4 hinter dem Worte „Weglassungen ''einzuschalten: „unentgeltlich ''; b) 1 am Schluffe des Absatzes 1 hinzuzufügen: und thunlichst in dem Umfange der zu berichtigenden Mittheilung gehalten sein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe; diejenigen Herren bitten wir aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist angenommen.
1 Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den ersten Absatz, mit diesem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der verantwortliche Redakteur einer periodischen Druckschrift ist verpflichtet, eine Berichtigung der in letzterer mitgetheilten Thatsachen auf Verlangen einer betheiligten öffentlichen Behörde oder Privatperson ohne Einschaltungen oder Weglassungen unentgeltlich aufzunehmen, sofern die Berichtigung von dem Einsender unterzeichnet ist und keinen strafbaren Inhalt, hall Die Berichtigung muß sich auf thatsächliche Angaben beschränken und thunlichst in dem Umfänge der zu berichtigenden Mittheilung gehalten sein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Absatz ist so angenommen.
Wir gehen nun über zu dem Absatz 3.
Hier kommt zuerst das Amendement Bamberger.
Zch ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 12 der Kommissionsvorlage 1.
1 dem Eingang des dritten Alinea folgende Fassung zu geben: Beanstandet der Redakteur die Verpflichtung zur Aufnähme der eingesandten Berichtigung, so hat er die einfache Thatsache dieser Beanstandung in der nächsten Nummer der Druckschrift zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Der Einsender kann die gerichtliche Entscheidung beantragen.
2.
1 Zm Uebrigen wie in der Fassung der Kommission, jedoch Zeile 5 statt „dem Einsender ''zu setzen „dem Redakteur ''. '
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr die Abstimmung über das Amendement Dr. Wolffson; ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 12, Absatz 3, Zelle 2, statt der Worte „er innerhalb 24 Stunden nach der Einsendung ''zusetzen: „der Einsender ''; und in Zeile 5 statt des Wortes „dem Einsender '': „dem Redakteur ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehntEs kommt die Abstimmung über das Amendement Dr. Bähr (Nr.
84 ll 2), welches den zweiten Satz des dritten Absatzes ändern will.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 3 den zweiten Satz: „Dieselbe ist ''bis „zu ertheilen ''dahin abzuändern: Der Redakteur hat in diesem Falle die eingesandte Berichtigung nebst Couvert und etwaigem.
Begleitschreiben, sowie den zu berichtigenden Artikel dem Gerichte vorzulegen, welches ohne weiteres Gehör der Parteien mittelst schriftlicher, auch dem Einsender zuzustellender Verfügung unverzüglich Entscheidung ertheilt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommt die Abstimmung über Absatz 3 der Kommissionsvorlage, dessen Streichung der Abgeordnete Ackermann beantragt.
Zch ersuche den Absatz, der unverändert geblieben ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Beanstandet der Redakteur die Verpflichtung zur Aufnahme der eingesandten Berichtigung, so kann er innerhalb 24 Stunden nach der Einsendung die gerichtliche Entscheidung beantragen.
Dieselbe ist nach Einsicht des zu berichtigenden Artikels und der Berichtigung ohne weiteres Gehör der Parteien mittelst schriftlicher, auch dem Einsender zuzustellender Verfügung unverzüglich zu ertheilen.
Gegen diese Entscheidung findet ein Rechtsmittel nicht statt.
Die zuständigen Gerichte werden von der Centralbehörde jedes Bundesstaats bestimmt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen welche den eben verlesenen Absatz 3 annehmen wollen.
(Geschieht,) 422 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 18.
März 1874.
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist angenommen.
Dadurch ist das erste Amendement Ackermann zum Absatz 4 beseitigt worden.
Es kommt jetzt nur noch das vereinigte Amendement Dr. Weigel, und Ackermann.
Zch ersuche dasselbe zu verlesen.
1 »Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: im tz 12 Absatz 4 nach den Worten „abgeschlossenen Nummer ''die Worte: und zwar in demselben Theile der Druckschrift und mit derselben Schrift, wie der Abdruck des zu berichtigenden Artikels, aufzunehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Absatz 4 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Abdruck muß in der nach Empfang der Einsendung oder, wenn die gerichtliche Entscheidung angerufen ist, nach Zustellung der Verfügung, welche die Aufnahme anordnet, nächstfolgenden für den Druck noch nicht bereits abgeschlossenen Nummer, und zwar in demselben Theile der Druckschrift und mit derselben Schrift, wie der Abdruck des zu berichtigenden Artikels, geschehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den eben verlesenen Absatz 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; er ist angenommen.
Es kommt nunmehr die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, den ich nochmals zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 12.
Der verantwortliche Redakteur einer periodischen Druckschrift ist verpflichtet, eine Berichtigung der in letzterer mitgetheilten Thatsachen auf Verlangen einer betheiligten öffentlichen Behörde oder Privatperson ohne Einschaltungen oder Weglassungen unentgeltlich aufzunehmen, sofern die Berichtigung von dem Einsender unterzeichnet ist und keinen strafbaren Inhalt hat.
Die Berichtigung muß sich auf thatsächliche Angaben beschränken und thunlichst in dem Umfange der zu berichtigenden Mittheilung gehalten sein.
Beanstandet der Redakteur die Verpflichtung zur Ausnahme der eingesandten Berichtigung, so kann er innerhalb 24 Stunden nach der Einsendung die gerichtliche Entscheidung beantragen.
Dieselbe ist nach Einsicht des zu berichtigenden Artikels und der Berichtigung ohne weiteres Gehör der Parteien mittelst schriftlicher, auch dem Einsender zuzustellender Verfügung unverzüglich zu ertheilen.
Gegen diese Entscheidung findet ein Rechtsmittel nicht statt.
Die zuständigen Gerichte werden von der Centralbehörde jedes Bundesstaats bestimmt.
Der Abdruck muß in der nach Empfang der Einsendung oder, wenn die gerichtliche Entscheidung angerufen ist, nach Zustellung der Verfügung, welche die Aufnahme anordnet, nächstfolgenden für den Druck noch nicht bereits abgeschlossenen Nummer, und zwar in demselben Theile der Druckschrift und mit derselben Schrift, wie der Abdruck des zu berichtigenden Artikels, geschehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 12 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 12 ist angenommen und damit die Abstimmung über h 11 der Regierungsvorlage beseitigt.
Es sind mir von verschiedenen Seiten Anträge auf Vertagung der Sitzung zugegangen, von den Herren Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf, Valentin, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, Graf von Bethusy-Huc.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Zch proponire, die nächste Sitzung morgen Mittag 1 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.