Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der in das Haus eingetretenen Mitglieder und deren Verloosung in die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Datzl; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Lang; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Simonis, Hartmann; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Föckerer, Traeger; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt); der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zllertissen); der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Graf zu StolbergStolberg (Neuwied).
Präsident: Meine Herren, ehe ich die Urlaubsgesuche mittheile, bemerke ich in Folge der gestrigen Anregung des Herrn Abgeordneten von Bernuth, daß bis jetzt 25 Mitglieder des Reichstages beurlaubt sind, daß aber von diesen 25 laufenden Beurlaubungen innerhalb der nächsten acht Tage 19 erlöschen.
Außer diesen beurlaubten Mitgliedern sind als krank in der Heimat gemeldet 3 Mitglieder.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Kiepert auf acht Tage wegen einer nothwendigen Geschäftsreise.
Entschuldigt ist für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Siegfried.
Es sucht Urlaub auf vierzehn Tage nach der Herr Abgeordnete Or.
Brockhaus, wegen eines schweren Krankheitsfalles in der Familie.
Widerspruch gegen dieses letztere Urlaubsgesuch wird aus dem Reichstag nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist daher bewilligt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.

Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommiffarien des Bundesraths zu verlesen, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Vom Bundesrath sind zu Kommissarien ernannt: für den Gesetzentwurf, betreffend die Abgabe von der Branntweinbereitung in den hohenzollernschen Landen, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber; für den Gesetzentwurf, betreffend die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Starke, der königlich preußische Major Herr Blume und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Zehr.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Einführung der Reichs Münzgefetze in ElsaßLothringe », auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, demnach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, bevor Sie einen Entschluß fassen über den Gesetzentwurf, der Ihnen über Einführung der Münzgesetze in Elsaß-Lothringen vorliegt, glaube ich, daß es dem Reichstag erwünscht sein wird, einen Blick in die Münzverhältnisse, welche jetzt in ElsaßLothringen stattfinden, werfen zu können.
Es existirt in Elsaß-Lothringen zu dieser Stunde ein sehr großer Geldmangel.
Er ist so groß, daß, wenn die Fabrikanten, die großen Arbeitgeber, ihre Arbeiter zahlen wollen, sie sich zuerst nach- allen Seiten umsehen müssen und auch bei den Banquiers mit reichlicher Kommission das Geld kaufen müssen, um ihre Arbeiter zahlen zu können.
Es ist dieser Geldmangel so weit gekommen, daß selbst in einer Zeitung ein Fabrikant diese Aeußerung gemacht hat, er sehe kein anderes Wittel mehr, als seine Arbeiter mit Briefmarken zu bezahlen.
Za, als jüngst die Drittelsthalerstücke ins Elsaß kamen, wo die Leute dieselben gewiß doch ungern annahmen denn das Geld war ihnen unbekannt und wurde zuerst allgemein nur Blechmünze genannt —, wurde trotzdem bald Agio bezahlt, um diese Drittelsthaler aufzukaufen.
Und doch haben wir im Elsaß Münzen von dreierlei Währung, wir haben Franken, Marken und Thaler.
Zn diesem Augenblick nun, als mit der dreifachen Währung ein fo großer Geldmangel obwaltet, kommt die Regierung und legt uns einen Gesetzentwurf vor, damit eine der drei Währungen sogleich zurückgezogen werde, die Zurückziehung einer zweiten steht in naher Aussicht.
Za, wie wird dann die Lage des Elsasses in dieser Hinsicht sich gestalten
Wir haben wohl Papiergeld, und wie man sagt, haben wir solches von nicht weniger als von 24 verschiedenen deutschen Staaten; allein auch diese um baares Geld auszutauschen, bietet eine Schwierigkeit dar, welche allzu groß ist.
Es wurde mir selbst versichert, daß man auch auf der Bank dasselbe nicht austauschen könne, namentlich aber findet sich von demselben gar viel, das ebenfalls auf der Bank nicht ausgetauscht wird; denn das Elsaß ist gleichsam überschwemmt mit den sogenannten wilden Thalerscheinen.
Nun hat das Elsaß schon sehr viel durch Einführung des 13 74 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
Zwangskurses des Thalers erlitten.
Es ist nämlich der Zwangskurs des Thalers am 8.
November 1870 eingeführt worden, in dem Augenblick, wo man noch mitten im Kriege stand, und dieser Kurs wurde auf folgende Weiss normirt, nämlich der Thaler sollte werth sein 3 Franken 75 Centimes.
Hiermit ist aber die richtige Stellung des Thalers zum Franken verfehlt worden; denn der Thaler gilt außerhalb des Reichslandes nirgendswo 3 Franken 75 Centimes.
Zn Paris freilich gilt er nicht mehr als 3 Franken 68 Centimes, und wo er anderswo mehr gilt, ist das allerhöchste 3 Franken 71 Centimes.
Nirgendswo aber gilt er 3 Franken 75 Centimes.
(Abgeordneter Dr. Braun: Zn der Schweiz!)
Zn der Schweiz!
Nun, mit der Schweiz haben wir öfters Verkehr, und wie dieser Verkehr mit der Schweiz sich gestalten wird, werde ich die Ehre haben.
Ihnen darzulegen.
Wie hoch die klingende Münze damals im Elsaß sich stellte, ist schwer zu ermessen; allein wenn man auf 10 Millionen anschlägt, was damals an klingender Münze oder baarem Gelde im Elsaß war, haben wir aus diese Summe einen reinen Verlust von allermindestens einer Million.
Das war eine Steuer, welche uns durch den Befehl vom 18.
November 1870 auferlegt wurde, wobei man gar nicht sieht, in welche Kassen diese Steuern fließen konnten.
Andererseits aber wurden wir vielfach geschädigt dadurch, daß die Steuern nicht anders bezahlt werden konnten als mit dem Gelde, das wir hatten; wir hatten Franken und mußten die Franken zu dem herabgesetzten Werthe, welchen der Gouverneur von ElsaßLothringen festgestellt hatte, ausgeben.
Dabei aber sind andere Interessen vielfach beschädigt worden.
Nämlich wenn ein Gutsbesitzer kurz vor dem Kriege ein Gut auf Termine verkauft hatte, oder wenn ein Kapitalist Geld vor dem Kriegs angelegt hatte, so stand immer in dem Vertrage: 1 su bonllss 68PS668 80llNLvts8.
Nun, bonUS S8P6668 sonuautss will doch so viel heißen, daß der Werth in klingender Münze wieder zurückgezahlt werde, wie er ausgegeben worden ist.
Zst ein Werth von 10, 000 Franken angelegt worden, und wird jetzt diese Summe von 10, 000 Franken wieder zurückbezahlt, so hat man darauf in der jetzigen Stunde einen Verlust von 2 Prozent, sage 200 Franken.
Der ganze Handel klagt über diese Mißhandlung, die im Elsaß vorgekommen ist, denn die elsässer Handelsleute, Fabrikanten, haben vielfach Verkehr mit Frankreich, mit England, mit anderen Ländern, und nirgendwo gilt das Geld, das deutsche Geld, das wir wirklich haben, so viel, als wir dafür ausgeben müssen.
Was will man wohl oder was möchte man wohl dadurch erzielen, daß jetzt auch dis Franken eingezogen werden
Möchte man vielleicht damit mehr unificiren
Allein es wäre sehr zu befürchten, daß, indem man so rasch in den Hafen der Unifikation einlaufen möchte, man irgendwie an der Klippe der Desolation scheiterte.
Es ist gar nicht zu denken, daß darin ein Grund sein kann, daß man so schnell die Münzen unificiren will.
Um so solide, auch finanzielle Zustände herbeizuführen, sollte man doch wohl etwas weniger unificiren.
Es ist vielfach als ein großer Mißgriff angesehen worden, daß man nur eine einzige Geldwährung eingesührt hat, und viele Erfahrungen kommen dazu, um diesen Gedanken immer klarer vor Augen zulegen.
Frankreich hat sich meist durch diesen Umstand von den großen Münzkrisen, die in anderen 'Ländern, namentlich in Nordamerika, so oft vorkommen, bewahrt, daß man daselbst immer eine doppelte Währung beibehielt.
Geht dann das Gold aus, so kann man etwas mit Silber aushelfen; geht das Silber aus, so hilft man sich aus mit dem Golde.
Wo aber nur eine einzige Währung gilt, ist das Mittel zum Aushelfen im Augenblick einer schweren Krisis nicht mehr vorhanden.
Nun aber stehen wir im Elsaß so da, daß wir wirklich mit einer dreifachen Währung noch eine Krisis haben, aus welcher man sich nur schwer herauswindet.
Wir haben den Franken noch, und der ist uns sehr lieb, und ich glaube, auch anderswo ist er lieb, denn auch hier in Berlin höre ich, daß man 2 und 2 hz Procent zahlt, um für Thaler Franken einzukaufen.
Nun, dieser Frank soll uns jetzt weggenommen werden.
Wir aber erklären: wir brauchen den Franken, und wir haben denselben nothweUdig, denn unser Verkehr ist ein Verkehr mit solchen Ländern, wo der Frank immerwährend gilt und gesucht wird.
Wir haben Verkehr mit Frankreich und da müssen wir mit Franken auszahlen; wir haben Verkehr mit der Schweiz, dahin verkaufen wir großartig unsere Weine, und die schweizer Weinhändler zahlen uns in Franken aus.
So müssen wir einerseits Franken einnehmen, andererseits Franken ausgeben, in unserem eigenen Lande aber soll es heißen: der Frank gilt nicht mehr.
Za, die Schwierigkeiten häufen sich wunderbar auf.
Wenn ich Geld nach Frankreich oder Geld nach der Schweiz sende, so muß ich Agio zahlen, wenn ich das Geld von der Post angenommen wissen will, wird mir aber aus Frankreich oder aus der Schweiz Geld zugesendet, so wird dieses Agio von der Post gar schön eingesteckt, und ich bekomme bloß in Thalern oder in Marken das Geld, welches mir aus der Schweiz oder aus Frankreich zugesendet worden ist, und diese Thaler haben weniger Werth als die Franken.
Dadurch gerathen wir beständig in große Verlegenheit und, haben auch zugleich großen Verlust.
Statt den Franken zu verdrängen, meine Herren ', sollte man eher trachten, den.
Franken bei uns festzuhalten oder vielmehr von Frankreich herüberzulocken, da man anders uns solche Zustände schaffen würde, welche den früheren Reichthum des Elsasses wieder herstellten und das Geld aus Frankreich nach Elsaß herüber!
fließen ließen.
Allein, will man dieses nicht thun, so wäre noch ein zweites Mittel da, daß man uns nämlich das deutsche Geld, welches zu uns über den Rhein gekommen ist, nicht zu einem höheren Betrage aufnöthigen möchte, wenn zum Beispiel das Zwanzigmarkstück gesetzlich nicht mehr gelten würde, als es täglich beim Banquier gilt.
Wenn ich es
einerseits annehmen muß für 25 Franken, und kann es andrerseits blos um 24 h
Franken ausgeben, ja, da ist die Schwierigkeit groß, und der Gewinn, welcher dem Handelsmann zufließen sollte, wird ungemein geschmälert.
Will man aber diese Mittel nicht ergreifen, dann ist das jetzige Gesetz) vollkommen unnöthig, denn das Fünffrankenstück, gerade wie das Zwanzigfrankenstück, verschwindet von selbst.
Wenn es wirklich einen Werth hat von 5 Franken und 10 Centimes, und es soll doch gesetzlich nur 5 Franken gelten, dann schwindet es von selbst und geht wieder nach Frankreich zurück.
Dann kommt das Gesetz erlauben Sie mir dieses Citat, meine Herren wie der Fuchs in der Fabel des La Fontaine,!
als er die Trauben nicht erreichen konnte, sagte: il 8 vvt!
trop vsrt, Kons pour äo Koujuts.
Das Gesetz sagt uns: das Fünffrankenstück hat für euch keinen Werth mehr, fort mit ihm!
U Um der Geldnoth abzuhelfen, wäre auch noch ein an- deres Mittel sehr geeignet, das ich sehr anempfehle; ich be-; greife nicht, warum es nicht schon angewendet worden ist.

Es scheint nämlich, daß die deutschen Münzen oder Münz- fabriken nicht genügend sind, um den Bedarf an Geld zu liefern.
Nun, wir hatten von langer Zeit her in Straßburg eine Münze, und zwar eine der besteingerichteten Münzen in ganz Frankreich; der Direktor dieser Münze ist wirklich Direktor der großen Münze in Paris.
Nun, warum setzt man diese Münze nicht wieder in Thätigkeit, wie das Bedürfniß schon längst gefühlt worden, und wie vom Elsaß aus schon manchmal beantragt worden ist
Dann könnte man im Reichslande einen genügenden Vorrath an Münzen beschaffen, i und der jetzigen Krisis würde in dieser Weise ein Ende gemacht werden.
Träten dann andere gute Gesetze dazu, so würde (der große Unterschied, welcher jetzt zwischen französischem Geld und demjenigen Gelde existirt, welches wir wirklich haben 75 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
-aealichen werden können, und dis Verhältnisse des Landes wären dann viel besser, als sie es sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich verstehe nicht, warum der Herr Redner gegen den Gesetzentwurf spricht.
Die Mißstände, die er geschildert hat, sind sa rum« 'heil nicht zu bestreiten; es sind nothwendige Ausflüsse aus dem Uebergangszustande, und soweit sie nicht beseitigt werden sollen und können, sind es Mißstände, die mit der Beschaffenheit eines Grenzlandes, das keilförmig zwischen die Schweiz und Frankreich sich einschiebt, unvermeidlich verbunden sind.
Das kann Niemand in der Welt ändern; der große Verkehr wird vom Wechselkurs regulirt, und da kann der Thaler im Auslande manchmal etwas höher und manchmal etwas niedriger stehen.
Darüber ist die deutsche Gesetzgebung nicht Herr; wir können bestimmen, was der Thaler bei uns gilt, auf denjenigen Werth, den er in Folge der Schwankungen des Wechselkurses im Auslands hat, haben wir aber keinen Einfluß; und wenn der Herr Redner die Post anklagt, so schiebt er der Post die Schwankungen des Wechselkurses zu, woran in der That die deutsche Reichspost ganz unschuldig ist; die macht keinen Gewinn am Wechselkurs und behält das Geld nicht in ihrer Tasche, sondern berücksichtigt nur diejenigen Aktualitäten, ohne deren Berücksichtigung sie geradezu mit Schaden arbeiten würde.
Das ist Alles: können wir das ändern
Sollen wir deshalb das deutsche Reich, sollen wir die deutsche Reichsregierung anklagen
Das wäre thöricht!
Der Herr Redner hat eine große Lobrede auf das Münzsystem von Frankreich gehalten.
Ich gebe zu, daß Frankreich weit früher als wir in den Besitz einer Münzreform und Münzeinheit gekommen ist, und daß wir diese Thatsache, diesen Vorzug Frankreichs bereitwillig einräumen und ihm denselben gönnen, indem wir im Begriffe stehen, denselben bei uns nachzuahmen.
Es wäre aber thöricht, wenn Frankreich uns die Reform mißgönnen wollte, in deren Besitz es selber sich schon lange befindet.
Was die Lobrede auf die Doppelwährung anlangt, so sind darüber ja auch in Frankreich die Stimmen sehr getheilt.
Ich will mich nicht auf die wissenschaftlichen Argumente pro und contra einlassen, ich will nur soviel sagen, daß, wenn der Herr Vorredner sich zum Beispiel auf Herrn Wolowski beruft, ich dagegen ebenso entschieden auf die Autorität des Herrn de Parieu mich berufen kann, der im Wesentlichen den Standpunkt vertheidigt, den unsere deutsche Münzreform einnimmt.
Wie gesagt, meine Herren, wir gönnen in dieser Beziehung Frankreich alles Gute, aber wir wollen uns von Frankreich und seinen Anhängern nicht verbieten lassen, auch bei uns das Gute zu machen; und ob im Augenblicke die öffentlichen Zustände in Frankreich so sichere sind, ob keinen Gefahren einer Valutastörung bevorstehen, wissen wir nicht, das wollen wir abwarten.
Dermalen cirkulirt in Frankreich viel Papier, uneinlösbares Papier, Papier mit Zwangskurs, und die Erfahrung hat gezeigt, daß in allen Ländern, wo dies der Fall ist, früher oder später Valutastörungen eintreten mit all dem großen Elend und dem schwer.
« Druck, die sie im Gefolge haben und die vorzugsweise auf den unteren Klassen lasten.
Da werden wir dann sagen: „Niemand ist vor seinem Ende glücklich zu preisen; nur wollen erst einmal sehen, wie sich die Dinge in Frankreich gestalten, wollen uns aber gar nicht abhalten lassen, unsrerseits das zu thun, was nöthig ist, um Ordnung zu machen in Deutschland, wozu nun Elsaß-Lothringen einmal gehört und in Zukunft gehören wird.
Alle diese Klagen laufen schließlich darauf hinaus, „man hatte uns unser Franken- und Centimes-System lassen sollen ''.
-a, das geht doch nicht, daß in einem deutschen Lande allein vre französische Währung gilt; ein Uebergang muß doch gemacht werden.
Wir stehen nun jetzt vor dem entscheidenden Schritte, wir wollen die Münzordnung in Elsaß-Lothringen einführen und da ist denn doch in der That keine Ursache zu Klagen.
Nach Einführung der Markrechnung nähert sich unser Münzsystem dem der Schweiz und Frankreichs.
Wenn die Herren uns sagen, „wenn wir unsere Thaler nach Paris schicken, verlieren wir daran '', ja, meine Herren, so frage ich: müssen Sie denn Ihre Thaler alle nach Paris schicken
ich sehe die Nothwendigkeit davon nicht ein.
(Abgeordneter vr.
Simonis: Wir machen es, wie man es hier in Berlin macht!)
Man verkehrt mit den Ländern, mit denen man Handelsbeziehungen hat, und wenn die Handelsbilanz zu unseren Ungunsten steht, gleichen wir die Differenz mit Nietall aus, mit Gold oder Silber, je nachdem es besser konvenirt; alle Verkehrsbeziehungen werden nicht vom Münzgesetze regulirt, nicht von unserem Münzgssetze, sondern sie werden geregelt durch den Wechselkurs und den Diskont, dessen Schwankungen der Vorredner dem deutschen Reiche und seiner Gesetzgebung, und zwar mit Unrecht, in die Schuhe schieben zu wollen scheint.
Wir wollen ihm auch gar nicht seine Franken und Centimes nehmen; im Gegentheil, der Gesetzentwurf sagt ausdrücklich, die Franken sollen nicht auf Rechnung des Reichs eingezogen werden, sie sollen fernerhin cirkuliren zum bestimmten Kurs und sogar die 5-, 10-, 20- und 50-Centimesstücke u. s. w. sollen ja auch an Stelle der Reichs-Nickel- und Kupfer- und der Reichs-Silbermünzen cirkuliren.
Das ist ein so bereitwilliges Entgegenkommen, wie man es gar nicht besser verlangen kann.
(Abgeordneter Dr. Simonis: §3!)
§3!
Gut, auch darüber wollen wir versuchen, uns zu verständigen.
(Heiterkeit.)
Es heißt also: Eine Außerkurssetzung darf erst eintreten, wenn eine Einlösungspflicht von mindestens vier Wochen festgesetzt und mindestens drei Monate vor ihrem Ablaufe durch dis vorbezeichneten Blätter bekannt gemacht worden ist.
Diese Bestimmung soll, wie ß 3 besagt, in Betreff der Münzen der Frankenwährung außer Anwendung bleiben.
Wird denn dadurch Etwas geändert am gegenwärtigen Zustande
Wir gönnen ja mit der größten Bereitwilligkeit den Reichslanden Cirkulationsmittel, an die sie gewöhnt sind, soweit sie ihnen überhaupt in Zukunft bleiben können, und wir gewähren ihnen dadurch die Mittel zu einem bequemen Grenzverkehr mit Frankreich und mit der Schweiz.
(Abgeordneter Dr. Simonis: Wie lange )
Wie lange
rantirt.
Eine Ewigkeit wird keinem Menschen ga (Heiterkeit.)
Sie setzen sich ja mit uns auf den Fuß der Kündigung, Sie werfen ja immer noch sehnsüchtige Blicke auf das Land jenseits der Vogesen!
(Bravo!)
Und für diese provisorische Gemüthszustimmung, die Sie uns entgegenbringen, wollen Sie von uns Ewigkeiten garantirt haben
Das wäre doch in der That sehr unbillig!
Setzen Sie sich auf einen solchen Fuß mit uns, daß wir Ihnen dergleichen garantiren können, geben Sie uns Garantie gegen Garantie, und Sie werden uns bereit finden.
Alles das 13 76 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. zu thun, was wir nach Lage der Dinge thun können, ohne der Gesammtheit Opfer aufzuerlegen, die der Einzelne auf Kosten der Gesammtheit eben einmal nicht verlangen kann.
Was nun die Münze in Straßburg anlangt, so sind die Münzstöcke von Straßburg in Hamburg aufgestellt und werden noch in diesem Zahre in Betrieb gefetzt werden.
Diese Thatsache steht vollkommen außer Zweifel, und es erledigt sich also die Beschwerde, die in dieser Beziehung erhoben worden ist.
Zch schließe, indem ich nochmals rekapitulire: Mißstände, die in dem Uebergangsstadium lagen, werden durch das gegenwärtige Gesetz beseitigt werden, das Gesetz will sie beseitigen, und es wird dem Gesetz gelingen, sie zu beseitigen.
Diejenigen Herren aus den Reichslanden, die für die Beseitigung dieser Mißstände sind, werden daher wohl daran thun, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen.
(Hört!
hört!
links).
Wollen sie das nicht, nun so mögen sie das vor ihren Konstituenten verantworten.
Was aber einen Theil der Mißstände anlangt, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat, so ist das deutsche Reich und seine Gesetzgebung nicht im Stande, sie zu ändern.
Das sind Mißstände des Grenzverkehrs ', das sind Erscheinungen, die durch die große wirthschaftliche Bewegung hervorgerufen sind, die sich in den Wechselkursen in dem Disconto äußert, und wir besitzen nicht den Hebel und stehen nicht auf dem Punkte, von dem man diese große Welt des internationalen wirthschaftlichen Verkehrs aus den Angeln heben kann.
Aus der einen Seite sucht man das deutsche Reich möglichst herabzusetzen, auf der anderen Seite muthet man ihm Dinge zu, die kein Land in der Welt zu erfüllen im Stande ist.
Man stelle sich doch einmal einfach auf den Boden des Möglichen, und dann wird man finden, daß dieses Gesetz das Mögliche zu erfüllen sucht, und daß man besser thut, hierbei eifrig und praktisch mitzuarbeiten, als ewig sich in retrospektiven Zdeen zu ergehen, die mit der Zukunft keinen Zusammenhang haben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Pommer Esche: Zch kann dem Herrn Abgeordneten für den 5. elsaß-lothringischen Wahlkreis darin beitreten, daß in Elsaß-Lothringen Mßstände bestanden haben und bestehen in Bezug auf die Münzverhältnisse.
Insbesondere ist das anzuerkennen, daß ein Geldmangel vorhanden war, vielleicht auch zur Zeit noch vorhanden ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete meint diesem Geldmangel dadurch abhelfen zu können, daß drei Währungen beibehalten werden, nämlich die französischen Münzen, die preußischen Münzen und die süddeutschen Guldenmünzen, so glaube ich doch, daß er sich da nicht in Uebereinstimmung befindet mit demjenigen, was die Bevölkerung wünschen würde.
Denn es sind gerade über die Verschiedenartigkeit der Münzen, die in Elsaß-Lothringen kursiren, über die verschiedenen Systeme, die da im Gange sind, die Klagen sehr laut an die Regierung gedrungen, und die Unificirung des Münzsystems, die der Herr Abgeordnete beklagt, wird sich doch wohl als zweckmäßig erweisen.
Der Geldmangel besteht allerdings vielleicht noch.
Die Regierung hat sich bemüht, ihm abzuhelfen, sie hat 8 Millionen Mark in Gold und 420, 000 Mark in Silber hingeschickt.
Die Berechtigung der Klage des Herrn Abgeordneten, daß die Franken durch die niedrige Tarifirung aus dem Lande verdrängt seien, lasse ich dahingestellt, sie mag ihre Berechtigung haben.
Inzwischen ist das doch nicht richtig, daß die Franken zu jener Zeit, als die Tarifirung des Thalers zu 3, 75 Franks ausgeführt wurde, mehr werth gewesen seien; der Thaler war mehr werth in jener Zeit als 3, 75 Franks, auch lange Zeit nach dem 8.
November 1870 noch; denn es konnten die Fünffranken-Thaler nicht abgegeben werden zu dem Preise, wie der Thaler tarifirt ward.
Das Gesetz hat ja keineswegs die Absicht, die Franken zu verdrängen.
Die Franken sollen, wie der Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen hat, richtig bemerkte, keineswegs sogleich verdrängt werden.
Das Gesetz soll nur die Möglichkeit schaffen, die neuen deutschen Münzen in das Land hineinzuführen.
Es fehlt für diese Münzen ja jetzt jede gesetzliche Basis in Elsaß-Lothringen.
Die Regierung würde, gar nicht im Stande sein, die Markmünzen überhaupt in den amtlichen Verkehr zu bringen, die amtlichen Rechnungen nach Markmünzen umzurechnen und aufzustellen, wenn nicht für die Markmünzen eine gesetzliche Basis geschaffen würde.
Diese Basis zu schaffen, ist der Hauptzweck des gegenwärtigen Gesetzes, und ich glaube, die Besorgniß, daß dadurch mehr Franken als bisher aus dem Lande verdrängt werden, ist nicht begründet.

Die Anzahl der Münzen der Frankenwährung, die jetzt im Lande umlaufen, ist eine sehr geringe und wird durch dies Gesetz nicht verringert werden.
Die Möglichkeit, die Franken festzuhalten und gar, wie der Herr Abgeordnete es wünscht, heranzuziehen, kann ich nicht sehen; ich habe auch vergeblich auf den Vorschlag eines Mittels von dem Herrn Abgeordneten gewartet, wie es möglich sei, Franken hereinzuziehen.
Zch glaube, wenn der Herr Abgeordnete den Zweck des Gesetzes erwägt, daß zunächst nur eine gesetzliche Grundlage für die Einführung der Markrechnung geschaffen werden soll, daß aber eine Außerkurssetzung der Frankenmünzen gegenwärtig noch nicht stattfindet, so wird er doch vielleicht seine Bedenken gegen das Gesetz fallen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will nicht das politische Gebiet berühren, welches von dem Herrn Abgeordneten Braun eben in diese Sache hereingezogen worden ist.
Zch meine, wir können den Herren Abgeordneten aus Elsaß Lothringen nur dankbar sein, wenn sie uns hier ihre Beschwerden vorbringen, und sollten ihnen nicht gleich mit politischer Münze heimzahlen.
(Bravo!
Sehr richtig!
im Centrum.
Oho!
links und bei den Nationalliberalen.)
Ich will nur von den Beschwerden sprechen, die der Herr Abgeordnete Simonis vorgebracht hat.
Die erste und wesentlichste ist die, daß die Umrechnung zu 3, 75 Franken erfolgt, während heute 1 Thaler nur 3, 68 Franken gilt.
Wenn wir heute diese Umrechnung vorzunehmen hätten, so würde ich dem Herrn Abgeordneten darin vollständig beistimmen.
Heute würde man die Umrechnung nicht zu 3, 75 Franken vornehmen, wenn man, wie allseitig beabsichtigt wird, gerecht sein will.
Allein der Herr Abgeordnete hat übersehen, daß diese Umrechnung schon vor mehreren Zähren mittels Dekrets vorgenommen ist, und daß, wenn wir heute nachträglich daran eine Aenderung vornehmen wollten, wenn wir heute sagen wollten, es wird der Thaler zu 3, 68 Franken umgerechnet, oder umgekehrt, daß wir dann Denjenigen Unrecht thun würden, die seit der Annexion Verbindlichkeiten kontrahirt haben; das ist ein Verlust, der mit der Annexion, wie fo manches anders Unangenehme, in den Kauf genommen werden muß; daran ist nichts mehr zu ändern.
Allerdings ist es wahr, daß die Handelsverhältnisse gerade in Elsaß-Lothringen durch die verschiedenen Währungen sehr zu leiden haben.
Die Hauptindustrie ist in Mülhausen.
Die Mülhausener Industrie bezieht in Folge der geographischen Lage und der hergebrachten Handelsverhältnisse ihre Rohstoffe hauptsächlich aus Frankreich, aus Havre, sie muß daher in Franken bezahlen; sie verkauft, seitdem ihr der französische Markt abgeschnitten ist, vorzugsweise nach Deutschland, nimmt also Thaler ein Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
77 und verliert zwei Procent.
Za, das ist leider nicht zu ändern; das muß die elsässische Industrie ertragen; sie muß das mit zu den Uebeln rechnen, die ihr durch die Annexion überhaupt bereitet worden sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete davon gesprochen hat, daß das Elsaß seinen Wein nach der Schweiz verkaufe, nun, so nimmt es doch dafür Franken ein, verliert also nichts, sondern gewinnt.
Ich bin gewiß nicht als ein Gegner von Elsaß-Lothringen bekannt, muß aber dennoch aussprechen: wir können an der Sache nichts mehr ändern!
Ein anderer Punkt ist der, ob wir in Elsaß-Lothringen genug kleinere Münzen haben.
Das muß ich leugnen.
Zch war in letzter Zeit auch dort und habe mich danach erkundigt und habe wahrgenommen, daß ein ungeheurer Mangel an Münzen existirt.
Die Beträge, die uns von dem Herrn Vertreter des Bundesraths mitgetheilt worden sind, daß nämlich 8, 000, 000 Mark Gold und 420, 000 Mark Silber hingegangen seien, können den dortigen Bedürfnissen bei Weitem nicht genügen.
Zch glaube daher, meinerseits mich dahin äußern zu sollen: wenn die deutsche Reichsregierung ernstlich will, daß den hinsichtlich des Münzwesens herrschenden Beschwerden abgeholfen werden soll, so muß sie sobald als möglich, und noch vor dem 1.
Zanuar nächsten Jahres, dafür Sorge tragen, daß sowohl Gold- als Silbermünzen in größerer Quantität nach Elsaß-Lothringen geschickt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich hatte die Gelegenheit dieses Gesetzentwurfs benutzt, um die Herren des Reichstags auf die wirklichen Münzverhältnisse in ElsaßLothringen aufmerksam zu machen.
Zch glaubte, daß die Gelegenheit nicht besser könnte gefunden werden.
Da mußte ich aber staunen, mehr als ich aussprechen kann, als ich dagegen nichts anderes hörte als politische Gründe, wo ich doch von Politik nicht das mindeste gesprochen hatte.
Eine Antwort Hattrick) allerdings auf meine Erörterung erwartet, daß man uns nämlich versprechen würde, man werde uns, da so großer Geldmangel in Elsaß existire.
Meld zuführen.
Allein einerseits wurde mir mit Politik geantwortet und andererseits wurde mir gesagt: acht Millionen Mark und 420, 000 Mark sind euch zugeführt worden!
Da die Lage aber so ist, wie ich sie vorhin geschildert habe, so habe ich doch von keiner Seite diejenige Antwort erhalten, auf welche ich mit Bestimmtheit rechnen durfte.
Herr Abgeordneter Sonnemann bemerkte sehr zutreffend, daß wir aus der Schweiz Franken bekommen und dadurch einen Mehrwerth erzielen.
Nun, die Summe, welche wir so aus der Schweiz erhalten, ist bei weitem nicht so groß als die Summe, die wir nach verschiedenen Gegenden Frankreichs auszahlen müssen, um unsere Einkäufe dort zu machen.
Allerdings kommt dabei etwas heraus; aber die Hände, in welche das Geld für den Wein gelangt, und diejenigen Hände, welche nach Frankreich Zahlungen zu machen haben, sind nicht dieselben, und wenn der Frank bei uns ganz außer Geltung gesetzt würde, so würden dadurch allerdings große Mißstände entstehen.
Nun wurde mir von einer Seite geantwortet, man kann nicht versprechen, daß dies in Ewigkeit dauern wird; von einer Ejwigkeit ist überhaupt bei zeitlichen Verhältnissen keine Rede.
Andrerseits wurde mir geantwortet: Es ist gar nicht die Rede davon, die Franken außer Kurs zu setzen.
Nun, wenn beide Antworten richtig sind, so kann ich gar nicht den H 3 verstehen, wo es nämlich heißt, daß die vorhergehende Bekanntmachung der Außerkurssetzung in Betreff der Münzen der Frankenwährung außer Anwendung ist.
Folglich haben wir da ein wahres Damoklesschwert über unserm Haupte.
Heute bestehen die Franken, haben gesetzlichen Kurs bei uns und morgen können sie uns absolut weggeschafft werden.
Habe ich ihn richtig verstanden
wenn ich bitten darf (Pause.)
Präsident: Zch bitte den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Simonis: Auch auf den Punkt ist mir nur eine sehr mißliebige Antwort gegeben worden, wenn ich bemerkte, wie die Verträge, die vor dem Kriege geschlossen worden sind, jetzt nicht mehr ihre volle Geltung haben.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann sagte mir, man muß Derartiges ganz einfach in den Kauf der Annexion nehmen.
Wenn ich z.
B. bei Jemandem mein Geld auf 100 Franken angelegt habe und es steht dann geschrieben: 1 sn bonnss wonQaiss sonnantss, und der Mann kommt heute und giebt mir den Werth von 98 Franken nur zurück, so ist das eine Beeinträchtigung, welche allerdings in den Kauf genommen werden muß, wenn die Gesetze so fertig aufgestellt worden sind.
Zch glaube aber, sie konnte auf andere Weise vorgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete I) r. Braun sagte mir ich möchte nicht sagen, mit Wohlwollen, aber er antwortete mir: Ja, warum braucht ihr Euer Geld denn alles nach Paris auszugeben
Diese Antwort mochte wohl geistreich sein, allein ein praktischer Mann wird mir so nicht antworten.
(Heiterkeit.)
Elsaß hat doch einmal seinen Verkehr mit Frankreich, Frankreich existirt doch noch!
Nun, wir haben manche Fabriken, welche für Frankreich arbeiten, es muß doch das Geld von Frankreich herkommen, wir haben Manches in Frankreich zu kaufen, in Paris z.
B., was wir in Berlin nicht finden, und dort müssen wir doch mit Franken bezahlen.
Zch sehe da gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Braun so gut gestochen hat, wie er stechen wollte.
(Heiterkeit.)
Der Thaler galt allerdings 3 Franken 75 Centimen im Augenblick der Annektirung, allein seither hat Elsaß eine Steuer von wenigstens einer Million dadurch bezahlt, daß wir Alles nur in Franken bezahlten, die uns nur in einem herabgesetzten Werthe abgenommen wurden.
Es ist nicht lange her, daß die Vorschrift bestand, daß der Thaler 3 Franken 75 Centimen werth sei.
Es ist weit entfernt, daß der Thaler diesen Werth behalten habe, so daß, wenn heute die fünf Milliarden noch zu bezahlen wären, wo damals die deutsche Regierung so sorgfältig die biliots äs bangno als Zahlungsmittel ausschloß, nicht mehr als hundert Millionen Agio von Frankreich profitirt werden würden durch dieses Zahlungsmittel.
-Es wurde mir auch noch die Frage gestellt: auf welche Weise man die Franken aus Frankreich herüberlocken kann.
Noch einmal möchte ich in diesem Augenblick gleich darlegen, daß namentlich Douane nicht mehr so beschwerlich wäre für den internationalen Verkehr, wie sie es wirklich ist.
Es wäre das ein vortreffliches Mittel der Erleichterung und andere würden sich später vielleicht auch noch finden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, erlauben Sie mir nur einige Bemerkungen.
Die Mittheilung, welche vorhin gemacht ist über die nach Elsaß-Lothringen erfolgten Sendungen von Geld der Markwährung, sollte natürlich nicht die Bedeutung haben, auszudrücken, daß damit genug geschehen sei, im Gegentheil, 78 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. sie hatte nur die Bedeutung, zu zeigen, daß, soweit es die augenblickliche Lage, sowohl die gesetzliche als die faktische es gestattet, man sich bemüht hat, dem Mangel an umlaufenden Gelde in Elsaß-Lothringen abzuhelfen.
Es versteht sich von selbst, daß, sobald das vorliegende Gesetz ergangen und auf Grund dieses Gesetzes die Reichsmarkwährung eingeführt sein wird, die Neichsregierung es sich angelegen sein lassen wird, soweit es in ihren Kräften steht, dem Bedarf an Reichsmünze gerecht zu werden.
Das ist das Eine, was ich zu sagen habe.
Das Andere bezieht sich auf den § 3, den der Herr Vorredner in seiner Tragweite, wie ich glaube, nicht richtig aufgefaßt hat.
Was durch diesen tz 3 hat ausgeschlossen werden sollen, ist die Einlösung der französischen Münzen.
Wenn die Bestimmung, welche nach tz 3 nicht Gesetz werden soll, Gesetz würde, dann würden wir in der Lage sein, alle in Elsaß-Lothringen präsentirten französischen Münzen einzulösen.
Was das Dritte, die Heranlockung der Franken, betrifft, so weiß ich nicht, ob ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe.
Soweit ich es verstehe, würde es bestehen in einer großen Revision des Zolltarifs, und das kann ich für den Augenblick als ein praktisches Mittel nicht anerkennen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch bitte mir nur zwei kurze Entgegnungen zu erlauben.
Es haben zwei Vorredner, unter lautem Beifall der verehrten Herren im Centrum, mir vorgeworfen, daß ich die Politik hineingezogen hätte.
Za, meine Herren, dies ist ein Vorwurf, den ich ganz ruhig auf mir sitzen lasse; aber die Praxis, die Politik auszuschließen, will ich bereitwilligst acceptiren; auch will ich versprechen, in Sach-n von Elsaß-Lothringen niemals mehr von Politik zusprechen, wenn das von der anderen Seite und in derselben Weise versprochen und auch so gehandhabt worden wäre.
Da das aber nicht zu erwarten ist (Oho!
im Zentrum) Beruhigen Sie sich, meine Herren, ich sage, „daß es versprochen wird '', denn daß, wenn es versprochen wird, es auch gehalten wird, das glaube ich schon; also hätten Sie diese rauhe Interjektion sich ersparen können.
Sie setzen Schlimmeres voraus, als ein Anderer Ihnen zumuthet.
(Abgeordneter Dr. Simonis: Wer hat angefangen )
Die letzte Interjektion habe ich nicht verstanden.
(Abgeordneter Dr. Simonis: Wer hat angefangen )
Präsident: Zch bitte um Ruhe und muß daran erinnern, daß es hier im Hause nicht Brauch ist, den Redner durch Interjektionen zu stören.
Abgeordneter Dr. Brann: Die Frage, wer angefangen hat, will ich dahin beantworten, daß ich angefangen habe, und zwar aus Anlaß dessen, daß mir die Ausführungen des Herrn Vorredners wirthschastlich nicht recht begreiflich zu sein schienen, und daß, da ich gewohnt bin, bei ihm die nöthige Ueberlegung vorauszusetzen, ich vermuthet habe, daß sie nicht ganz frei wären von politischen Unterströmungen.
Dies und der andere Umstand, daß er mir verschiedene Interjektionen machte, die ich nicht anders als in politischem Sinne verstehen konnte, haben mich dazu veranlaßt, einige politische Argumente herbeizuziehen, jedoch mit derjenigen Schonung und Reservation, die mir in dergleichen Dingen geboten zu sein schien.
Daß 'ich so verfahren, halte ich für recht und bereue ich es auch zur Stunde noch nicht, dem Centrum zum Trotze.
(Ruf im Zentrum: Unverbesserlich!)
Zch habe schon erwähnt, daß der Uebergang von einem Münzsystem zum andern ohne gewisse Beschwerden und Mißstände nicht vorgenomnren werden kann, und ich freue mich, daß mir darin der Herr Abgeordnete Sonnemann beigestimmt hat, der ja der speciellen und örtlichen Verhältnisse von ElsaßLothringen besser kundig ist als ich.
Die Leiden solcher Uebergangsstadien sind ja Elsaß-Lothringen auch unter französischer Herrschaft nicht erspart geblieben. '
Zch erinnere an die großen Krisen, die in Frankreich am Ende des vorigen und am Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts gewaltet haben.
Da sind gerade in Elsaß-Lothringen die größten Devastationen in wirthschaftlicher Beziehung eingetreten und es sind Millionen von Vermögen verloren worden.
Wer darüber nähere Auskunft wünscht, kann sie finden bei zwei berühmten französischen Schriftstellern, die den Namen Erckmann und Chatrian führen, die zwar Romanschriftsteller sind, aber in streng realistischer Weise schreiben; ich denke, das sind französische Autoritäten, auf die ich mich berufen darf.
Das gebe ich dem Herrn Vorredner zu, daß gegenwärtig in Elsaß-Lothringen ein gewisser Mangel an cirkulirendem Medium existirt; dem wird, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts zugesagt hat, abgeholfen werden.
Die wilden Thalerscheine werden verschwinden, sobald die Reichs-Kassenscheine in Funktion treten, und wenn etwa bezüglich der Banknoten ein Mangel sein sollte, so werden wir dem noch in dieser Session abhelfen.
Zch meinerseits möchte dem Herrn Vorredner, mit dessen Herren Konstituenten ich es aufrichtig wohl meine, rathen, daß, wenn er an dem Gesetzentwurf etwas auszusetzen hat, er seine Wünsche in Form von Amendements bringe; diese Amendements können wir diskutiren, wir können uns darüber verständigen, wir wollen ihm auf das Bereitwilligste entgegenkommen in Allem, was er darin beantragt, aber uns ewig in retrospektiven Kritiken zu erschöpfen, dazu halten wir uns nicht für berufen.
Wir würden lieber von ihm Vorschläge für die Zukunft als Lamentationen über die Vergangenheit hören, und auch für das Elsaß wäre das besser.
Was nun die Absatzverhältnisse anlangt, so war meine Frage, ob die Herren denn etwa Zhre Thaler alle nach Paris schicken wollen, ja nicht schlimm gemeint; es war eben einfach ein Scherz; ich wollte die Herren darauf aufmerksam machen, daß es auch andere Bezugsquellen giebt, als die französischen.
Die Herren im Elsaß können z.
B. Rohprodukte, Baumwolle u. s. w. ebenso gut und billig bei uns im alten Deutschland kaufen wie in Frankreich, Baumwolle z.
B. in Bremen, Kaffee in Hamburg, wo er nicht theurer ist, als in Havre.
Das möchte ich mir als eine beiläufige Bemerkung zu sagen erlauben, aber nicht als ein absprechendes Urtheil im Allgemeinen.
Außerdem dürfen die Herren nicht vergessen, daß Sie einen ganz bedeutenden Absatz nach Deutschland haben.
Der Wein im Elsaß ist ja doch mm 100 Procent gestiegen, und wohin geht er
Nicht nach Frankreich, sondern nach Deutschland.
Ein großer Theil der Produkte der im Elsaß blühenden Fabrirationszweige sie blühen glücklicherweise jetzt noch ebenso gut, wie sie früher geblüht haben —, dis Produkte der Spinnerei, der Weberei, der Färberei, finden in Deutschland einen sehr bereitwilligen Markt, einen so bereitwilligen Markt, daß unsere Produ: enten darüber Klage führen.
Klagen, welchen Gehör zu schenken in Bezug auf ElsaßLothringen wir uns wohl hüten werden.
Wenn der Herr Vorredner schließlich gesagt hat: ja, wir müssen unsre Thaler nach Paris schicken, weil wir dort in Franken bezahlen müssen, so muß ich gestehen, daß ich das nicht verstehe; wenn man dort in Franken bezahlen muß, so müßte man doch Franken und nicht Thaler nach Paris schicken.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
79 Kurz, ich fasse das Ganze dahin zusammen: die Reichsgesetzgebung ist nicht Herr über die Handelsbilanzen, sie ist nicht Herr über die Wechselkurse, sie ist nicht Herr über den Grenzverkehr; das wird bestimmt von anderen Faktoren, denen wir nicht zu gebieten haben.
Das hat Alles mit unserem Gesetzentwürfe gar nichts zu schaffen.
Will aber der Herr Vorredner zu diesem Gesetzentwurf Amendements stellen, so werden wir ihm auf das Bereitwilligste Gehör schenken.
Wir stehen bereit, ihm für jede Reform unseren Beistand zu gewähren.
Präsident: Es wünscht zur Generaldiskussion Niemand weiter das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Specialdiskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 1.
Die Wirksamkeit der anliegenden Reichsgesetze, nämlich des Gesetzes, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen, vom 4.
Dezember 1871 (ReichsGesetzblatt Seite 404) und des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Reichs-Gesetzblatt Seite 233) wird mit den aus den folgenden Paragraphen sich ergebenden Maßgaben auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Specialdiskussion über tz 2, tz 3, ß 4, §5, Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Specialdiskussionen und kann wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz 2, 3, 4 und 5, sowie der Einleitung und Ueberschrift im Einzelnen auch in dritter Berathung konstatiren.
Ich konstatire demnach die Annahme der tztz 2, 3, 4, 5, Einleitung und Ueberschrift in dritter Berathung.
Meine Herren, das Gesetz ist unverändert auch in dritter Berathung nach der Vorlage angenommen worden; wir können daher sofort über das Ganze abstimmen.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Einführung der Münzgesetze in Elsaß-Lothringen nunmehr in dritter Berathung definitiv und im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins in Gebietstheile«, welche in die Zollgrenze eingeschloffen werden (Nr.
25 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die GeneraldiskussionEs wünscht Niemand das Wort; ich schließe demnach die erste Berathung.
Ich richte nach der Vorschrift der Geschäftsordnung an das Haus die Frage, ob das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Branntweins in Gebietstheilen, welche in die Zollgrenze eingeschlossen werden, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten demnach sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Specialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, über Einleitung nnd Ueberschrift des Gesetzes.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Specialdiskussion und kann wohl konstatiren, daß der Text des Gesetzes, sowie die Einleitung und Ueberschrift in zweiter Berathung angenommen sind.
Zch konstatire dies hiermit.
Es wäre hiermit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abgabe von der Branntweinbereitung in den hshenzollsrnschen Landen (Nr.
28 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung, die Generaldiskussion über das Gesetz.
Es begehrt Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Zch richte auch hier an das Haus die Frage, ob das Gesetz, betreffend die Abgabe von der Branntweinbereitung in den hohenzollernschen Landen, an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; auch hier ist die Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Wir gehen daher sofort zur zweiten Berathung über.
Ach eröffne die Specialdiskussion über tz 1 des Gesetzes, über tz 2, über tz 3, §4, Einleitung und Ueberschrift.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt, ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eins Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme der Hh 1, 2, 3, 4, der Einleitung und Ueberschrift des betreffenden Gesetzes in zweiter Berathung.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Markenschutz (Nr.
20 der Drucksachen).
Die Amendements sind zusammengestellt auf Nr.
32 und Nr.
35 der Drucksachen.
Zch eröffne die Specialdiskufsion über §1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über tz 1 und ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: §1.
Gewerbetreibende, deren Firma im Handelsregister eingetragen ist, können Zeichen, welche zur Unterscheidung ihrer Waaren von den Waaren anderer Gewerbetreibenden auf den Waaren selbst oder auf deren Verpackung angebracht werden sollen, zur Eintragung in das Handelsregister des Ortes ihrer Hauptniederlassung bei dem zuständigen Gerichte anmelden.
80 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. r Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über § 2 und kann wohl, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des tz 2 in zweiter Lesung feststellen.
Der tz 2 ist in zweiter Lesung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Zu demselben liegen vor: das Amendement der Abgeordneten Dr. Grimm, Ackermann und Genoffen Nr.
32 I mit dem Unteramendement des Abgeordneten Kisker Nr.
35 II und das Amendement des Abgeordneten Dr. Grimm und Genoffen Nr.
32 IV 1.
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren!
Sie haben durch die Annahme der 1 Und 2 der Vorlage die Personen festgestellt, welchen künftighin der reichsgesetzliche Markenschutz verliehen werden soll, und Sie haben damit ferner die Art und Weise festgestellt, wie dieser Markenschutz erworben werden soll.
Ihre Berathung schreitet nunmehr bei dem tz 3 der Vorlage weiter zu der Frage: wie sollen die Zeichen beschaffen sein, welchen das Reichsgesetz künftighin Schutz gewähren will
Es handelt sich also hier um die objektive Beschaffenheit der Marken und Fabrikzeichen.
Bei dieser Frage, meine Herren, tritt sofort ein Unterschied hervor.
Es ist eine Unterscheidung zu machen von, wie mich dünkt, großer legislatorischer Zmportanz, es sind zu unterscheiden die bereits vorhandenen Marken von solchen Marken, welche erst künftighin von den Gewerbtreibenden angenommen werden wollen.
Auch der Regierungsvorlage ist diese Unterscheidung durchaus nicht entgangen, sie ist im Gegentheil im ß 3 der Vorlage schon äußerlich zum Ausdrucke gebracht worden, indem der erste Absatz sich mit den bereits im Verkehr befindlichen Waarenzeichen befaßt, während der zweite Absatz wesentlich der Frage gewidmet ist: wie sollen Waarenzeichen beschaffen sein, welche künftighin erst in den Verkehr eintreten
und diesem zweiten Absätze sind in der Vorlage weiter untergeordnet diejenigen Markenzeichen, welche zwar jetzt schon im Verkehr sich befinden, bei welchen es sich aber fragt, ob ihnen ihrer formellen Beschaffenheit nach künftighin der Schutz zu Theil werden soll oder nicht.
Auf diese Unterscheidung der bereits vorhandenen Markenzeichen und der künftig erst in den Verkehr tretenden Markenzeichen basiren auch die zwei Anträge, welche Sie in den Ihnen vorliegenden Abänderungsanträgen zu H der Vorlage gestellt finden; der erste Antrag ist enthalten unter I der in Ihrer Hand befindlichen Abänderungsanträge, der zweite Antrag, ebenfalls zu tz 3, findet sich unter IV der Abänderungsanträge.
Zch gebe mir nun die Ehre, diese beiden Abänderungsanträge vor Zhnen zu motiviren, wobei ich vorausschicke, daß der erste Abänderungsantrag, der sich mit den bereits im Verkehr befindlichen Markenzeichen befaßt, mir der weitaus wichtigere zu sein scheint, während der zweite Antrag, soweit er sich auf die künftig zu kreirenden Markenzeichen bezieht, von nur untergeordneter, nebensächlicher Bedeutung sein dürfte.
So viel ist ja klar: hinsichtlich der Frage, wie haben Kaufleute, welche künftig Markenzeichen in den Verkehr bringen wollen, ihre Zeichen einzurichten, hat der Gesetzgeber einen weit freieren Spielraum, in dieser Richtung kann er die angemessenen Vorschriften frei ertheilen, sachgemäße Vorschriften in die Gesetzgebung niederlegen, ohne daß irgend Jemandes Rechte, irgend Jemandes Vermögensinteressen beschädigt oder beeinträchtigt werden.
Anders, meine Herren, liegt die Sache für die Vergangenheit.
Es fragt sich: 1 wie will sich der Gesetzgeber stellen zu der großen Anzahl legitimer, im Verkehr bereits befindlicher Waarenzeichen
will ser sie alle unter seinen Schutz nehmen oder nur solche schützen, welche seinen neu erlassenen Vorschriften entsprechen
Und diese neu erlaffeneu Vorschriften bestehen, wie Sie aus tz 3 ersehen, darin, daß solche Marken keine Zahlen, keine Buchstaben und keine Wörter enthalten dürfen; nur dann, so ist der Gedanken der Vorlage, wenn diese Waarenzeichen, die bereits bestehen, landesgesetzlich geschützt sind, nur dann sollen sie Zahlen, Buchstaben oder Wörter enthalten dürfen.
Nach meinem Dafürhalten ist nun diese Anordnung des Entwurfes zu enge, meinem Dafürhalten nach soll eine Erweiterung eintreten, die Sie in meinem Amendement ausgesprochen finden, nämlich dahin, daß nicht blos die landesgesetzlich geschützten Marken, wenn sie Buchstaben, wenn sie Wörter, wenn sie Zahlen enthalten, reichsgesetzlich künftighin Schutz erhalten sollen, sondern überhaupt alle derartigen Waarenzeichen, welche bis zum Beginn des Zahres 1875 im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben.
Zch bemerke sofort, meine Herren, daß die Redaktion dieser Kategorie von Markenzeichen, „welche im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben, nicht etwa von mir neu versucht worden ist, vielmehr treffen Sie diesen Begriff bereits nur in etwas anderem Zusammenhange in der Vorlage an.
Er stammt mithin aus der Vorlage selbst.
Sie finden denselben insonderheit in dem § 7, wo bezüglich dieser Kategorie von Waarenzeichen gesagt ist, daß eine Eintragsgebühr seitens der Landesregierungen nachgelassen werden kann, und Sie finden diese Kategorie erwähnt in tz 9 der Vorlage, wo gesagt ist, daß derartige im Verkehr allgemein anerkannte Waarenzeichen eines bestimmten Gewerbetreibenden auch ein Vorrecht hinsichtlich der Eintragung genießen sollen bis zum 1.
Oktober 1875.
Um der Sache näher zu treten, meine Herren, so handelt es sich zunächst darum, den Begriff „landesgesetzlich geschützte Zeichen ''etwas schärfer in das Auge zu fassen.
Die Motive, welche dem Gesetzentwürfe beigefügt sind, geben darüber den erforderlichen Aufschluß, derselbe basirt auf den Erhebungen, die seitens der Reichsregierung in dieser Frage angestellt worden sind.
Danach bezieht sich diese Bestimmung „landesgesetzlich geschützte Fabrikzeichen ''nur auf einen verhältnißmäßig sehr kleinen Bruchtheil des deutschen Reiches; territorial betrachtet bezieht sich dieser Begriff auf die Rheinlands, Westfalen, ferner auf Bayern und zum dritten endlich aus Elsaß-Lothringen; in Ansehung der Waarengattungen, die landesgesetzlich geschützt sein sollen, erleidet auch der Begriff eine Beschränkung hinsichtlich der Waarenzeichen in Westfalen und in den Rheinlanden, indem nur eine gewisse Kategorie von Waarengattungen, nämlich Stahl- und Eisenwaaren mit Ausnahme des Stab- und Roheisens, fortan geschützt werden sollen.
Eine weitere Einschränkung besteht darin, daß diese Institution besteht in den drei genannten Ländern nur solche Zeichen, Buchstaben, Zahlen oder Wörter in sich schließende Zeichen Schutz finden sollen, welche in den betreffenden Ländern in den Zeichenrollen seiner Zeit eingetragen worden sind.
Sie sehen also, meine Herren, daß sowohl nach dem Territorium als nach der Gattung der Waaren die Wirksamkeit dieses sogenannten landesgesetzlichen Schutzes eine sehr beschränkte ist.
Ich glaube, daß es im Znteresse des Handelsverkehrs unbedingt erforderlich ist, diesen Schutz wesentlich weiter auszudehnen.
Meine Herren, es ist ein langjähriger Wunsch des Handelsstandes, daß dieses Gesetz erlassen werde.
Schon seit Jahrzehnten besteht in den Kreisen der Gewerbetreibenden und im Handelsstande eine lebhafte Agitation in dieser Richtung.
Nun ist es klar, daß, wenn die Handelsleute, wenn der Gewerbestand Schutz für seine Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
81 Waarenzeichen verlangt, er darunter diejenigen Waarenzeichen wesentlich versteht, die eben bereits existiren, die seine Waarenzeichen sind, für die er durch die Tüchtigkeit seiner Leistungen bereits ein gewisses Renommee, für die er bereits eine gewisse Kundschaft erworben hat, also Waarenzeichen, die für ihn bereits ein sehr wesentliches Vermögensobjekt darstellen.
Weniger interessirt sich der Handelsstand natürlich für die formelle Beschaffenheit von Waarenzeichen, die erst künftighin unter der Herrschaft dieses neuen Gesetzes in den Verkehr gelangen sollen.
Nun, meine Herren, steht so viel fest, daß eine große Anzahl dieser bereits im Verkehr befindlichen, wenn auch nicht landesgesetzlich geschützten Waarenzeichen eben bestehen in Buchstaben oder Zahlen oder Wörtern, und zwar entweder so, daß blos Buchstaben oder blos Zahlen oder blos Wörter dieses Waarenzeichen repräsentiren oder das ist die zweite Art, wie solche nominelle Zeichen vorkommen in der Weise, daß ein figürliches Zeichen mit verknüpft ist, daß also eine Kombination des nominellen Zeichens mit einem figurativen Zeichen statthat.
Beide Formen von Waarenzeichen, darunter also auch diejenige, welche in einer Kombination von nominellen Zeichen mit figurativen Zeichen besteht, sind in dem Entwürfe nicht berücksichtigt.
Zch mache in dieser Beziehung auf den Wortlaut aufmerksam, es heißt in dem Absatz 2: „wenn die Zeichen, Zahlen, Buchstaben, Wörter rc.
enthalten ''also, wenn in einem aus figürlichen Momenten und aus Buchstaben zusammengesetzten Zeichen Buchstaben vorkommen, so sollen dieselben nach dem Vorschlage des Entwurfes ins Freie fallen.
Mich dünkt, daß dieser Vorschlag nicht acceptirt werden kann, eben deswegen nicht, weil eine große Anzahl von allenthalben in Deutschland im thatsächlichen Gebrauch befindlichen Zeichen gerade in Buchstaben besteht.
Zch erinnere daran ich habe das schon in der allgemeinen Debatte berührt daß eine Menge von Firmen von Alters her die Znitialien derselben zum Zeichen gewählt haben, sei es nun in den Anfangsbuchstaben der Firmen allein, sei es in Verbindung mit einem figürlichen Zeichen, beide Firmen von'Waarenzeichen würden nach der Intention des Entwurfes künftighin nicht geschützt erscheinen.
Nach meinem Abänderungsantrage würden sie aber geschützt werden, wenn sie im Verkehr allgemein als Zeichen der Waare des betreffenden Fabrikanten gegolten haben.
Meine Herren, im Handelsverkehr bestehen generelle Principien, die über die Grenzen der einzelnen Länder hinausgehen, der Handel ist kosmopolitisch, universell und hat daher auch auf die Gebräuche zu sehen, welche in dieser Richtung bei den uns umgebenden Staaten bestehen.
Nun möchte ich zunächst an die Gesetzgebung von England erinnern.
Zn England existirt ein Gesetz, die betrügerische Bezeichnung von Waaren betreffend, vom 7.
August 1862.
Der genannte Industriestaat läßt in demselben auch Buchstaben, Wörter, Zahlen ebenso als Waarenzeichen zu; das Gesetz verfügt, daß Handelsmarken im weitesten Sinn genommen werden sollen und daß alle Arten von Zeichen darin eingeschlossen sein sollen, die gebraucht werden, um den Ursprung und die Beschaffenheit einer Waare zu bezeichnen, und es heißt dann weiter: „Als Handelsmarke im Sinne des Gesetzes gilt ebensowohl der voll einer Waare aufgedrückte Name des Verfertigers oder ein einzelner zu diesemZwecke gebrauchter Buchstabe oder das Bild eines Gegenstandes, ein gewisser Schnörkel oder ein angenommener Spruch, mögen solche Zeichen aufgedruckt, ausgeklebt oder nur angehängt oder sonst wie an der Waare befestigt sein.
Die englische Gesetzgebung, trotz ihrer bekannten Hinneigung zur Kasuistik, hat es eben nicht unternommen, die Zeichen zu specialisiren und konkret zu definiren und ebensowenig ist das von der französischen Gesetzgebung geschehen.
Das französische Gesetz läßt auch im Allgemeinen sowohl dir Buchstaben als alle übrigen Zeichen zu.
Artikel 1 desselben verfügt: „daß als Fabrik- oder Handelszeichen zu betrachten seien Namen in zu unterscheidender Form, die Benennungen, Sinnbilder, Ausprägungen, Stempel, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Siegelvignetten, Reliefs, Buchstaben, Namenszüge, Umhüllungen und andere Zeichen.
Ebenso verhält es sich mit der nordamerikanischen Gesetzgebung, die nur verfügt, daß, wenn Jemand einen Namen anmeldet, er schuldig sei, diesem Namen ein Zeichen beizufügen, welches dieses Waarenzeichen unterscheidet von sonstigen Waarenzeichen, die ausgegeben werden von Persönlichkeiten, dis den gleichen Namen führen, Buchstaben u. s. w. sind aber ebenfalls in Nordamerika frei zugelassen.
Zn Italien hat wenigstens das Ermessen der Behörde einen Spielraum.
Aus die Einzelheiten der ausländischen Gesetzgebung kann ich hier selbstredend nicht weiter eingehenZch frage mich nun, welche Einwendungen man etwa gegen unseren Vorschlag wird vorbringen können.
Man wird zunächst sagen, bisher hätten wir mit Ausnahme der landesherrlich geschützten Waarenzeichen in dem übrigen Deutschland für Zeichen, welche den bloßen Buchstaben enthielten oder in Worten bestanden, sei es allein oder in Verbindung mit einem figürlichen Zeichen, eben auch keinen Schutz besessen.
Formell mag das richtig sein, aber materiell gewiß nicht.
Jedenfalls erscheint mir dieses Argument unerheblich, denn wir machen ein Markenschutzgesetz, weil wir es brauchen, weil die Fabrikanten zur Zeit rechtlos sind, weil zur Zeit Schutzlosigkeit in diesem Gebiete besteht und in Folge dessen die Unehrlichkeit mehrfach im Handel sich geltend gemacht hat, die fortan gerade durch dieses neue Gesetz beseitigt werden soll.
Es ist unsere Absicht, durch dieses neue Gesetz Aufrichtigkeit, Wahrheit, Ehrlichkeit, Offenheit, Treu und Glauben im Handelsverkehr herzustellen.
Es ist unsere Absicht, den leider in dieser Richtung durch eine Menge von jeweils im Verkehr befindlichen falsch bezeichneten Waaren abgestumpften Rechtssinn sowohl bei Handelsleuten als in der Bevölkerung eben wieder von neuem zu schärfen.
Um dieses Ziel zu erreichen, um der Unehrlichkeit auf diesem Gebiete entgegenzutreten, glaube ich, daß wir die vollste Veranlassung haben, alle und jede im ehrlichen Handel anerkannten Waarenzeichen unter den Schutz des Gesetzes zu stellen, und nicht blos diejenigen, welche gerade diesen strikten Formen der Gesetzesvorlage entsprechen, also in Figuren bestehen, sondern auch die Kombinationen von Figuren und Buchstaben und die in bloßen Buchstaben bestehen, soweit letztere Kategorie von Waarenzeichen eine gewisse Geltung im Handelsverkehr erlangt, sobald sich eine Kundschaft für dieselbe gebildet hat.
Es tritt nun aber noch dazu, daß der Satz, daß überhaupt für diese Waarenzeichen kein Schutz zur Zeit bestehe, nicht einmal materiell gerechtfertigt ist.
Fragt man, auf welchen Zeitpunkt wir uns bei Beantwortung dieser Frage stellen müssen, so glaube ich, wir müssen uns stellen auf den Zeitpunkt vor Einführung des Reichs-Strafgesetzbuchs, denn wir stehen gerade im Begriff, das Reichs-Strafgesetz zu ändern und auszusprechen, daß die Bestimmung des ß 287, die blos den Namen und die Firma aus den Waaren schützt, dem Bedürfnisse des Handelsverkehrs nicht genügt.
Gehen wir auf die Zeit vor Einführung des Strafgesetzbuchs zurück, was auch in der Vorlage Bayern gegenüber ganz richtig geschehen ist, so.
finden wir, daß sine Menge von deutschen Ländern Schutz für Waarenzeichen, selbst wenn solche nur in Buchstaben bestanden, gehabt haben.
Zch nenne hier mein Heimatsland Baden.
Damit ich aber nicht in den Verdacht des Partikularismus komme, will ich mich hauptsächlich beziehen auch auf das sächsische Gesetz, das allgemein vorschreibt, daß, wer ein besonderes Kennzeichen, mit den: eine Waare oder Fabrikat eines Handelshauses bezeichnet zu werden pflegt, nachahmt, so und so bestraft werde.
Eine ähnliche Bestimmung hatte Hannover, Nassau, ähnliche Bestimmungen kannte das thüringische Strafgesetzbuch.
Alle diese Bestimmungen sind durch h 287 des Reichs-Strafgesetzbuchs abolirt; allein unter der Herrschaft dieser früher bestandenen Strafgesetze.
hat sich eine Menge von Waarenzeichen gebildet, die bis 1.
Zanuar 1871, beziehentlich in Süddeutsch14 82 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. land 1872, Schutz genossen, und ich meine, daß wir diese Waarenzeichen ebenso gut in Schutz nehmen müssen als diejenigen, deren die Vorlage gedenkt unter der Bezeichnung „landesgesetzlich geschützte Waarenzeichen ''.
Und auch abgesehen von diesem strafrechtlichen Standpunkte bezüglich der Länder, die gar keine Bestimmung in dieser Richtung hatten, möchte ich nicht behaupten, daß das Nachmachen von Fabrikzeichen von Seiten Dritter ohne weiteres eine erlaubte Handlung wäre.
Sie war nicht strafrechtlich verpönt; ob aber nicht auf dem Civilwege mit der Betrugsklage, mit der aetio äoli in solchen Fällen aufzukommen wäre, ist eine andere Frage, und ich kann eine Reihe von Entscheidungen anführen, wo aus den generellen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzes hergeleitet worden ist, daß das Inverkehrbringen von Waaren mit nachgemachten Waarenzeichen als eine unrechte That zu bestrafen sei.
Ich gehe auf die Einzelheiten hier nicht ein.
Ach habe in meiner Praxis eine Reihe derartiger Erfahrungen zu verzeichnen.
Allerdings blieb es eine Kontroverse im Gebiete des Civilrechts.
Ach möchte noch für meine Ansicht, meine Herren, Ähre Aufmerksamkeit nur auf den Gang der Legislation eines einzelnen Staates richten, nämlich auf den Gang der Legislation von Preußen, und zwar speciell auf die vorhin schon erwähnte Gesetzgebung in Rheinland und Westfalen.
Der Gang dieser Legislation muß für uns ein ernster Fingerzeig sein, muß uns veranlassen, denselben Fehler zu vermeiden, der damals begangen worden ist.
Zn Rheinland, Westfalen Und dem Herzogthum Berg 'hatte man die französische Gesetzgebung, und man war von Seiten der Handelstreibenden damit zufrieden.
Am Zahre 1840 erscheint ein preußisches Gesetz, welches sagt: alle diese Bestimmungen hören fortan auf, nur Namen uud Firmen schütze ich; und was war die Folge
Daß schon nach zwei Zähren in Rheinland und Westfalen eine Kabinetsordre erlassen werden mußte, welche die alten Bestimmungen wieder herstellte, weil man sah, daß der Stand der dortigen Gewerbtreibenden durch diese neue Vorschrift allzusehr geschädigt wurde.
Die Sache ist noch nicht zu Ende.
Noch relevanter ist folgender Vorgang.
Zm Zahre 1847 wird die ganze Materie neu kodificirt, und in dieser neuen Kodifikation kommt derselbe Gedanke, der uns hier heute wieder entgegentritt, ebenfalls wieder zum Ausdruck.
Es werden Buchstaben und Wörter ausgeschlossen, die sollen nicht als Waarenzeichen gelten.
Es erhebt sich wiedernm von Seiten der Fabrikanten eine energische Bewegung gegen dieses Gesetz vom Zahre 1847: im Zahre 1854 muß die Gesetzgebung in Preußen ihr Gesetz vom Jahre 1847 zurücknehmen und einfach zu dem Grundsätze zurückkehren, daß auch Buchstaben und Wörter statthast seien.
Das Gesetz vom Zahre 1854 sagt: Die Verordnung vom Zahre 1847 findet nun auch Anwendung auf den Schutz der älteren, in Worten und Buchstaben bestehenden Zeichen.
1 Zch eile dem Ende meines Vortrages zu.
Sie sehen, daß eine Abhülfe in diesem Gebiete erforderlich ist, und diese Abhülfe soll eben mein zu ß 3 Absatz 1 gestelltes Amendement gewähren.
Wenn man unserem Vorschlag entgegen hält, daß derselbe Schwierigkeiten für die Gesetzesanwendung biete, daß insonderheit die Konstatirung der Frage, ob ein bestimmtes Waarenzeichen sich im rechtmäßigen Gebrauch eines Gewerbetreibenden befunden habe, Weiterungen erzeuge, wenn dieses nicht aus einem schon existirenden Registereintrag sofort ersehen werden könnte, so möchte ich darauf erwidern, daß solche Schwierigkeiten wohl schwerlich hervortreten werden.
So lange die Sache nicht kontradiktorisch ist, wird der Anmeldende vollständig damit ausreichen, wenn er z.
B. ein Zeugniß einer Gewerbekammer vorlegt, worin ihm bestätigt wird, daß dieses Zeichen von ihm geführt werde, oder wenn er dieses in sonstiger Weise glaubhaft macht.
Wird die Sache kontradiktorisch, kommt ein Anderer und macht dasselbe Zeichen geltend, so wird sich eben ein Civilrechtsstreit entwickeln, der im Wege Rechtens allsgetragen werden muß.
Ich glaube also, daß man dis besorglichen Schwierigkeiten mir hier nicht mit Grund wird entgegen halten können.
Andererseits möchte ich noch schließlich hervorheben, daß, falls mein Vorschlag angenommen wird, auch Schwierigkeiten hinwegsallen werden, und zwar deshalb, weil bei einer Reihe von Zeichen es sehr schwer sein wird, festzustellen, ob sie Buchstaben oder ob sie Figuren sind, allerdings weniger bei Zeichen aus der neusten Zeit, wohl aber bei den vielen im Verkehr befindlichen aus älterer Zeit stammenden Zeichen.
Das sind im Wesentlichen die Gründe, auf welchen mein erstes Amendement basirt.
Das zweite Amendement, welches wesentlich mehr der Zukunft gilt, will eine Kombination von Figuren und von Buchstaben auch für die Zukunft zulassen.
Zch glaube, daß dafür ein großer Theil derjenigen Gründe spricht, die ich bereits bei Begründung meines ersten Abänderungsvorschlags zur Geltung gebracht habe.
Allein ich gebe vollständig zudaß die Frage, wie die Kaufleute künftig ihre neuen Waarenzeichen einzurichten haben, von wesentlich mehr untergeordneter Bedeutung ist als diejenige, die ich zum ersten und hauptsächlichsten Gegenstände meiner Erörterung gewählt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich wende mich gegen die Amendements, die eben vertheidigt worden sind, und ersuche Sie, die Fassung der Regierungsvorlage beizubehalten, und zwar will ich zunächst mich gegen das zweite Amendement wenden, was unter Nr.
32 unter IV hier erwähnt worden ist.
Die Herren wünschen, daß Zahlen und Buchstaben wenigstens in Kombination mit Zeichen auch als Fabrikzeichen gelten sollen.
Nun muß ich zunächst sagen, daß Zahlen sehr unpraktische Fabrikzeichen find.
Bedenken Sie doch, daß man in der Regel die Fabrikmarke auf das Etiquette setzt, auf dasselbe Etiquette aber auch die Qualitätsnummer.
Es ist also der gewöhnliche Fall, daß man Zahlen in ganz enger Verbindung mit den Fabrikzeichen auf den Etiquetten hat.
Wollen Sie nun eine ganze Anzahl von Zahlen, weil sie als Fabrikzeichen angewendet sind, von der Qualitätsbezeichnung ausschließen
Das macht sich also sehr unpraktisch.
Soviel ich weiß, ist aber auch gar kein Bedürfniß dafür vorhanden, Zahlen noch als Fabrikzeichen aufzunehmen, und ich ersuche Sie, zunächst darüber hinwegzugehen.
Ganz anders aber steht es mit den Buchstaben.
Das allernatürlichste Fabrikzeichen ist das, daß Jemand die Anfangsbuchstaben seiner Firma als Fabrikzeichen registriren läßt.
Das wäre nun ganz gut, wenn es nicht zu den allergrößten Bedenken Veranlassung gäbe.
Zunächst will ich von der illoyalen Handlungsweise gar nicht sprechen, daß Jemand als Fabrikzeichen Buchstaben vermerken läßt, die gar nicht seine Firma sind, blos weil er irgend einer ausgezeichneten Firma Konkurrenz machen will.
Aber gehen wir doch einmal weiter.
Es sind zum Beispiel zwei Firmen: C. G. Krause L Co., ein kleiner, sehr unbedeutender Leinenfabrikant und C. G. Kunde L Co. ein großer und sehr bedeutender Leinenfabrikant.
Da meldet C. G. Krause L Co. die Znitialien C. G. K. L Co. als Fabrikzeichen an.
Damit schließt er auf ewige Zeiten die Firma C. G. Kunde L Co., die ein weit ausgedehnteres berühmteres Geschäft hat, als wie C. G. Krause L Co., aus, und es ist gar nicht anders möglich, als daß sehr viele Waaren von C. G. Krause u. Co. unter der Voraussetzung verkauft werden, daß sie von C. G. Kunde L Co. herstammen, weil Kunde L Co. sehr allgemein bekannt ist, von Krause L Co. aber Niemand etwas weiß.
Die Herren haben deshalb auch davon abgesehen, Buchstaben 83 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. und Zahlen allein als Fabrikzeichen gelten zu lassen, sie haben aber gesagt: wenn wir sie in Verbindung mit anderen Zeichen, mit figürlichen Zeichen zulassen, dann könnten sie ja gehen.
Deshalb haben sie das Amendement gestellt.
Za, meine Herren, die Ungerechtigkeit, die entsteht, wenn man Buchstaben allein als Fabrikmarken gelten lassen will, ist allerdings damit aufgehoben, aber Sie machen sowohl die Buchstaben als wie die figürlichen Zeichen als Fabrikzeichen illusorisch; denn, meine Herren, es kann dann Zeder dieselben Buchstaben, die Jemand, weil sie die Anfangsbuchstaben seiner berühmten Firma sind, als Fabrikzeichen angemeldet hat, auch anwenden, er muß blos ein anderes kleines Zeichen daneben setzen.
Das halte ich aber noch nicht für den schlimmeren Fall.
Der schlimmere Fall ist der, daß Sie auch eine Masse figürlicher Zeichen ganz unbrauchbar machen.
Nehmen Sie z.
B.
ich gehe auf den früheren Fall zurück die berühmte Firma C. G. Kunde L Co. hätte folgende Fabrikmarke angezeigt: sie nimmt einen Lorbeerkranz und schreibt hinein C. G. K. L. Co.: den Lorbeerkranz macht sie groß, weil sie ja weiß, sie muß durch ein großes Zeichen die Buchstaben von anderen unterscheiden machen.
Da kommt ein Anderer und sagt: ich benutze das und nehme auch einen Lorbeerkranz, schreibt aber blos hinein G. K. L Co. Sie sehen also, daß Sie, während, wenn Sie das Gesetz, wie es die Regierung vorlegt, beibehalten, wenigstens der Lorbeerkranz künftig ein sicheres Fabrikzeichen gewesen wäre, den Lorbeerkranz nun auch als Fabrikzeichen ruinirt haben.
Außerdem, meine Herren, machen sie das Publikum dabei außerordentlich irre; es wird nicht wissen, soll es seine Aufmerksamkeit aus dir Buchstaben lenken oder auf das Zeichen.
Namentlich in allen diesen Sachen ist die größte Einfachheit entschieden das Beste.
Das Publikum muß wissen, daß es sich allein um das Zeichen handelt, daß was für Buchstaben, was für Zahlen da stehen, ganz gleichgültig ist.
Es muß seine Aufmerksamkeit blos auf das Zeichen verwenden, und es wird dadurch am meisten vor Täuschung geschützt werden, ebenso wie derjenige, der das Zeichen angemeldet hat, dadurch auch geschützt wird.
Zch bitte Sie dringend, nehmen Sie das Amendement nicht an, sondern bleiben Sie bei der Regierungsvorlage, welche ja die Buchstaben für die Marken ausschließt.
Meine Herren, dies sind meine Gründe gegen das Amendement, welches unter Nr.
IV in Nr.
32 der Drucksachen aufgestellt ist.
Gegen das Amendement, welches ebenda unter Nr.
I aufgestellt ist, gelten nun ähnliche Gründe.
Zch Habs mir schon erlaubt, Ahnen zu sagen, daß ich es für durchaus wünschenswerth halte, daß die Einführung des Gesetzes auf der möglichsten Einfachheit beruhe.
Wenn Sie aber den Antrag unter I annehmen, so werden Sie eine große Anzahl von allerhand Buchstaben und von Figuren, mit Buchstaben verbunden, als Fabrikzeichen notirt bekommen, und Sie durchbrechen das Gesetz in ganz außerordentlicher Weise.
Es wird dann der oberste Grundsatz, daß man hauptsächlich auf das Zeichen zu sehen habe, nicht mehr zur Geltung kommen.
Zch bitte Sie daher, auch dieses Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kisker hat das Wort.
Abgeordneter Kisker: Zch habe den Antrag oder das Unteramendement zum tz 3 gestellt im Interesse des von mir vertretenen Bezirks Bielefeld, welcher seit Hunderten und längeren Zähren seine weltberühmte Leinwand in alle Welt versendet und zwar unter einem gemeinsamen Zeichen, unter einer Flachsblume, die ich hier in natura vorstellen kann.
Dieses Zeichen kann nach deni Entwürfe, wie er uns vorliegt, nicht eingetragen werden, höchstens nur für eine Firma; es sind aber deren 170 ungefähr, die sich des Zeichens gemeinsam bedienen; und um für den Bezirk Bielefeld in Betreff seiner Leinwand die Kollektiveintragung zu ermöglichen, was mir sehr nothwendig erscheint, dazu soll mein Unteramendement dienen.
Es ist das aber nicht allein für Bielefeld, sondern auch für andere Bezirke sehr wesentlich.
Zch will beispielsweise hinzeigen auf Solingen und Remscheid, wo gewisse Eisensabrikate ebenfalls unter einem gemeinsamen Zeichen versandt werden.
Zch empfehle deshalb mein Unteramendement dem hohen Hause.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich kann mich wesentlich dem anschließen, was die Regierungsvorlage vorschlägt.
Die Beispiele fremder Länder sind für uns nicht maßgebend.
Aber in Oesterreich, welches für uns von den Nachbarländern das wichtigste Verkehrsgebiet darstellt, herrscht dieselbe Maxime, die in der Regierungsvorlage widerlegt ist.
Wenn in anderen Ländern größere Freiheiten für die Markenbezeichnung gewährt sind, so sind auf der anderen Seite zum Ersatz und zur Ausgleichung strengere Vorschriften vorhanden.
Zn Amerika wird z.
B. die eidliche Versicherung verlangt, daß man der Erste sei, der dieses Zeichen benutzen wolle.
Zn anderen Ländern, wo die Freiheit größer ist, sind die Gebühren höher.
Bei uns ist der Betrag nicht so gewaltig; aber in keinem anderen Zndustrielande ist die Decentralisation der Industrie so weit gediehen, wie bei uns.
Wir sind darum auf größere Strenge in dieser Beziehung hingewiesen, namentlich da wir die traurige Erfahrung gemacht haben, daß gerade mit Initialen fortwährend Mißbrauch getrieben wird.
Es ist schon bekannt und erwähnt, daß eine ganze Serie von Zohann Maria Farina 's in Italien gezüchtet wird, (Heitertest) um nach Köln importirt zu werden, damit die Initialen benutzt werden können.
Die größten Chikanen und die schwierigsten Processe finden wegen solcher mißbrauchten oder gefälschten Initialen statt.
Man kann ja gar nicht voraussehen, wenn gewisse Buchstaben von einer Firma als Fabrikzeichen angenommen werden, ob nicht künftig eine Firma entsteht, der durch die jetzt gewählten Buchstaben ihr Recht auf ihre eigenen Anfangsbuchstaben vorweg genommen wurde.
Das Beispiel aus der westfälisch-rheinischen Industrie, welches da herangezogen worden, ist auch nicht sehr schlagend; denn die Gesetzgebung hat anfangs (1847) das Richtige aufgestellt und nur später (1854) historisch begründeten Fabrikzeichen die Koncession gemacht, daß auch Buchstaben bei den Zeichen angewandt werden dürfen.
Allerdings gingen die meisten alten Zeichen an Häusern, Kirchenstühlen, Waaren wie der Herr Abgeordnete Grimm auch ausführte, unter Anderem aus früheren Buchstaben hervor, d. h. aus sehr veralteten Buchstaben; aus Runen sind viele Buchstaben entstanden, die später in die Zunftbezeichnungen und in die Industrien übergegangen sind.
Wie west da oft der alte Buchstabe noch zu erkennen ist oder nicht, das läßt sich nicht immer scharf unterscheiden.
Darum haben wir einen historischen Grund, den alten Marken gegenüber nicht zu streng zu verfahren; aber bei dem großen Andränge, den wir zu befürchten haben, von neuen und willkürlich gewählten Marken, namentlich bei der geringen Gebühr, die wir dafür angesetzt haben, ist es sehr gut, wenn wir das Gebiet positiv ausschließen, welches dem allgemeinen Verkehr unweigerlich angehört.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, erlauben Sie mir nur einige Worte im Znteresse des Antrages, welchen zuvor der Herr Abgeordnete Websky bekämpft hat, des Antrages IV.
Das Wesentliche in diesem '114« 84 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
Antrage geht dahin, daß, abweichend von der Vorlage der Regierung nicht blos figürliche Zeichen, sondern in Verbindung mit denselben auch Buchstaben und Zahlen gebraucht werden können, nicht aber Wörter; Wörter schließt dieses Amendement ebenso aus, wie der Regierungsentwurf sie ausschließt.
Wir haben schon mehrere Gründe zur Unterstützung dieses Verbesserungsantrages gehört, die ich nicht wiederholen will; nur auf eines möchte ich Sie besonders aufmerksam machen, meine Herren, was, meines Erachtens, sehr zu Gunsten des Verbesserungsantrages spricht.
Wenn wir die Buchstaben ausschließen, wie es im Regierungsentwurfe vorgeschlagen ist, so begeben wir uns damit aus ein Gebiet, welches zu den größten Kontroversen im Leben und in der Rechtsprechung Veranlassung geben wird.
Wir haben schon bei der Besprechung gefunden, wie abweichend untereinander die Meinungen der verschiedenen Mitglieder der sogenannten freien Kommission gewesen sind.
Es fragt sich nämlich in dem Falle, wenn man die Buchstaben schlechthin als Zeichen hier ausschließt, d. h. nicht geschützt wissen will, welche Art von Buchstaben ausgeschlossen werden soll, ob blos Buchstaben von sogenannten lebenden Sprachen, oder auch Buchstaben der lateinischen, der griechischen Sprache u. s. w.
Darin waren wir Alle einverstanden, daß Buchstaben der chinesischen Sprache auch als Zeichen gebraucht werden könnten aber wie sieht es mit den hebräischen und russischen aus
Diese Fragen sind ihrer Natur nach, so zu sagen, endlos und würden hier den Richter sowohl, wie denjenigen, welcher ein Zeichen einzutragen hat, in Zweifel setzen.
Solchem Uebelstande wird nun dadurch abgeholfen, daß man, wie der Verbesserungsantrag will, Buchstaben noch mit den Zeichen kombiniren läßt; natürlich hört dann die Frage von selbst auf, welcherlei Buchstaben zulässig sein sollen, weil eben alle Buchstaben mit Zeichen kombinirt werden können.
Ich glaube, meine Herren, schon dieser Vortheil des Vorschlages ist so durchgreifend und in die Augen springend, daß man nicht leicht etwas Stichhaltiges dagegen anführen kann.
Es ist zwar bemerkt worden, daß dadurch der Schutz illusorisch gemacht werden könne, daß man mit Zeichen Buchstaben kombinire, welche auf Firmen hindeuten, indem alsdann den Buchstaben gegenüber das Zeichen von untergeordneter Bedeutung erschiene.
Ach will nicht bestreiten, daß dies möglich sei; allein diese Möglichkeit ist eine sehr allgemeine; sie wendet sich nicht blos gegen den Verbesserungsvorschlag, sondern gegen dis Zeichen überhaupt.
Es liegt auf der Hand, daß wenn ein Produzent oder ein Fabrikant, der z.
B. einen Stern oder eine Rose wählt, ein Anderer statt des von diesem angenommenen dreizinkigen Sternes einen vier-, fünf- oder sechszinkigen wählt, welcher leicht mit jenem verwechselt werden kann.
Wo liegt überhaupt ein festes Kriterium vor, welches schlechthin dazu berechtigt, zu sagen, diese Veränderung eines Zeichens ist zulässig, jene unzulässig
Immer wird da das Ermessen des Richters eintreten müssen.
Ein absolutes Kriterium findet sich auch hinsichtlich der bloßen Zeichen nicht; wenn Sie aber zugleich Buchstaben zulassen, so fällt jedenfalls das so kombinirte Zeichen stärker in dis Augen und kann besser unterschieden werden, als ein blos figürliches Zeichen; dann aber setzen Sie auch, wie schon gesagt, der Kontroverse, welcherlei Buchstaben zugleich als Zeichen zu betrachten sind, welche nur als Buchstaben in Betracht kommen können, ein Ziel.
Ich erlaube mir demnach, die Annahme des in Rede stehenden Verbesserungsantrages zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Gestatten Sie mir zunächst einem Mißverständnisse vorzubeugen, das sich möglicherweise an die Worte des ersten Herrn Redners anschließen kann.
Der Herr Redner hat auf die Motive des Entwurfs Bezug genommen und daraus den Schluß gezogen, daß nur in denjenigen Theilen Deutschlands, die in den Motiven ausdrücklich erwähnt werden, zur Zeit ein landesgesetzlicher Schutz für Waarenzsichen bestehe.
Die Motive haben allerdings die Absicht gehabt, eine übersichtliche Darstellung des gegenwärtigen Rechtszustandes in Deutschland zu geben, doch aber nur insoweit, als dieser Rechtszustand im Augenblicks der Regierung sicher bekannt war.
Es ist durch die Bemerkungen der Motive in keiner Weise ausgeschlossen, daß auch in Landestheilen, die dort keine Erwähnung gesunden haben, ein landesgesetzlicher Schutz von Waarenzsichen besteht.
Die Frage, ob ein solcher Schutz vorhanden ist oder nicht, ist nicht an dieser Stelle zu entscheiden, sie gehört vor den Richter, und wird auch in Zukunft, wenn der gegenwärtige Entwurf Gesetz geworden sein sollte, vor den Richter zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so beziehen sich das Amendement der Herren Abgeordneten l) r. Grimm und Ackermann und das Amendement des Herrn Abgeordneten Kisker auf die Behandlung, die der Gesetzentwurf den jetzt bestehenden Zeichen zu Theil werden lassen will.
Das weitere Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Grimm und Genossen betrifft die Grundsätze, die den in Zukunft neu anzunehmenden Zeichen gegenüber zu beobachten sein werden.
Das Prinzip des Entwurfs gegenüber den jetzt bestehenden Zeichen ist das: Zeichen, an die überhaupt zur Zeit sich Interessen knüpfen, in diesen Interessen unversehrt zu lassen, über das Maß aber nicht hinauszugehen, welches jetzt diese Interessen behaupten.
Wir haben in dieser Beziehung zwei Arten von Zeichen zu unterscheiden: diejenigen, die einen landesgesetzlichen Schutz genießen, die also für die berechtigte Firma ein förmliches Vermögensrecht darstellen, und zweitens diejenigen Zeichen, denen ein solcher Schutz nicht zur Seite steht, die aber durch die allgemeine Anerkennung im Verkehr thatsächlich geschützt sind.
Der erste Absatz des tz 3 bezweckt zunächst, das Vermögensrecht, welches auf Grund bestehender Landesgesetze an gewisse Zeichen geknüpft ist, auch in Zukunft aufrecht zu erhalten, und eine mittelbare Folge der Bestimmung wird sein, daß das thatsächliche Verhältniß, wonach bestimmte Firmen Zahlen, Buchstaben und Wörter als Zeichen führen, wonach sie eine allgemeine Anerkennung dieser Zeichen genießen und durch den öffentlichen Glauben geschützt werden, daß dieses thatsächliche Verhältniß in Zukunft wie bisher unberührt bleibt.
Damit wird allen berechtigten Interessen gegenüber der status guo aufrecht erhalten, und ich glaube, das ist derjenige Standpunkt, der dem Billigkeitsgefühl entspricht.
Die Amendements gehen aber weiter; sie wollen den bestehenden Zeichen, die in der öffentlichen Meinung thatsächlichen Schutz genießen, denen aber ein Rechtsschutz nicht zur Seite steht, sie wollen auch diesen Zeichen den Rechtsschutz in Zukunft gewähren.
Meine Herren, in dem Entwürfe wird einem solchen Zeichen gegenüber ein Rechtsschutz nicht gewährt, und ich frage: worin liegt der Grund, eben nur gewissen, in Buchstaben u. s. w. bestehenden Zeichen, die bisher diesen Schutz nicht genossen haben, ein derartiges Privilegium nun zu gewähren
Handelt es sich um die Gewährung desselben, so geben Sie es Allen oder Keinem.
Es tritt aber ein weiterer Erwägungsgrund gegen das Amendement hinzu.
Das Amendement sagt, daß solche Zeichen, welche bis zum Beginn des nächsten Jahres im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben, unbedingt eingetragen werden sollen.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß zwischen dem Richter, der eintragen soll, und zwischen dem Interessenten, der die Eintragung verlangt, eine verschiedene Anschauung herrscht; letzterer sieht das von ihm vorgelegte Zeichen als ein Zeichen an, welches unter den erwähnten Begriff fällt, der Richter verneint dies aber.
Wie soll diese Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
85 Differenz zum Austrag gebracht werden
Sie werden nicht zugeben wollen, daß der Richter, der die Eintragung zu bewirken hat, in maßgebender Weise über einen Rechtsanspruch entscheide, der nur im Wege des Prozesses zum Austrag gebracht werden kann; Sie würden aber dem Richter die Besugniß, über den Rechtsanspruch zu entscheiden, verleihen müssen, wenn Sie die Zeichen zur Eintragung zulassen wollen.
Meine Herren, dies sind die Bedenken, die ich bezüglich des ersten Amendements vorzutragen habe.
Noch ernstere Bedenken sprechen aber gegen das Unteramendement, welches von dem Abgeordneten Kisker gestellt ist.
Das Amendement hat Verhältnisse im Auge, wie sie in Deutschland ziemlich häufig vorkommen, daß nämlich in einer gewissen Gegend von einer ganzen Klasse von Gewerbetreibenden, dis mehr oder weniger bestimmt abgegrenzt ist, ein gewisses Zeichen allgemein geführt wird, der Art, daß, wenn man Waaren mit diesen Zeichen vor sich hat, man weiß, daß sie aus jener Gegend Herkommen.
Also wenn z.
B. Leinenwaaren mit einer Rose bezeichnet vorliegen, so kann Jedermann wissen, daß die Waaren von Bielefeld herrühren.
Meine Herren, diese Verhältnisse sind in dem Entwurf nicht ohne Berücksichtigung gelaffen.
Der §1101Absatz 2 hat die Aufgabe, 1 auch in dieser Beziehung thatsächliche Zustände zu schützen; der tz 10 Absatz 2 sagt, daß für Waarenzeichen, welche bisher im freien Gebrauche aller oder gewisser Klassen von Gewerbetreibenden sich befunden haben, durch Anmeldung Niemand ein Recht erwerben kann.
1 Zch glaube, ohne Gefahr für die Betheiligten selbst können1wir1nicht weiter, 1 als in dieser Bestimmung geschehen ist, gehen.
Der Kreis der Interessenten, die thatsächlich derartige Zeichen gebrauchen, ist rechtlich nicht begrenzt, sie haben kein Organ, welches ihre legitime Vertretung führt; die Interessenten, die zur Zeit vorhanden sind und das Zeichen führen, sind durchaus nicht diejenigen, die allein zur Führung berechtigt sind.
Wenn morgen ein anderer Fabrikant sich in dem betreffenden Bezirk niederläßt, so ist er gleich den übrigen ältern Fabrikanten berechtigt, das Zeichen anzuwenden.
Diesen Zustand schützt der tz 10 Absatz 2 hinreichend.
Dieser Zustand würde aber gestört werden, wenn Sie das Unteramendement Kisker annehmen, Sie würden dadurch sogar die Möglichkeit bieten, daß eine gewisse Zahl von Interessenten das Zeichen mit Ausschluß aller Uebrigen, die noch betheiligt sein können, in Zukunft vielleicht betheiligt sein werden, für sich erwerben.
Was denn das dritte Amendement betrifft, welches im Gegensatz zu dem Entwurf auch Zahlen und Buchstaben als Zeichen zulassen will, so bitte ich bei der Beurtheilung derselben wieder den Gesichtspunkt in den Vordergrund treten zu lassen, daß es sich darum handelt, das Publikum zu schützen, daß wir das thun müssen, was nöthig ist, damit das Publikum die Waaren der verschiedenen Fabrikanten von einander unterscheiden kann aber auch nichts mehr.
Zch gebe vollständig zu, daß für den einzelnen Fabrikanten unter Umständen ein Vortheil oder eine Annehmlichkeit darin liegen kann, eine Zahl oder einen Buchstaben in ein Zeichen aufzunehmen; aber, meine Herren, dieses specielle Interesse des einen Fabrikanten kann nicht entscheiden, sondern es muß entscheiden das allgemeine Znteresse, das das Publikum besitzt, und das allgemeine Interesse spricht dagegen, einzelne Fabrikanten in dieser Beziehung zu privilegiren.
Es ist vorhin schon aufmerksam gemacht worden auf die praktischen Schwierigkeiten, welche entstehen würden, wenn den dritten Antrag annehmen würden; Sie werden mit Demselben, so wie er vorliegt, niemals auskommen können, m Ett Grenzen ziehen, wenn das allgemeine Recht des Publikums, Buchstaben und Zahlen in gewissen Verbindungen gewisse Zwecke anzuwenden, sicher sein soll.
Ze mehr« ie sich in die Kasuistik dieser Materie vertiefen, um so mehr werden Sie anerkennen müssen, daß eine Grenze in dieser Hinsicht zu ziehen vollständig unmöglich ist.
Zch bitte Sie daher, auch dieses Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort, Abgeordneter Or.
Harnier: Zch bin dem Herrn Kommissar der Bundesregierung zunächst dankbar dafür, daß er die allerdings nahe liegende Deutung der Motive, als hätten dieselben beabsichtigt, sämmtliche Territorien, in denen zur Zeit landesgesetzlicher Schutz noch gilt, zu bezeichnen, widerlegt und desavouirt hat.
So glaube ich z.
B. aus meiner Kenntniß der Gesetzgebung des früher kurhessischen, jetzt preußischen Kreises Schmalkalden den Fall eines in den Motiven nicht erwähnten Territoriums anführen zu können, in welchem auch zur Zeit der landesgesetzliche Schutz noch gilt.
Zch befinde mich bei dieser Ansicht, zu deren näherer Begründung hier nicht der Ort sein wird, im Einverständniß mit namhaften Rechtskundigen aus meiner Heimat.
Allein, meine Herren, es gereicht, glaube ich, dem System des Gesetzentwurfs nicht gerade zur Empfehlung, daß dessen Vertreter uns sagen muß: ob und inwieweit landesgesetzlicher Schutz noch besteht, —das bleibe hier unentschieden, darüber möge der Richter später entscheiden.
Das ist eine große Erschwerung, um zu übersehen, welchen Erfolg das Gesetz haben wird, und indem ich die Absicht habe, für das erste Amendement des Herrn Or.
Grimm in Nr.
32 I einzutreten, glaube ich zunächst, daß durch die Annahme dieses Amendements das eben angedeutete Bedenken wesentlich geschwächt werden würde.
Dem weiteren Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Grimm, welches sich auf die künftige Gestaltung bezieht, dem Amendement auf Nr.
32 IV, ist entgegengehalten worden, daß es das System, welches nun einmal der Gesetzentwurf angenommen hat, geradezu durchbricht, und ich kann nicht umhin zu erklären, daß ich mit diesen Argumenten gegen das ebengedachte weitere Amendement, welches sich auf den Absatz 2 bezieht, einverstanden bin.
Ja, meine Herren, wenn inan ein Gesetz giebt, das für die Zukunft gelten soll, so muß man ein bestimmtes Princip klar und deutlich durchführen; insoweit man aber das Gesetz anwenden will auf bereits bestehende Verhältnisse, so ist die zweite Pflicht, nicht blos die principielle Konsequenz im Auge zu haben, sondern auch zu berücksichtigen, welchen Einfluß das neue Gesetz auf die bisher bestehenden Verhältnisse übt.
Diese Rücksicht nun, meine Herren, beabsichtigt ja auch der Gesetzentwurf zu nehmen, indem er im tz 3 die Eintragung derjenigen Waarenzeichen, deren Benutzung für den Angemeldeten zur Zeit bereits landesgesetzlich geschützt ist, zulassen will, ohne Rücksicht darauf, ob sie hinsichtlich der Form den Vorschriften dieses Gesetzes genügen.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese Bestimmung ist es eben, die zu eng ist, und die den thatsächlich bestehenden Verhältnissen in keiner Weise genügt.
Es ist Thatsache, daß bis vor wenigen Zähren, insbesondere bis zum Eintritt des allgemeinen deutschen Strafgesetzbuches, in großen Bundesstaaten, in großen Territorien landesgesetzlicher Schutz für die Marken bestand und zwar für die Marken ohne Rücksicht darauf, ob sie nur in Zeichen oder nur in Buchstaben oder Zahlen oder in der Kombination von Zeichen und Worten gegeben waren.
Meine Herren, es ist erst kurze Zeit verflossen, seit in den Staaten, in denen bisher der landesgesetzliche Schutz bestand, durch die Reichsgesetzgebung dieser Schutz genommen ist.
Man kann also formal allerdings sagen: in diesen Ländern besteht zur Zeit kein landesgesetzlicher Schutz; aber, meine Herren, in das Bewußtsein des Volks und in die Verhältnisse des Verkehrs ist dieser Satz im mindesten nicht eingedrungen.
Bisher hat thatsächlich der Schutz der früheren Gesetzgebung fortbestanden, und es haben in den Staaten, in denen es eben hergebracht war, die betheiligten Gewerbtreibenden die vollen Vorzüge genossen, die mit dem Markenschutz verbunden waren, und das Publikum hat die Sicherheit genossen, daß die althergebrachten Marken nicht fälschlich auf den Waaren angebracht wurden.
Zn das Volks86 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. bewußtsein hat sich diese Aenderung, diese Verschiebung der Landesgesetzgebung durch die Reichsgesetzgebung noch gar nicht eingelebt.
Der Effekt würde jetzt nun, wenn Sie den Regierungsentwurf in dieser Beziehung unverändert annehmen wollten, der sein, daß eine entschieden ungleiche Behandlung der alten Rechte, eine vollständige Ungerechtigkeit herbeigeführt würde.
(Sehr richtig!)
Denn damit würde das Recht formell wiedergegeben oder materiell erhalten Denjenigen, deren althergebrachtes Markzeichen ich darf sagen, zufällig mit dem Princip übereinstimmt, welches der Gesetzentwurf für die Zukunft überhaupt statuiren will; es würden dagegen dis sehr zahlreichen Betheiligten, die bis dahin auf Grund der früheren, erst neuerdings beseitigten Landesgesetzgebungen Worte und Buchstaben oder gemischte Markzeichen führen, es würden diese Alle in vollem Widerspruch zu der erst betrachteten Kategorie, ihres Rechtes geradezu beraubt werden, es würde möglich gemacht werden, daß solche alte Waarenzeichen, die mitunter Jahrhunderte alt sind und das größte Vertrauen im Publikum genießen, von Stund an, wo das Gesetz in Kraft tritt, fälschlich angewandt werden dürften, und daß das Publikum geradezu getäuscht würde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich mich darin einer Uebertreibung schuldig mache.
Solch ein altes Waarenzeichen habe ich hier vor mir liegen; es ist ein Waarenzeichen, auf welchem mit der Naivetät früherer Jahrhunderte dargestellt ist der Sündensall, Adam und Eva, den Apfel darreichend, in paradiesischem Zustande unter dem Baum der Erkenntniß.
(Heiterkeit.)
Es ist eine naive Darstellung, welche ganz gewiß Niemand von Seiten der Bundesregierungen etwa als „Aergerniß erregend ''ansehen wird; diejenige Kunstrichtung, welche alle Nuditäten verurtheilt, wird ja doch nicht in das Gesetz über den Markenschutz eingeführt werden sollen!
Diese Marke nun, deren ganzer Geschmack, deren Darstellungsweise ihr Alter verbürgt, ist aber nicht beschränkt auf die bildliche Darstellung, sondern es befindet sich auf derselben wieder ein Buchstabe H und ferner der vollständige Name eines Mannes, und zwar zufällig der Name eines uns Allen sehr werthen Mannes; freilich ist der dermalige Träger dieses Namens nicht damit gemeint, sondern ein Mann, der vor langer Zeit als Fabrikant in Stahl und Eisen ausgezeichnet war, nicht der jetzt Lebende desselben Namens, der bei der Berathung über Gold und andere edle Metalle sich hervorzuthun pflegt!
Wenn Sie den Gesetzentwurf in diesem Punkte unverändert annehmen wollen, so würde das den Erfolg haben, daß künftig Jedermann dieser und ähnlicher Marken sich würde bedienen können.
Ich glaube, es würde das nach jeder Richtung der Absicht des Gesetzes widerstreiten, und ich glaube behaupten zu können, daß gerade in und seit alter Zeit das gemischte System der Markenzeichen sehr viele Anwendung gefunden hat.
Wollen Sie also vermeiden,, daß das Rechtsbewußtsein im Volke geschädigt wird dadurch, daß Sie einen Theil der bisherigen Waarenzeichen aufrecht erhalten und den anderen für ungültig erklären, so müssen Sie, wie mir scheint, das erste Amendement des Herrn Dr. Grimm annehmen.
Es ist von Seite des Vertreters der Bundesregierung ein Bedenken dagegen aus der Fassung hergenommen worden; es ist gesagt worden, es könnten Differenzen und Schwierigkeiten entstehen zwischen dem Betheiligten, der den Eintrag verlangt, und dem Richter, der solchen bewirken soll.
Ja, meine Herren, solche Schwierigkeiten werden freilich bei der Einführung eines solchen neuen Gesetzes stets entstehen, aber die beseitigen sich eben auf dem Beschwerden und Instanzenweg in gesetzlich vorgeschriebener Weise.
Ich hätte aber überhaupt nicht geglaubt, daß dem Amendement gerade dieser Vorwurf gemacht werden könnte, da der Wortlaut nur derselbe ist, den der Gesetzentwurf selbst in zwei anderen Paragraphen bezüglich gerade des hier fraglichen Rechtsverhältnisses anwendet; der Wortlaut schließt sich genau an die 7 und 9 an, das Amendement ist der Fassung nach aus der Regierungsvorlage entnommen.
Die Regierung hat selbst auch die Nothwendigkeit anerkannt, diesen früher landesgesetzlich geschützten, aber seit kurzem reichsgesetzlich beseitigten Marken durch die H 7 und 9 eine gewisse kleine Ausgleichung zu Theil werden zu lassen, und hat hierfür gerade den Wortlaut vorgeschlagen, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Grimm sich angeeignet hat.
Ich glaube also, daß das Bedenken, welches aus der Fassung hergenommen ist, kein ganz zutreffendes sein dürfte, vielmehr würde es, wenn der Herr Regierungskommissar es hier erhebt, auch gegen die tztz 7 und 9 geltend gemacht werden müssen.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich bitte Sie demnach, das Amendement zu dem ersten Absatz des H 3, Nr.
32 I, der Drucksachen anzunehmen, dagegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Grimm zum zweiten Absätze, IV auf Nr.
32, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberdmg: Noch ein Wort auf die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners.
Es ist mir eingewendet worden, daß die von mir vorgetragenen Bedenken gegen den praktischen Werth des ersten der gestellten Amendements nicht zutreffend seien, weil die Fassung, die dieses Amendement enthält, und die zu den Bedenken Anlaß bot, bereits in späteren Bestimmungen des Entwurfes enthalten ünd demnach von der Regierung selbst vorgeschlagen sei.
Ich erlaube mir auf den Unterschied aufmerksam zu machen, welchen die Stellung der betreffenden Worte in dem späteren Paragraphen und in dem zur Diskussion stehenden Paragraphen mit sich bringt.
Nach dem Zusammenhange der späteren Paragraphen wird der Gang der Sache immer der sein, daß, wenn ein Streit darüber sich erhebt, ob ein Zeichen zu den im Verkehr allgemein anerkannten gehört, dieser Streit im Rechtswege in dem allgemein vorgeschriebenen Proceßverfahren entschieden werden muß und kann.
Ich habe aber darauf aufmerksam gemacht, daß im vorliegenden Falle dieser Weg nicht gegeben sei.
Wenn sich ein Streit erhebt zwischen dem Interessenten, der den Antrag auf Eintragung stellt, und zwischen dem Richter, welcher die Eintragung ablehnt, dann kann der Proceßweg zur Erledigung nicht beschritten werden.
Dieser Weg ist in den anderen Fällen möglich und darum erscheint es vollständig begründet, daß sie durch das hier fragliche Bedenken nicht getroffen werden, und unbedenklich, wenn in den späteren Paragraphen die in diesem Paragraphen beanstandete Fassung aufgenommen ist.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
87 Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuerst über das Unteramendement des Abgeordneten Kisker zum Amendement Or.
Grimm, Ackermann und Genossen Nr.
32 I es ist das das Unteramendement, welches auf Nr.
35 II gedruckt steht —; sodann über den Antrag der Abgeordneten Dr. Grimm, Ackermann und Genossen Nr.
32 I, wie er sich nach der Abstimmung über das Unteramendement Kisker gestellt haben wird; sodann abzustimmen über das Amendement Dr. Grimm und Genossen, in tz 3 den zweiten Absatz dahin zu ändern, u. s. f. es ist das das Amendement Nr.
32 IV 1 der Drucksachen —, und dann über tz 3, wie er sich nach diesen verschiedenen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht daher so, wie ich vorgeschlagen habe, fest, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das Unteramendement Kisker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in den Antrag Dr. Grimm, Ackermann Zeile 3 hinter „Gewerbtreibenden ''einzuschalten: oder mehrerer Gewerbtreibenden eines Ortes oder eines Bezirkes.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Unteramendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Unteramendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das unverändert gebliebene Amendement der Abgeordneten Dr. Grimm, Ackermann und Genossen Nr.
32 I zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 3, Absatz 1 hinter: „landesgesetzlich geschützt ist ''einzuschalten: ferner von solchen Zeichen, welche bis zum Beginn des Zahres 1875 im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch eruche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement der Abgeordneten Or.
Grimm und Genossen Nr.
32IV1.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 3 den zweiten Absatz dahin zu ändern: Zm Uebrigen ist die Eintragung zu versagen, wenn die Zeichen ausschließlich in Zahlen oder Buchstaben bestehen, oder wenn sie Wörter, öffentliche Wappen oder Aergerniß erregende Darstellungen enthalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten wiederum um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; das Amendement ist also abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den tz 3 mit dem angenommenen Amendement Or.
Grimm, Ackermann (Nr.
32 I) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 3 Die Eintragung von Waarenzeichen, deren Benutzung für den Anmeldenden landesgesetzlich geschützt ist, ferner von solchen Zeichen, welche bis zum Beginn des Zahres 1875 im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben, darf nicht versagt werden.
Zm Uebrigen ist die Eintragung zu versagen, wenn die Zeichen Zahlen, Buchstaben, Wörter, öffentliche Wappen oder Aergerniß erregende Darstellungen enthalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 3 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4.
Zu demselben liegt ein Amendement des Abgeordneten Kisker vor, Nr.
35 I, welches mit zur Diskussion steht.
Abgeordneter Kisker: Zch ziehe das Amendement zurück.
Präsident: Das Amendement wird zurückgezogen; es liegt also nur der tz 4 vor.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des tz 4 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über 5.
Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, die Erwähnung der Eintragung der Firmen im § 5 ermöglicht mir eine Anfrage an die Vertreter der Regierungen zu stellen, die ich streng genommen besser bei 1 gestellt hätte.
Zch möchte nämlich fragen, ob das Gesetz auch bestimmt ist für solche Gewerbetreibende, deren Firmen nicht indem Handelsregister, sondern in dem Genossenschaftsregister eingetragen sind.
An 88 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. und für sich ist mir die Frage nicht zweifelhaft, da nach tz 4 des deutschen Genossenschaftsgesetzes von 1868 das Genossenschaftsregister, „wo ein Handelsregister existirt, einen Theil von diesem bildet ''und meiner Kenntniß nach jetzt in ganz Deutschland Handelsregister existiren, also diese Einschränkung nicht mehr Platz greift.
Aber ich bin aufmerksam gemacht worden, daß nach einzelnen Stellen der Motive es allerdings scheint, als ob man bei der Vorlage an die Genossenschaften und das Genossenschaftsregister gar nicht gedacht hätte.
Lediglich aus diesem Grunde möchte ich konstatiren, daß auch hier dis in das Genossenschaftsregister eingetragenen Gewerbetreibenden den übrigen in das Handelsregister eingetragenen gleich stehen.
Zch bemerke dabei, daß das Verhältniß des Genossenschaftsregisters zum Handelsregister in Preußen dadurch in ein etwas schiefes Licht gekommen ist, daß die Instruktion des Zustizministers vom 17.
December 1868 allerdings von der Voraussetzung auszugehen scheint, daß Genossenschaftsregister und Handelsregister verschiedene Register sind, daß das Genossenschaftsregister nicht ein Theil des Handelsregisters ist.
Es heißt nämlich im tz 2 der Instruktion vom December 1868: Jedes Handelsgericht hat für seinen Bezirk alljährlich im December die öffentlichen Blätter zu bestimmen, in welchen im Laufe des nächstfolgenden Jahres die Eintragungen in das Genossenschaftsregister bekannt gemacht werden sollen, während streng genommen nach dem Wortlaut des tz 4 des Genossenschaftsgesetzes, wonach das Genoffenschaftsregister ein Theil des Handelsregisters ist, auch diese Bekanntmachung überflüssig wäre, weil sie zusammenfällt mit der bei dem HandelsGesetzbuch vorgeschriebenen Bekanntmachung, betreffend die Handelsregister-Veröffentlichungen.
Meine Herren, die von mir angeregte Frage ist wesentlich für dis Produktivgenossenschaften, die Gewerbetreibende sind, während die Mehrzahl der Genossenschaften nicht Gewerbetreibende sind, also von dem Markenschutz keinen Gebrauch machen könnten.
Ich möchte mir also von den Herrn Vertretern der Regierung die Erklärung ausbitten, daß, wie ich voraussetze, auch die Genossenschaften durch das Gesetz betroffen werden.
Im entgegengesetzten Falle würde die Frage noch einmal hervortreten, wenn Sie bei tz 6 das Amendement des Herrn vr.
Oppenheim annehmen würden, wo eventuell eine Ergänzung in Betreff der Genossenschaften nöthig wäre.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, die Regierung hat es nicht als ihre Aufgabe, ansehen können, in dem vorliegenden Gesetzentwürfe die Frage zu lösen, was alles zum Handelsregister gehört und was nicht.
Wenn der Entwurf den allgemeinen Ausdruck Handelsregister gebraucht hat, und nicht den Ausdruck Firmenregister, was vielleicht nahe gelegen hätte, so hat damit bezeichnet werden sollen, daß nach der Absicht des Entwurfes nicht ein Theil des Handesregisters, sondern das ganze Handelsregister unter seine Bestimmungen fällt.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort ge meldet; ich schließe die Diskussion über tz 5 und komme zur'Abstimmung über ß 5, dessen Verlesung uns, wie ich voraussehe, wohl erlassen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 5 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 6.
Zu H 6 liegen vor: das Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim Nr.
32 II und ein mir schriftlich eingereichtes Amendement des Abgeordneten Miqusl, welches folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 6 Absatz 1 statt der Worte: in einem öffentlichen Blatte,, zu sagen: im „deutschen Reichsanzeiger ''.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Miquvl.
1, Abgeordneter Miguel: Zch weiß nicht, ob ich so geschrieben habe; ich habe schreiben wollen: in einem öffentlichen Blatte u. s. w., so daß also die Worte: welches der Reichskanzler bestimmt, auch wegfallen sollen.
Präsident: Das Amendement lautet wörtlich: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 6 Absatz 1 statt der Worte: in einem öffentlichen Blatte u. s. w. zu sagen: im „deutschen Reichsanzeiger ''.
Es soll jetzt heißen: in H 6, Absatz 1, statt der Worte: in einem öffentlichen Blatte, welches der Reichskanzler bestimmt, zu sagen: im „deutschen Reichsanzeiger ''.
Beide Amendements, letzteres in der eben vervollständigten Form, stehen mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort zur Sache dem Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, der erste Absatz des tz 6, gegen den mein Amendement gerichtet ist, enthält zwei Neuerungen.
Das eine ist, daß die Eintragung und Löschung eines Zeichens im Handelsregister nicht mehr Hand in Hand gehen soll mit der Bekanntmachung der Eintragung der betreffenden Firma, sondern daß in einem öffentlichen Blatte, welches der Reichskanzler bestimmt, die Bekanntmachung erfolgen soll, während bisher die Handelsgerichte dies bestimmt haben.
Die zweite Neuerung ist, daß in einem öffentlichen Blatte das „einem ''hätte unterstrichen oder groß gedruckt werden sollen dies bekannt gemacht werden soll.
Es ist also hier, der bisherigen Praxis gegenüber, durch die Neuerung eine Vermehrung der Befugnisse des Reichskanzlers gegeben und es ist eine Art von Centralisation auf diesem Gebiete geschaffen.
Zch will von der letzteren zuerst sprechen.
Die Centralisation hat viel Verführerisches, noch dazu bei einem Gegenstände, welcher keine lokale, sondern eine allgemeine Bedeutung hat.
Die Centralisation muß aber dem Zwecke entsprechend sein, um wirklich zur Ausführung zu verführen.
Fast alle großen Industriestaaten haben den Versuch gemacht und dabei erprobt, daß sich die Eintragung, die Registrirung nicht centralisiren lasse.
Weil England von diesem Gesichtspunkte ausging, ist man dort gar nicht zur Registrirung gekommen.
Zn den übrigen Ländern, Frankreich, Oesterreich, Italien, existirt keine Centralifirung der Eintragungen mehr, obgleich man davon ausging; man kam aber davon zurück.
Hier sollen wir den Versuch machen und zwar einen einseitigen Versuch, wir sollen die Registrirung getrennt vornehmen, aber die Veröffentlichung centralisiren.
Meine Herren, das wäre wohl in keinem andern Lande einem Sachkundigen eingefallen, daß man diese beiden Gebiete, die so zusammengehören, trennen sollte, umsoweniger kann das bei uns passend erscheinen, wo das Firmenregister uns den Weg vorzeigt, wo das Markenregister und das Handelsregister zusammengefaßt sein und sich nothwendig ap einander anschließen müssen, wenn Klarheit in die Sache kommen soll.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
1 88.
Beschließen Sie also entweder ein Central-Handelsregister und was daraus folgt, oder lassen Sie die Sache, wie sie bisher ist.
Dagegen ist das Interesse der Produzenten angeführt worden.
Man hat gesagt, daß Zeder, der ein Markenzeichen wählen wolle, eine Centralstelle haben müsse, wo er sich orientiren könne.
Zch bestreite, daß dieser Zweck auf diese Weise erreicht werden kann, denn wenn Sie der Reihe nach chronologisch hier alle Marken in einem öffentlichen Organ verkündigen lassen, so findet sich der Produzent, der Betheiligte, der sein Markenzeichen wählen will, und der Beamte, der kontroliren soll, unmöglich zurecht; es wird ein Archiv daraus, das der Sichtung durch eine ganze Reihe von Beamten bedürfen wird, um nur eine gewisse Klarheit hineinzubringen; während, wenn Sie die Markenregister bei den Handelsgerichten belassen, doch jeder Produzent weiß, wo die Centren seiner Industrie sich befinden und dort kann er sich leicht orientiren.
Dazu kommt aber nothwendig die Privatindustrie, welche gewiß Markenregister bilden wird, wie man Adreßbücher gebildet hat; man wird z.
B. für die Metallurgie oder Textilindustrie die Zeichen auf buchhändlerischem Wege oder sonst durch Leute, die sich daraus ein Geschäft machen, sammeln lassen und wird eine knappe und der Praxis entsrechende Zusammenstellung gewinnen.
Wer sich für die Marken der Metallurgie interessirt, den gehen ja die Marken in der Textilindustrie nichts an.
Wir haben ja für die eine oder andere Industrie höchstens fünf bis sechs Centren, da findet sich denn der Interessent und der Fachkenner leicht zurecht.
Kurz, ich bin fest davon überzeugt, es wird dann solche Uebersichten geben.
Aber wenn Sie den Reichsanzeiger hier zum Centrum machen, so haben Sie damit noch nichts gethan, als daß Sie sämmtliche Handelsregister da, wo man sie suchen würde, entfernt und dahin gebracht haben, wo man sie nicht finden kann und wo man sich erst mit großer Mühe orientiren muß.
Zch will beiläufig hier erwähnen, was ich für selbstverständlich halte, daß die Ausschließlichkeit einer Marke sich doch nur auf einen einzelnen Industriezweig bezieht, weil ja eben die Waarengattung dabei benannt werden muß; daß die Ausschließlichkeit eines Fabrikzeichens sich nicht auf das Fabrikzeichen eines anderen Industriezweiges bezieht.
Dies unterstützt noch meine Argumentation.
Nun ist aber noch ein anderes Moment hervorzuheben.
Zch habe nicht den geringsten Widerwillen gegen das CentralHandelsregister, daß hier mit dem Neichsanzeiger verbunden ist, ich halte es für ein ganz neutrales und sehr verdienstliches Unternehmen; es hat seine Dienste den Firmen angeboten und fast aus ganz Deutschland haben sich die Handelsfirmen, 1 die ein Interesse an der centralen Veröffentlichung haben, auch bei dieser CentralHandelsregister gemeldet und da ihre Namen niedergelegt.
Hier ist auf dem Wege der Freiwilligkeit, der, wenn möglich, in Gewerbesachen ja immer vorzuziehen ist, das angestrebte Ziel erreicht worden.
Aber diese Centralisation der Handelsfirmen bei dem Handelsregister des Reichsanzeigers hat noch Niemanden von uns den Gedanken eingeflößt, daß nun die Handelsregister bei den Handelsgerichten überflüssig wären, sondern die Freiwilligkeit hat hier vollständig für ihre Zwecke ausgereicht, ohne den bisherigen Zustand zu erschüttern.
Zch will nur nicht, daß Sie in das System, das sich bei uns kaum eingebürgert hat, wieder eine Lücke reißen durch eine Rücksicht der Zweckmäßigkeit, die sehr fraglich ist, die jedenfalls untergeordnet ist, und namentlich auf eine Weise und in einer Form, in welcher Sie gar kein Princip aussprechen.
Zch bin überzeugt, wenn Sie hineinschreiben ich würde allerdings eventuell den Antrag des Herrn Abgeordneten MiquÄ vorziehen, dann wäre wenigstens Klarheit und Bestimmtheit in der Sache —, wenn Sie aber hineinschreiben: „in einem öffentlichen Blatte, welches der Reichskanzler bestimmt '', so ist allerdings die Frage gegeben: wird der Reichskanzler Verhandlungen des deutschen Reichstages.
immer ein Blatt bestimmen, das gar keine politische Färbung hat
Meine Herren, ich habe nicht das geringste Mißtrauen gegen den Reichskanzler der Gegenwart und gegen den der Zukunft, daß er etwa in einer so kleinen Sache Politik treu ben würde; aber, meine Herren, eine Institution wird nach allgemeinen Grundsätzen geschaffen, und ich will überhaupt die Amtsblätterfrage, die in einzelnen Staaten, wie dis geehrten Kollegen aus Sachsen mir bestätigen mögen, so viel böses Blut gemacht hat, in keiner Weise auf das Reich übertragen wissen, so daß auch nicht der entfernteste Schatten eines Argwohns aus dasselbe fallen dürfte.
Zch bitte also mein Amendement anzunehmen.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Gtrmckman« (Diepholz): Meine Herren, ich möchte bitten, dem Entwurf oder noch besser dem Amendement Miguel beizutreten, dagegen das Amendement des Herrn Or.
Oppenheim abzulehnen.
Auf den ersten Anblick liegt ja der Gedanke nahe, daß die Veröffentlichung der Markenregister ebenso geschehen soll, wie die Bekanntmachung der Handelsregister, da ja die Markenregister einen Theil der Handelsregister bilden sollen.
Indessen praktische Gründe scheinen mir doch erheblich gegen den Antrag des Herrn Or.
Oppenheim zu sprechen.
Der Inhalt der Bestimmungen des Handelsgesetzes über die Eintragungen in das Handelsregister und deren Veröffentlichung scheinen mir durchaus nicht sehr empfehlenswerth zu sein.
Nach Artikel 13 soll die Veröffentlichung stattfinden in einem oder mehreren Blättern, und nach Artttel 14 soll das Handelsgericht jährlich diese Blätter bekannt machen.
Am Schluffe des Artikel 14 heißt es sodann das möchte ich nämlich dem Herrn Or.
Oppenheim in Bezug auf die Gefahren, welche er in dem Regierungsentwurf erblickt, entgegenhalten —: Inwiefern die Gerichte bei der Wahl der zu bestimmenden Blätter an Weisungen höherer Behörden gebunden sind, ist nach den Landesgesetzen zu beurtheilen.
(Hört, hört!
links.)
Wenn wir also dem Amendement des Herrn Or.
Oppenheim folgen sollten, so vermeiden wir allerdings, daß der Reichskanzler die Blätter bestimmt, aber wir werden es jeder Landesregierung anheimgeben, wenn eine Landesgesetzgebung dafür dort existirt, nach ihrem Belieben die Blätter zu bestimmen.
(Hört!
links.)
Zch glaube, daß allein dieser Grund uns davon abhalten wird, dem Antrags des Herrn Or.
Oppenheim beizutreten.
Zch meinerseits erblicke in dem Vorschlage, welchen die Regierung gemacht und der meines Erachtens durch den Antrag Miqusl noch verbessert ist, einen entschiedenen Fortschritt gegenüber demjenigen, was im Handelsgesetz bestimmt ist.
Zch glaube aber nicht, daß damit eine Lücke in das Handelsgesetzbuch gerissen wird.
Zch bin fest überzeugt, wenn zur Zeit des Erlasses des Handelsgesetzbuches bereits das deutsche Reich und eine deutsche Reichsregierung existirt hätte, daß nie und nimmer diese Bestimmung in den Artikel 14 aufgenommen worden wäre.
Das war damals noch ein Lückenbüßer, weil wir kein einheitliches Organ zur Veröffentlichung besaßen; jetzt liegt dieses Organ sehr nahe im „Reichsanzeiger '', und ich glaube, damit ist allen Bedürfnissen genügt.
Es hat sich im Handelsstande das Bedürfniß nach Centralisation in dieser Beziehung entschieden ausgesprochen.
Zch gebe Herrn Or.
Oppenheim zu, daß eine Centralisation in Beziehung auf die Eintragung unmöglich ist; dadurch wird aber nicht ausgesprochen, daß es möglich wird in Bezug auf die Veröffentlichung; denn Eintragung und Veröffentlichung sind zwei lö 90 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
Dinge, die ganz getrennt nebeneinander gehen.
Der Herr Dr. Oppenheim meint nun, die Privatindustrie könnte hier dem Bedürfnisse nach Centralisation nachkommen.
Mir scheint das ein etwas unsicherer Umweg zu sein, und viel sicherer erfährt der Handelsstand die sämmtlichen Marken, wenn ein osficielles Register vorliegt, als wenn er genöthigt ist, sich auf einen Privatmann zu verlassen, der aus 100 verschiedenen Zeitungen das Register oder verschiedene Register zusammträgt.
Ferner möchte ich noch auf die Kostenfrage aufmerksam machen; der Kostenpunkt scheint mir auch nicht unerheblich.
Derartige Insertionen kosten sehr viel und bekanntlich pflegt man die Insertionen, die sich auf Handelsregister beziehen, meistens in mehreren Blättern zu erlassen.
Es wird also auch eine entschiedene Kostenersparung eintreten, wenn jetzt nur vorgeschrieben wird, daß in dem einen Blatte die Veröffentlichung zu erfolgen hat.
Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der ganze Zug der heutigen Gesetzgebung dahin geht, derartige einheitliche Veröffentlichungen stattfinden zu lassen.
Zn dieser Beziehung weise ich nur hin auf den H 180 des Entwurfs zur bürgerlichen Prozeßordnung, in dem auch vorgesehen ist, daß die sämmtlichen Ladungen, welche öffentlich zu geschehen haben, in einem und demselben Blatte öffentlich erfolgen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen dringend die Annahme des Amendements Miquäl.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miquöl.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren, ich habe nur noch Weniges dem hinzuzufügen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat; ich schließe mich seinen Gründen durchaus an.
Meine Herren, der Herr Kollege Oppenheim stellt sich vor, daß die Frage, ob die Eintragung der Firmen centralisirt werden könne, identisch sei mit der Frage, ob die Eintragung und Löschung der als Markenschutz dienenden Zeichen centralisirt werden kann.
Nach meiner Meinung haben aber diese beiden Fragen nichts mit einander gemein.
Zeder Kaufmann und jeder Gewerbetreibende muß seine Firma eintragen lassen; keineswegs alle Gewerbetreibende werden von dem Rechte der Eintragung eines Markenschutzzeichens Gebrauch machen.
Wenn also dort ein übermäßiges Anwachsen der Registraturen durch die Centralisation der Firmeneintragung herbeigeführt würde, so ist dies keineswegs unbedingt auch hier der Fall.
Sodann aber ist der Zweck der Eintragung der Firmen ein ganz anderer als der hier vorliegende, und darauf möchte ich namentlich die Aufmerksamkeit des Hauses richten.
Die Eintragung der Firmen muß dem Publikum bekannt sein; sie hat daher eine besondere, meistens entschieden lokale Bedeutung.
Da ist es natürlich, daß man gerade diejenigen Blätter wählt, die in looo gelesen werden.
Hier, meine Herren, kommt es gar nicht darauf an, daß das große Publikum so sehr Kenntniß von der Sache nimmt, sondern es kommt darauf an, daß diejenigen Gewerbetreibenden, welche auch ein Zeichen eintragen lassen wollen, sich darüber instruiren können, welche Zeichen bereits eingetragen sind.
Da ist die Centralisation durchaus angebracht; da findet man auf Einem Punkte Alles zusammen, da hat man Eine offizielle Zusammenstellung, und man kann leicht nachschlagen und sich dadurch vor Strafe hüten, was sonst kaum möglich wäre.
Zch glaube also, es sind diese beiden Dinge gar nicht mit einander zu vergleichen.
Alles, was über die Unausführbarkeit der Centralisation, die Eintragung der Firmen und über die Erfahrungen in dieser Beziehung in anderen Ländern gesagt ist, paßt daher- im vorliegenden Falle in keiner Weise.
Meine Herren, mein Antrag ist aber nach meiner Ueberzeugung der Regierungsvorlage vorzuziehen.
Zn Bezug auf die Centralisation der Veröffentlichungen sind zwar beide identisch; aber ich will durch Gesetz bestimmen, was die Regierungsvorlage dem Reichskanzler in die Hand giebt.
Denjenigen, die früher das Bedenken geäußert haben, es könne möglicherweise ein Reichskanzler das Recht benutzen, um bestimmte Blätter zu begünstigen, wird mein Amendement an sich schon mehr sympathisch sein.
Aber, meine Herren, auch diejenigen, die diese Rücksicht nicht haben, müssen wünschen, daß eine so wichtige Frage, wo die Veröffentlichung zu geschehen habe, wenn einmal dis Centralisation ausgesprochen ist, nicht von der immerhin veränderlichen Meinung des Reichskanzlers abhängt, sondern durch Gesetz bestimmt wird.
Es dürfen dann keine Aenderungen eintreten außer durch ein neues Gesetz.
Wenn aber einmal in Zukunft eine Aenderung nothwendig werden sollte, wenn etwa einmal der „Reichsanzeiger ''eingehen sollte, so ist es ja immer ein Leichtes, in dieser Beziehung ein neues Gesetz vorzulegen; dazu bedarf es auch nicht der allerdings leichteren Handhabung im Verwaltungswege.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen mein Amendement.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) der Schluß der Diskussion beantragt worden; nachdem sich aber ohnehin Niemand mehr zum Worte meldet, kann ich den Schluß der Diskussion ohne weiteres aussprechen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zur Abstimmung.
Es liegen zwei Amendements vor: das Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim, welches unter 32 II gedruckt in Ihren Händen liegt und dessen nochmalige Verlesung Sie mir wohl erlassen, und das Amendement Miguel, welches dahin geht: in h 6 Absatz 1 statt der Worte: in einem öffentlichen Blatte, welches der Reichskanzler bestimmt, zu sagen: im „deutschen Reichsanzeiger ''.
Ich werde diese beiden Amendements in der Weise zur Abstimmung bringen, daß ich zuerst abstimmen lasse über das Amendement Oppenheim, welches sich am weitesten von dem System der Vorlage entfernt, und dann über das Amendement MiquÄ.
Gegen die Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; dieselbe gilt als genehmigt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Oppenheim dem ersten Alinea des tz 6 folgende Fassung geben wollen: Die Markenregister werden in derselben Weise veröffentlicht, wie die Handelsregister, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist offenbar die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage Miguel, welcher bereits zweimal verlesen worden ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Abgeordneten Miguel ist vom Hause angenommen.
Von dem zweiten Absatz des § 6 nehme ich, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß derselbe von dem Hause eventuell angenommen worden ist, und ich bitte nunmehr den tz 6 zu verlesen, wie er sich nach dem gefaßten Beschlusse gestaltet.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874. dl Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 6.
Die erste Eintragung und die Löschung eines Zeichens wird im „deutschen Reichsanzeiger ''bekannt gemacht.
Die Kosten der Bekanntmachung der Eintragung hat der Inhaber der Firma zu tragen.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 6 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der tz 6 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu tz 7.
Zu tz 7 liegen zwei Anträge der Abgeordneten Rickert und Genossen unter Nr.
32III L und b gedruckt vor.
Dieselben lauten: Der Reichstag wolle beschließen: o. im tz 7 am Schlüsse des Alinea 1 hinzuzufügen die Worte: für die erste Ertragung eines Zeichens, welches landesgesetzlich geschützt ist, eine Gebühr von 25 Mark, d. Alinea 2 des tz 7 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten unser Amendement begründen.
Die Regierungsvorlage geht von dem richtigen Gesichtspunkte aus, daß die Kosten für die Eintragung und Löschung nicht vom Staate, sondern von den Interessenten getragen werden müssen.
Leider hat die Regierungsvorlage bei der Durchführung diesen richtigen Gesichtspunkt zweimal außer Acht gelassen, sie hat privilegirt die Inhaber von bisher landesgesetzlich geschützten Marken und sie will bevorzugen im Alinea 2 alle diejenigen Marken, welche im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben.
Meine Herren, zu einer solchen Bevorzugung liegt gar kein Grund vor und wir halten es für gerecht und billig, daß diejenigen, welche durch dieses neue Gesetz einen Schutz erhalten, welchen sie bisher nicht gehabt haben, auch mit zu den Kosten, welche damit für den Staat verbunden sind, beitragen.
Die bisherige Landesgesetzgebung hatte den Inhabern solcher Marken den Schutz nur gewährt für das begrenzte Territorium; mit dem Moment, wo die Reichsgesetzgebung diesen Schutz auf das Reich ausdehnt, sind sie naturgemäß auch mit verpflichtet für die entstehenden Kosten, es wäre unbillig, dieselben auf diejenigen zu übertragen, die bisher den Markenschutz nicht genossen haben.
Faktisch müssen diese letzteren 50 Mark bezahlen, um die Kosten auch für die Anderen auszubringen, die bisher landesgesetzlich geschützt waren.
Meine Herren, diese Erwägung schlägt umsomehr durch, als bisher durch die Landesgesetzgebung nur ganz geringe oder gar keine Beiträge für die Eintragung oder Löschung gefordert wurden.
Die Verordnung vom Jahre 1847 für Rheinland und Westfalen bestimmt zum Beispiel, daß dieselben den Betrag von fünf Thalern nicht überschreiten dürfen.
Zn Bayern hat man, so weit ich aus dem Gesetze von 1862 ersehe, gar keine Beiträge zu den Kosten angesetzt, dort würde man also den alten und den neuen Schutz ganz, ohne etwas dafür zu entrichten, genießen.
Wir halten dies für unbillig und bitten daher, einen Zusatz zu machen, wodurch die Inhaber bisher landesgesetzlich geschützter Marken die Hälfte des Betrages also 25 Mark entrichten, ferner die ganz ungerechtfertigte Bestimmung des Alinea 2 ganz zu streichen.
Wollen die Herren mit Rücksicht auf eine Anzahl von kleinen Fabrikanten einen so hohen Satz nicht annehmen, so müssen Sie konsequenterweise auch den Satz von 50 Mark ermäßigen.
Ich bitte Sie aber, in erster Reihe unsere Anträge anzunehmen.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffen-erg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Cuny.
Abgeordneter von Cuny: Ich möchte Sie bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich stimme vollständig damit überein, daß die Regierung ein ganz richtiges System aufgestellt hat, dahin gehend, daß die Kosten der neuen Einrichtung von denjenigen getragen werden sollen, die auf Grund der neuen Einrichtung Rechte erlangen.
Nur mit dem Weiteren stimme ich nicht überein.
Ich sage, die Regierung hat die Konsequenzen dieses Systems gezogen dadurch, daß diejenigen, die kein neues Recht erwerben, durch das Gesetz nicht zu den Kosten herangezogen werden sollen.
Meine Herren, diejenigen Personen, von denen im ersten Absätze des fraglichen Paragraphen die Rede ist, haben ein wohlerworbenes Recht, und es ist der Billigkeit angemessen, daß sie für die neuen Eintragungen nicht abermals Gebühren zu zahlen haben.
Ich kann es auch keineswegs anerkennen, daß sie dieses wohlerworbene Recht nur in einem sehr beschränkten Gebiet gehabt haben, wie der Herr Abgeordnete Rickert eben ausgeführt hat; wenigstens trifft dies nicht zu für die elsaß-lothringischen Industriellen und die rheinischwestfälischen Eisen- und Stahlwaaren Fabrikanten.
Was die letzteren betrifft, so waren sie geschützt auf Grund preußischer Gesetze für den ganzen Umfang der Rheinprovinz und Westfalens, also für ein sehr umfangreiches Territorium, und der Vortheil, der ihnen durch die Ausdehnung dieses Schutzes auf das ganze Reich erwächst, ist keineswegs so groß, wie der Herr Abgeordnete Rickert ihn anzuschlagen scheint.
Ich möchte zu bedenken geben, daß die Konkurrenz, welche die Stahlwaaren-Zndustrie in Remscheid und Solingen zu fürchten hat, nur in ihrer unmittelbaren Nähe ist; es handelt sich um eins alt-lokalisirte Industrie.
Gegen diese Konkurrenz ist jeder Fabrikant aber bereits geschützt durch die bestehenden Gesetze; außerhalb dieses Distrikts ist die Konkurrenz für ihn nicht so gefährlich, und der Vortheil, der ihm durch die Erweiterung des Schutzes auf das ganze Reich erwächst, ist nicht so hoch anzuschlagen.
Ich möchte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß es grade in diesem Bezirke eine große Anzahl kleiner Fabrikanten giebt, für die eine Menge von Zeichen eingetragen sind, und für diese kleinen Fabrikanten ist der Satz von 25 Mark kein unerheblicher.
Was die Industriellen in Elsaß-Lothringen betrifft, so kommt da noch ein anderer Umstand in Betracht.
Der HerrKollege Rickert ist bei seinem Amendement wesentlich von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß der Schutz der Industriellen in Elsaß-Lothringen bisher ein partikulärer war; jetzt werde ihnen ein reichsgesetzlicher Schutz ertheilt, und es sei recht und billig, daß sie dafür zahlen müssen.
Wenn man den ganzen Gang der Dinge in Elsaß-Lothringen übersieht, so trifft das nicht zu.
Zn Elsaß-Lothringen gilt bis jetzt das französische Gesetz von 1857.
Dieses Gesetz war bis zur Lostrennung Elsaß-Lothringens von Frankreich kein partikulares Gesetz für Elsaß-Lothringen; es war das Reichsgesetz, welches für ganz Frankreich galt; es schützte sie für ganz Frankreich, während sie gleichzeitig ganz Frankreich zum Absatzgebiet hatten.
Nun haben sich die Zustände geändert ohne Schuld der Fabrikanten; der französische Markt ist ihnen größtentheils abgeschnitten.
Wir.
sind im Begriffe, an die Stelle des früheren Schutzes, den sie als Franzosen hatten, ein deutsches Reichsgesetz zu setzen, und es ist recht und billig, daß wir sie nicht von Neuem zur Zahlung einer Eintragungsgebühr heranziehen.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, das Amendement Rickert snd o abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frankenburger.
15 9211 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, auch ich möchte Sie mit wenigen Worten bitten, das Amendement Rickert abzulehnen.
Wenn es sich lediglich um die Großindustrie und um den Großhandel handeln würde, dann würde ich kein Bedenken tragen, dem Amendement zuzustimmen; allein es ist gerade die Kleinindustrie, welche ich im Auge habe, die denselben Schutz nöthig hat, die denselben Schutz fordert, und bezüglich deren eine Ausgabe von 25 Mark, so gering sie auch erscheinen möge, immerhin ins Gewicht fällt.
Sie dürfen nicht vergessen, es ist vollkommen richtig, was der Herr Vorredner bemerkt hat, es haben die Besitzer von landesgesetzlich geschützten Marken gewissermaßen ein wohlerworbenes Recht.
Was wird nun diesen bereits mit einem solchen Privilegium versehenen Kaufleuten und Fabrikanten neuerdings geboten
Es wird ihnen nichts weiter gewährt, aber die Pflicht auferlegt, die bereits in einem anderen Register befindliche Eintragung in ein neues Register übertragen zu lassen; und dafür eine neue Gebühr zu fordern, scheint mir nicht richtig und ungerecht zu sein.
Das einzige Moment, welches für die Begründung einer Gebührensorderung diesen Interessenten gegenüber vorgetragen wurde, ist die Schutzerweiterung, die ihnen durch Ausdehnung des Gebietes, für welches ihre Marke geschützt wird, zugewendet werden soll.
Meine Herren, meine Erfahrung in dieser Beziehung geht dahin, daß es mit dieser Erweiterung des Schutzes nicht viel zu bedeuten hat.
Die Nachahmung der Fabrikzeichen, namentlich der Kleinindustriellen, erfolgt nicht in der weiten Welt, sondern gerade da, wo die Zeichen angemeldet sind, und es wird eben deshalb mit dem erweiterten Schutze gerade für die Kleinindustriellen nicht viel gethan.
Unter solchen Umständen scheint es mir nicht berechtigt, solchen Geschäftsleuten, denen durch das Gesetz weiter nichts geboten wird, als die Erhaltung dessen, was sie haben, eine doch immerhin für die Kleinindustrie bedeutungsvolle Gebühr von 25 Mark aufzuerlegen.
3 ch bitte Sie deshalb, das Amendement Rickert abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Diskussion und, wie ich annehme, auch der Sitzung, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung der Diskussion und der Sitzung beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das Amendement Rickert anzunehmen.
Wir wollen die Marke schützen, aber nicht begünstigen; wir wollen keine Markenüberschwemmung haben, und bemitleidenswerth sind diejenigen nicht, die für so geringen Preis einen Schutz des Reiches gewinnen, der von der äußersten Bedeutung und von der größten Tragweite und Umfang ist.
Fast nirgends sind die Gebühren so wohlseil gestellt, wie in dem Regierungsentwurf, und wir hätten wohl den Antrag stellen können, eine höhere Gebühr zu erheben, wenn wir nicht davon ausgingen, uns so viel als möglich an die Vorlage anzuschließen, um ein so wichtiges Gesetz unverzögert zu Stande zu bringen.
Zn Amerika kostet die Registrirung der Marke 25 Dollars, und die Erneuerung der Eintragung wird auch bezahlt; bei uns kostet die Erneuerung gar nichts.
Wir sind in der eigenthümlichen Lage, zweierlei Schutz zu gewähren, einen neuen und einen zu erneuernden; wenn wir denSchutz ganzumsonst gewähren, dann bekömmen wir alle möglichen Marken, die gar nicht des Schutzes bedürfen oder seiner nicht würdig sind.
Es ist zunächst auf Elsaß-Lothringen hingewiesen worden; aber indem Elsaß-Lothringen den Schutz der Marken im deutschen Reichsgebiet gewinnt,, verliert es ja den in Frankreich nicht, den es bisher schon besaß; es gewinnt also ein großes neues Verkehrsgebiet durch die unbedeutende Gebühr von 25 Mark, welche im Verhältniß zu den großen elsässischen Industriezweigen gar keine Bedeutung hat.
Was die Kleinindustrie anderweitig betrifft, so handelt es sich vielfach um solche Marken, welche einem ganzen Industriezweige einer bestimmten Gegend gemeinsam sind, und die können also auf andere Weise sich erholen; es ist aber auch bei ihnen gar nicht so gefährlich mit den 25 Mark.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht.
Zch ersuche zunächst die Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt vor das Amendement Rickert Nr.
32 III a und b. Das Amendement ist ein ungetheiltes; ich werde es zusammen zur Abstimmung bringen und dann über den tz 7 abstimmen lasten, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Rickert herausstellen wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Rickert: Zch bitte den Herrn Präsidenten, eine un getrennte Abstimmung vorzunehmen, da es sich um wesentlich verschiedene Dinge handelt.
Präsident: Danach werde ich also zunächst über das Amendement a abstimmen lassen, dann über das Amendement b, und zwar über letzteres in positiver Form.
Gegen die Fragestellung wird nunmehr Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche zunächst das Amendement a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: am Schluffe des Alinea 1 hinzuzufügen die Worte: für die erste Eintragung eines Zeichens, welches landesgesetzlich geschützt ist, eine Gebühr von 25 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert beantragt, das Alinea 2 desH 7 zu streichen.
Zch werde das Amendement in positiver Form zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrags des Abgeordneten Rickert auf Streichung des Alinea 2 des tz 7, welches folgendermaßen lautet: 98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
November 1874.
Von der Entrichtung einer Gebühr für die Eintragung solcher Zeichen, welche bis zum Beginn des Jahres 1875 im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben, können die Landesregierungen entbinden, dieses Alinea beibehalten wollen, aufzustehen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea 2 ist eventuell beibehalten, und es ist damit das Amendement Rickert auch im zweiten Punkte verworfen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 7, der unverändert geblieben ist.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: tz 7.
Für die erste Eintragung eines Zeichens, welches landesgesetzlich nicht geschützt ist, wird eine Gebühr von 50 Mark entrichtet.
Von der Entrichtung einer Gebühr für die Eintragung solcher Zeichen, welche bis zum Beginn des Jahres 1875 im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben, können die Landesregierungen entbinden.
Andere Eintragungen und Löschungen geschehen unentgeltlich.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen H 7 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommenNunmehr wird mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Schulze (Guhrau) überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Es bleibt mir daher nur noch übrig.
Tag und Stunde der nächsten Plenarsitzung und deren Tagesordnung vorzuschlagen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten.
Ich nehme diese späte Stunde, weil die Tagesordnung nicht so sehr reichhaltig sein wird, und um den Kommissionen Gelegenheit zu geben, vor der Plenarsitzung noch ihrerseits Sitzungen abzuhalten.
Sodann proponire ich als Tagesordnung: 1.
1 Antrag des Abgeordneten Klotz, betreffend dis geschäftliche Behandlung der Uebersicht der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags (Nr.
24 der Drucksachen).
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, muß ich konstatiren, daß die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstages voriger Session schon seit länger als acht Tagen dem Reichstage vorgelegt worden ist, und daß ich die Vertheilung des Druckes nur deshalb bis jetzt Wirt habe, um zuvörderst den Antrag Klotz zu erledigen und dadurch möglicherweise eine geschäftliche Grundlage für die Behandlung dieser Uebersicht zu gewinnen.
Es ist also nicht aus Veranlassung des Bundesraths, daß diese Uebersicht noch nicht gedruckt worden ist, sondern es ist dies durch diese meine Anordnung hervorgerufen.
Mit Rücksicht auf diese dem Reichstage bereits vorliegende Uebersicht der gefaßten Entschließungen des Bundesraths, die morgen Abend vertheilt werden wird, werde ich mir erlauben, auch die Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Herz wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Einführung der obligatorischen Civilehe morgen noch nicht als ersten Gegenstand auf dis Tagesordnung zu setzen resp.
vorzuschlagen.
Es ist dies allerdings eine Abweichung von der Geschäftsordnung; die Uebersicht, welche morgen vertheilt werden wird, enthält aber in Bezug auf diesen Gegenstand Mittheilungen, und es kann dies möglicherweise auf die Verlesung der Interpellation vor Einfluß sein.
Als fernere Gegenstände der Tagesordnung proponire ich: 2.
1 Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Genossen auf Streichung des letzten Alinea des tz 52a der Geschäftsordnung (Nr.
31 der Drucksachen); 3.
1 Forschung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über den Markenschutz (Nr.
20 der Drucksachen), und 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
23 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet daher mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.