Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit dem letzten Plenum sind eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe).
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) wegen dringender Geschäfte, —der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) ebenfalls wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete i r.
Wehrenpfennig wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Dr. Schüttinger wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Herzog von Ratibor ebenfalls wegen Unwohlseins, —und der Herr Abgeordnete Kreutz wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode für heute, eventualiter auch für morgen, wegen eines Trauerfalls in der Familie.
Der Herr Abgeordnete Kirchner (Kronach) sucht Urlaub für vierzehn Tage wegen Krankheit nach.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist daher bewilligt.
Von der 7.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Albrecht (für den 2.
Danziger Wahlkreis) und des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke (für den 5.
Potsdamer Wahlkreis) geprüft und als gültig erachtet worden.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Rohland ist der Herr Abgeordnete Thilo zum Stellvertreter des Vorsitzenden, und an des Letzteren Stelle der Herr Abgeordnete Hoffmann zum Schriftführer gewählt worden.

Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung der gefälligen Schreiben vom 25. vorigen Monats und 3. dieses Monats, die Erbauung des Reichstagsgebäudes betreffend, ganz ergebenst mitzutheilen, daß der Bundesrath beschlossen hat, dem in dem erstgenannten Schreiben erwähnten, vom.
Reichstage in seiner Sitzung vom 26. vorigen Monats gefaßten Beschlusse zu 2, soweit er die Betheiligung von Mitgliedern des Bundesraths an der zu bildenden Kommission betrifft, zuzustimmen und demgemäß der gedachten Kommission die nachbenannten vier Mitglieder des Bundesraths: Ministerialdirektor Weis H aupt, Staatsrath Freiherr Pergler von Per glas, Ministerialresident Dr. Krüger, Ministerialrath von Bülow beizuordnen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster und zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Nochmalige Abstimmung über die Abändernngsanträge der Abgeordneten Grumbrecht und i) r. Löwe (Nr.
77 der Drucksachen) und Abstimmung über den Entwurf eines Jmpfgesehes (Nr.
78 der Drucksachen).
Die Anträge, über welche nochmals abgestimmt werden muß, da sie angenommen worden sind, obwohl sie nur schriftlich vorlagen, sind in der Nr.
77 der Drucksachen jetzt zusammen abgedruckt worden.
Es sind das die Anträge Grumbrecht Nr.
1, 2, 3 und die Anträge Löwe s. und b. Vielleicht ist der Geschäftsgang zu vereinfachen, wenn der Reichstag gestattet, daß ich die Anträge Grumbrecht Nr.
1, 2, 3, welche hauptsächlich wohl nur Fassungen berühren, ohne weiteres und ohne eine nochmalige Abstimmung für angenommen erkläre, da ja doch noch die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes erfolgt.
Allerdings, wenn eine Stimme widerspricht, müssen diese drei Abstimmungen noch einmal vorgenommen werden.
(Pause.)
Es widerspricht aber keine Stimme; ich erkläre daher die Amendements des Abgeordneten Gumbrecht in Nr.
77 der Drucksachen, Nr.
1, 2, 3, ohne weiteres für angenommen.
Wir kommen dann zu den Anträgen des Abgeordneten 1) r. Löwe 8 ad II.
in Nr.
77, und da folgt zunächst die Abstimmung über das Amendement: Der Reichstag wolle beschließen: a) im tz 19 statt „l.
Zuli ''zu setzen „1.
April ''.
Zch bemerke dabei, meine Herren, daß der tz 19 in der Reihenfolge der Paragraphen jetzt tz 18 geworden ist; in dieser Art bitte ich den Herrn Schriftführer jetzt das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 18 statt „1.
Zuli ''zu setzen „1.
April ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
52 362 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das zweite Amendement Löwe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 18 als drittes Alinea hinzuzufügen: Die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen über Zwangsimpfungen bei dem Ausbruch einer Pockenepidemie werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Stehenden die Majorität bilden; auch dieses Amendement ist angenommen.
Meine Herren, die Zusammenstellung in Nr.
78 der Drucksachen ist jetzt vollständig und richtig, und wir kommen nun zu der definitiven Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Zmpfgesetz, wie es in der Zusammenstellung Nr.
78 der Drucksachen vorliegt, definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Majorität ist; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs einer Strandungs-Ordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
54 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und somit die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Welcker hat das Wort.
Abgeordneter Welcker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Dücker hat bereits erwähnt, daß in unserer Strandungsordnung viel die Rede wäre von Belohnungen für diejenigen, die die Güter bergen, daß aber nirgends davon die Rede wäre, daß auch Menschenleben zu retten und auch dafür Belohnungen auszusetzen wären.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich in dieser Beziehung einige Worte an Sie richte.
Schon vor mehreren Zähren hat sich eine Gesellschaft unter dem Namen „Deutsche Gesellschaft zur Rettung von Schiffbrüchigen ''mit dem Sitze zu Bremen gebildet.
Diese Gesellschaft hat von Zahr zu Zahr mehr prosperirt, es sind einzelne Vereine, die damals als Lokalvereine bestanden, zu ihr übergegangen, und man fing an, Zweigvereine durch ganz Deutschland zu bilden; vielleicht ist es Einzelnen von Ihnen nicht bekannt, daß diese Zweigvereine bis zum Bodensee hinreichen und daß namentlich in dieser Beziehung zu erwähnen sind das Großherzogthum Baden und das Großherzogthum Hessen.
Von dort her kommen regelmäßig sehr bedeutende Beiträge nach Bremen an diese Gesellschaft zur Rettung von Schiffbrüchigen, und diese Gesellschaft hat nach den Jahresberichten ganz Ausgezeichnetes geleistet.
Verstatten Sie mir hier, daß ich auch aus meinem Wahlkreise Darmstadt-Groß-Gerau Ihnen noch Einiges in dieser Beziehung vorführe.
Der Wahlkreis Darmstadt-Groß-Gerau, ganz weit von der See gelegen, zeichnet sich aus vor vielen Gegenden nahe bei der See.
Dort geht die Theilnahme so weit, daß nicht blos von den sogenannten gebildeten Ständen Beiträge gezeichnet werden, nein, die einfachen Landleute, sie zeichnen Beiträge, sie zahlen diese Beiträge nicht nur einmal, sie zahlen solche jährlich.
Die Beiträge dieser einfachen Landleute sind nun freilich nicht sehr bedeutend; so ein einfacher Mann zahlt vielleicht jährlich drei bis fünf Groschen, aber ich kann sagen, diese drei bis fünf Groschen zusammen geben jährlich eine ganz erkleckliche Summe.
Zch habe aus diesen: Kreise Darmstadt-Groß-Gerau noch weiter zu berichten: nicht blos einzelne Private geben dazu, auch Gemeindekassen und Kirchenkassen.
Die Sparkasse zu Groß-Gerau hat im vorigen Jahre aus den Ueberschüffen ihrer Einnahmen einen sehr namhaften Beitrag, wenn ich nicht irre 100 Gulden für diese Gesellschaft hingegebm.
Nun, meine Herren, Sie sehen, daß hier schon durch das ganze Reich Bestrebungen bestehen, welche darauf hinwirken, daß die Seenoth abgemindert werde, daß Schiffbrüchige gerettet werden.
Das Budget dieser Gesellschaft ist auch ziemlich ansehnlich, es beträgt jährlich beiläufig 30, 000 Thaler oder etwas darüber.
Es reicht jedoch das alles nicht aus, um die Zwecke, die sich die Gesellschaft vorgesetzt hat, vollständig zu erreichen.
Nun ist allerdings zu hoffen, daß sich auch in Deutschland fortwährend diese Bestrebungen immer noch mehren und das Budget der Gesellschaft noch reicher werde.
Ich wollte mir aber erlauben, die Bundesregierungen darauf aufmerksam zu machen, ob nicht auch von Seiten des Reiches irrend etwas Weiteres geschehen könne für Rettung aus der Seenoth.
Zch will hier durchaus davon abstehen, einen näheren Vorschlag zu machen; ich will davon abstehen, vorzuschlagen, man solle der Gesellschaft einen Zuschuß geben, ich will es der weiteren Erwägung anheimgeben, ich will auch darauf verzichten, eine förmliche Resolution Ihnen vorzuschlagen.
Hier wollte ich blos den Zweck zu erreichen suchen, die Sache in Anregung zu bringen, es der weiteren Erwägung überlassend, ob etwa in das nächste Budget ein Posten dafür aufzunehmen wäre.
Zur Strandungsordnung gehört die Sache allerdings nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem Gesetzentwürfe den Vorwurf gemacht, daß in ihm keine Bestimmung enthalten sei über die Rettung von Menschenleben und speziell über die Belohnungen, welche für diesen Fall gezahlt werden sollen.
Der Herr Vorredner hat aber übersehen, daß schon im deutschen Handelsgesetzbuch Titel V. h 150 Absatz 2 bestimmt ist, daß auch für die Rettung von Menschenleben aus dem Berge- und Hülfslohn eine finanzielle Zuwendung erfolgen soll.
Das Handelsgesetzbuch hat hiernach schon eine Bestimmung nach dieser Richtung getroffen, und da es zugleich heißt, daß die einzelnen Landesregierungen diesen Titel V., welcher über den Berge- und Hülfslohn handelt, ergänzen können, so folgt daraus, daß es Sache der Landesregierungen ist, weitergehende und ergänzende Bestimmungen zu treffen.
Ich erinnere ferner daran, meine Herren, daß einzelne deutsche Seeuferstaaten auch jetzt schon Belohnungen zahlen für die Rettung von Menschenleben.
Zch verweise namentlich darauf, daß die preußische Regierung nicht auf Grund eines Gesetzes, sondern nach einer Verwaltungsmaxime Belohnungen denjenigen zuwendet, welche Personen mit Gefahr aus Seenoth gerettet haben, so daß also das, was der Herr Abgeordnete wünscht, wenigstens zum Theil schon erreicht ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die Generaldiskussion und wir gehen über zur Spezialdiskussion.
§ l. Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Da eine Abstimmung nicht ver363 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. laugt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so kann ich wohl ohne eine Abstimmung den § 1 sür angenommen erklären.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso werde ich verfahren bei den jetzt folgenden Paragraphen: tz 2, 3, Ueberschrift des l. Abschnitts, II.
Abschnitt, Ueberschrift desselben, H 4, 15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, wobei ich bemerke, daß der Druckfehler im tz 12, wonach es statt „Schiffes ''„Schiffers ''heißen soll, in der zweiten Lesung korrigirt und auf der Tagesordnung verzeichnet ist; tz 13, 14, 15.
(Pause.)
Es meldet sich zu allen diesen Paragraphen und den Ueberschriften Niemand zum Wort; es wird auch eine Abstimmung nicht verlangt.
Indem ich die Diskussionen schließe, konstatire ich die Annahme der tztz 2 bis inklusive 15.
Es kommt jetzt h 16 der Beschlüsse der Kommission respektive der zweiten Lesung, identisch mit tz 17 der Regierungsvorlage.
Zu demselben liegen meiner Ansicht nach zwei Anträge vor: der Antrag Reimer (Nr.
79 der Drucksachen), der seiner Natur nach sich auf § 16 der Beschlüsse der zweiten Lesung beziehen muß, und den ich daher als in dieser Beziehung gestellt auffasse, und der Antrag der Abgeordneten Becker, Kapp, Büsing (Nr.
82 der Drucksachen).
Beide Abänderungsanträge sind noch nicht unterstützt; sie müssen daher, bevor sie diskutirt werden dürfen, noch unterstützt werden.
Zch stelle zuvörderst die Unterstützungsfrage hinsichtlich des Amendements Reimer (Nr.
79 der Drucksachen), dessen Verlesung Sie mir wohl erlassen werden.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses Amendement Reimer unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.

Sodann stelle ich zur Unterstützung das Amendement Becker-Kapp-Büsing (Nr.
82 der Drucksachen).
Auch hier werden Sie mir wohl die Verlesung erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Abänderungsautrag Nr.
82 der Drucksachen unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch Hier reicht die Unterstützung aus.
Zch eröffne die Diskussion über tz 16 und die beiden Amendements und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Reimer.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfes ist mir eine Lücke in dem betreffenden früheren tz 17 nun 16 aufgefallen, daß man nämlich nichts verabfolgen lassen will von demjenigen, was geborgen ist, bevor nicht die Bergekosten und ebenso die zollamtliche Abfertigung geschehen ist.
Nun bin ich der Ansicht, daß in dieser Bestimmung gewissermaßen ein Unrecht ausgedrückt ist gegenüber einer großen Klasse von schlechter situirten Leuten.
Die gesammten Seeleute, wie auch die Auswanderer sind hier ins Auge zu fassen.
Es ist eine bekannte Sache, daß die Seeleute einen sehr schweren Beruf haben, daß ihnen aber trotz alledem sehr wenige Rechte vom Staate dafür eingeräumt werden.
Zch will nicht auf das ganze Seemannswesen eingehen, es ist heute nicht die Gelegenheit dazu; nur einiges zur Begründung meines Antrages werde ich hier anführen.
So beispielsweise sagt H 81 der Seemannsordnung, daß derjenige Seemann, welcher geheuert hat und sich nicht stellt, sofort bis zu 10 Thlr.
Geldstrafe verurtheilt werden kann, derjenige aber, der bereits auf dem Schiffe gewesen ist und alsdann nicht kommt, mit Gefängniß bis zu drei Monaten, derjenige, der das Heuergeld angenommen und doch nicht kommt, mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft wird.
Sie sehen also, meine Herren, welche große Verpflichtungen hier einem Matrosen auferlegt werden.
Hingegen sagt der tz 49 der Seemannsordnung, daß der Heuervertrag endigt, sobald ein Unglück geschieht, das Schiff strandet oder auf sonstige Weise zu Unglück kommt; der Rheder hat alsdann durchaus keine Verpflichtung mehr für den Seemann; es wird der Seemann vom Konsul nach Hause geschickt, und dies geschieht in den meisten Fällen auf Unkosten des Staates, nicht auf Unkosten des Rheders, Sie sehen also, daß der arme Seemann, der aus der Strandung den größten Schaden gehabt hat, vom Rheder nicht unterstützt wird, während doch der Rheder bei dem Unglück des Schiffes fast gar keinen Schaden gehabt hat; ja es kann und es ist dies leider oft vorgekommen im Gegentheil bei der Strandung eines Schiffes noch ein Geschäft gemacht werden, da eben die Assekuranzgesellschaft, bei der das Schiff versichert ist, den Schaden trägt.
Meine Herren, man könnte hier sehr leicht, wenn wir später zur Berathung der Seemannsordnung kommen sollten, einen Paragraphen einfügennach welchem es alsdann auch dem Seemanne ermöglicht würde, daß er nicht, wie es jetzt der Fall ist, allein den Schaden tragen soll, daß man dem hilfsbedürftigen Matrosen seine Gage wenigstens so lange bezahlt, bis er wieder am Ort und Platze ist.
(Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin bei der Sache; (Widerspruch) ich will die Verpflichtungen der Seeleute hier zunächst aufführen und will sodann sagen, wie wenig Rechte ihnen zustehen.
Ich werde mich kurz fassen und will, wenn Sie es durchaus nicht hören wollen, was dem Seemann auferlegt und was ihm dafür gegeben wird, lieber abbrechen.
Meine Herren, also eine andere Seite!
Sobald das Schiff gestrandet ist, hört der Heuerlohn auf, der Seemann ist auf Anderer Hülfe angewiesen und wird auf Kosten des Staates nach Hause geschickt.
Wenn nun aber der Fall eintritt, daß seine Effekten, die nothwendigen Bedürfnisse, wie Kleidungsstücke u. s. w. gerettet werden, dann soll er mit diesem Wenigen auch noch für die Berge- und Zollkosten hasten, Kosten, die der Rheder doch zu tragen hätte.
Ebenso ist es mit den Auswanderern.
Diese Leute sollen mit ihren wenigen Habseligkeiten alsdann dem Schiffsherrn, der meist hartherzig wie gegen die Schiffsmannschaft, die er außer Lohn jagt, auch gegen die Auswanderer verfährt, für dessen Güter mit haften.
(Verschiedene Zurufe.)
Meine Herren, ich möchte mich dagegen verwahren, daß das der richtige Ausdruck ist, daß dies dummes Zeug sei.
Zch habe die Seemannsordnung durchgesehen, habe aber keinen Paragraphen gefunden im Gesetze, der den Seemann schützt.
Er soll dafür haften, die Effekten sollen ihm nicht eher verabfolgt werden, bis die Bergekosten bezahlt oder sichergestellt sind
Nun besteht ein Gesetz, daß der Staat für die Rettung von Menschenleben ein Bedeutendes zuzahlt; warum soll der Staat nicht auch eingreifen, wo es sich um die Erhaltung der Gesundheit handelt, und ebenfalls die nothwendigen Kosten, welche vielleicht daraus erwachsen würden, hier zahlen oder wenigstens den Rheder verpflichten, daß er zu bezahlen hat, daß die nothwendigen Effekten, welche der Seemann und der Auswanderer zur Erhaltung seiner Gesundheit bedarf, sofort ausgeliefert werden.
Meine Herren, es 52364 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. ist von den Herren Becker, Kapp und Büsing ebenfalls ein hierauf bezüglicher Antrag soeben eingebracht, und das mag Sie überzeugen, daß die Sache doch nicht so ganz aus der Luft gegriffen ist, wenn auch diese Herren es für gut finden, daß hier eine Aenderung getroffen werde.
Dieser Antrag ist mir jedoch nicht weitgehend genug, weil gesagt wird: „mit Ausnahme der für das augenblickliche Bedürfniß der Mannschaft und Passagiere erforderlichen Gegenstände.
Was „augenblickliche Bedürfnisse ''sind, das ist in Wahrheit nicht festzustellen.
Wenn beispielsweise der Seemann mehrere Anzüge hat, ebenso der Auswanderer vielleicht einiges Bettzeug, dessen er für den Augenblick nicht bedarf, soll man den Leuten dieses Wenige nicht lassen und sollen sie vielleicht mit einem Hemde zu Hause geschickt werden
Zch glaube, meine Herren, Sie müssen unbedingt diesem meinem Antrage beistimmen, wenn Sie bezeugen wollen, daß Sie den Leuten, welche ihr Leben für Güter, die ihnen nicht gehören, einsetzen, insofern gerecht werden wollen, daß Sie sagen: wir wollen sie nicht fortschicken, ohne ihr Eigenthum ihnen zukommen zu lassen, ausschließlich solcher Sachen, mit welchen Handel getrieben wird.
Es handelt sich hier nur um die nothwendigen Bedürfnisse dieser Leute.
Zch ersuche Sie deshalb, stimmen Sie meinem Antrage bei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Ich bitte Sie, meine Herren, sich durch die rhetorische Beigabe, die der Herr Vorredner der Begründung seines Antrages hinzugefügt hat und die Sie mit mir für überflüssig halten werden, sich nicht so weit verstimmen lassen zu wollen, daß Sie einen vielleicht gesunden Kern seines Antrages mit über Bord werfen.
Der Herr Antragsteller will frei haben die Effekten der Reisenden nicht von der Verpflichtung, Bergelohn zu zahlen, und nicht von der Verpflichtung, Zoll zu zahlen, sondern nur von dem vorläufigen Znnehaltungsrechte des Bergers, beziehungsweise des Zollamts.
In dieser Beziehung geht er aber einestheils mit dem Ausdrucke, den er gewählt hat, „zum Selbstgebrauche, zu weit, anderentheils hat er einen Ausdruck gewählt, der sich im einzelnen Falle nicht sicher handhaben läßt.
Er geht zu weit und beeinträchtigt damit seinem Zweck; denn, meine Herren, wollten Sie den Auswanderern, die der Vorredner wesentlich in Schutz nehmen will und die unter den Passagieren mitbegriffen sind, deren sämmtliche zum Selbstgebrauche bestimmten Effekten frei lassen von diesem Jnnehaltungsrechte des Bergers, so würde die Folge die sein, daß, da sie wesentlich gar keine anderen Effekten haben, wie zum Selbstgebrauch bestimmte, der Berger, welcher wüßte, daß ihm jede Sicherung für den Bergelohn entzogen werden würde, die ausgenommenen Sachen nicht retten, sondern sich auf andere Sachen beschränken würde.
Wenn ein Bedürfniß vorliegen sollte, wäre das Höchste, was Sie thun könnten, sich zu beschränken auf die für das augenblickliche Bedürfniß nothwendigen Gegenstände, die Kleider und die Mittel zum sofortigen Lebensunterhalt.
Vom Zoll sehe ich diese Gegenstände als frei an, und eine Vernünftige Handhabung des Gesetzes wird sie auch von dem Znnehaltungsrecht des Bergers frei lassen.
Es war mir zur Kunde gekommen, der Herr Antragsteller würde Fälle namhaft machen, wo das Gesetz einer solchen vernünftigen Handhabung zuwider zu streng ausgelegt worden wäre.
Das hat mich veranlaßt, meinen Antrag zu stellen.
Der Mangel einer solchen Begründung läßt es mir jetzt fast zweifelhaft erscheinen, ob ich Zhnen die Annahme meines Antrages noch rathen soll, denn ich halte ihn bei vernünftiger Handhabung des Gesetzes für selbstverständlich, und nur dann für nothwendig, wenn einem wirklichen Mißbrauch entgegengetreten werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, auch den Antrag des Herrn Vorredners nicht anzunehmen, weil er meines Erachtens vollständig überflüssig ist.
Beide Herren Redner sind davon ausgegangen, daß die Berger, welche Schiffe und Menschen retten, in einer Weise dabei vorgehen und ihren eigenen Vortheil dabei vertreten, daß sie diesen gestrandeten Menschen die nothwendigen Kleidungsstücke verweigern würden.
Ich würde den Antrag, den der Herr Abgeordnete Becker gestellt hat, gleich ihm für richtig erkennen, wenn irgend ein Fall nachgewiesen wäre, in welchem wirklich so verfahren wäre, in welchem in der That den armen gestrandeten Menschen ihre Kleidungsstücke verweigert worden wären.
Zch bin aber überzeugt, daß es niemals der Fall gewesen ist, und ich möchte Sie daher bitten, die beantragte Bestimmung, welche, wie mir scheint, kein Schmuck für das Gesetz ist und welche sich eigentlich von selbst versteht ich bin überzeugt, ein jeder Richter wird sagen: die Leute müssen die nothwendigen Kleidungsstücke haben, daran haben die Berger kein solches Retentionsrecht, daß sie ihnen diese verweigern können abzulehnen und das Gesetz so anzunehmen, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Auch ich meinerseits will nicht zurückgreifen auf die Aussührungen des Herrn Abgeordneten für Plön, der sehr viel aus der Seemannsordnung angeführt hat, der hervorgehoben hat, daß das Gesetz bestimmt, daß der Heuervertrag aufhört, wenn das Schiff gestrandet ist, der die Befolgung solcher gesetzlichen Bestimmung hartherzig und ein Außerlohnjagen genannt hat u. s. w., der bei dieser Gelegenheit einen Ausfall gegen die Rheder gemacht hat; ich halte es nicht für nothwendig, näher darauf einzugehen.
Zch will den Reichstag nur bitten, beide Anträge abzulehnen und überzeugt zu sein, daß, wenn ein Schiff an der deutschen Küste strandet, die Berger, die doch so gut Deutsche sind wie wir Alle, den Leuten die Kleidungsstücke nicht verweigern, wenn sie derselben benöthigt sind.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Zch möchte ebenfalls bitten, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu belassen und die beiden gestellten Amendements nicht anzunehmen.
Zch erlaube nur zu dem, was von Seiten des Herrn Vorredners und zum Theil auch schon von Seiten des Herrn Abgeordneten Becker angeführt ist, noch einen allgemeinen Grund hinzuzufügen.
Zn tz 16 ist bestimmt, der Zollverwaltung und den Bergungslohnberechtigten respektive den Gläubigern, die auf Ersatz der sonstigen Bergungskosten Anspruch haben, das Retentionsrecht zu sichern, das sie nach den Bestimmungen der Zollgesetzgebung und des Handels GesetzBuches besitzen.
Würden Sie durch Annahme eines der beiden Amendements dieses Retentionsrecht beseitigen, so würden Sie materiell eingreifen in die Bestimmungen der Zollgesetzgebung und des Handelsgesetzbuches.
Zch glaube, meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit nicht der Anlaß, einen solchen Schritt zu thun.
Zch glaube aber auch, daß praktisch ein Bedürfniß dazu gar nicht vorhanden ist; die Sicherstellung des Bergungslohns, meine Herren, werden Sie den Berechtigten niemals entziehen können, und Zollansprüche werden an die Sachen, die zum augenblicklichen Bedarse der verunglückten Leute bestimmt sind, überhaupt nicht erhoben.
Es wird sich also die Sache formell sehr einfach gestalten, und zweifellos wird, was die Bedürfnisse der Verunglückten betrifft, sich nach der ganzen Lage der Dinge in solchen Fällen der humane Sinn der Bevölkerung, auch der BergungsberechDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
365 tigten, so äußern, daß die Mannschaft der verunglückten Schiffe in eine Verlegenheit nicht gerathen kann.
Ich bitte Sie, es bei der Bestimmung des Entwurfes zu belassen.
Präsident: Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe demnach die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Reimer, wird der Antrag abgelehnt, über den Antrag der Abgeordneten Becker, Kapp, Büsing, sodann über den H 16, identisch mit dein H 17 der Vorlage, wie er sich nach der Abstimmung über diese Amendements gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht demnach fest.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Reimer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 16 der Strandungsordnung folgenden Zusatz beizufügen: Ausgeschlossen von letzteren Bestimmungen sind die zum Selbstgebranch bestimmten Effekten der Mannschaft und Passagiere, resp.
Auswanderer.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Reimer annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Reimer ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, das Amendement Becker-KappBüfing zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 16 der Beschlüsse zweiter Lesung (tz 17 der Regierungsvorlage) nach dem Worte „jedoch ''einzuschalten: mit Ausnahme der für das augenblickliche Bedürfniß der Mannschaft und Paffagiere erforderlichen Gegenstände.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Becker annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe; wir ersuchen diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, es kann sich nicht einigen; es bleibt daher nichts weiter übrig, als namentlich abzustimmen— (Unruhe) das ist die Vorschrift der Geschäftsordnung.
(Zustimmung.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Vielfache Rufe: Oh!
Oh!
Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, welche das Amendement Becker annehmen wollen, ersuche ich, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen Herren, welche es nicht annehmen wollen, ersuche ich, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Zch bitte, meine Herren, um Ruhe während des Namensaufrufs und um laute und deutliche Antworten, damit das Geschäft so schnell wie möglich beendet werden kann.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
Ackermann.
Allnoch.
Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Zngol Albrecht (Danzig).
stadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
vr.
Bähr (Cassel).
Wilhelm Prinz von Baden.
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Nürnberger.
vr.
Baumgarten.
Bayrhammer.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Bennigsen.
von Benda.
Berger.
Bernhardt.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
von Bethmann-Hollweg.
von Beughem.
Dr. Graf vonBissingen-Nippen- Vieler.
bürg.
Bluhme.
Dr. Blum.
von Bojanowski.
vr.
Bock.
von Bonin.
von Bockum-Dolffs.
vr.
von Borries.
Dr. Brande.
vr.
Brockhaus.
Freiherr von und zu Brenken.
vr.
Buhl.
Brückl.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. von Buß.
Dr. von Choslowski.
von Cuny.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dernburg.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
vr.
von Donimirski.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Dr. Eberty.
Dr. Elben.
Dr. Ewald.
Faller.
Fernow.
von Forcade de Biaix.
von Forckeubeck.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Dr. Frühauf.
Graf von Galen.
1 von Gerlach.
Dr. Grimm, 1 Dr.
Gneist.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Dann.
von Denzin.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Edler, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Dr. Rriedentbal.
366 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Mit Za antworten: Grobe.
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Groß.
Freiherr von Grote.
Guenther.
Guerber.
Haanen.
Haarmann.
Freiherr von Habermann, vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hasselmann.
Hauck.
Hausmann (Lippe), vr.
Heine.
Freiherr von Heereman.
Herz.
Hoffmann.
Fürstvon Hohenlohe-Schillings: fürst.
Horn.
Huber.
Hullmann.
Jacobi.
Zager, vr.
Zörg.
Jordan.
vr.
Kapp.
Kegel.
von Kesseler.
Kiepert.
vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Dr. Klügmann.
Knapp.
Koch (Annaberg).
Kochann.
Köllerer.
von Kozlowski.
vr.
Kraetzer.
Lang.
Lehr.
Lender, vr.
Lieber.
Lobach.
vr.
Lorentzen.
Majunke.
von Mallinckrodt, vr.
Marquardsen.
Martin.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Merkte.
Michaelis, vr.
Minckwitz.
Miqusl.
Mit Nein antworten: Grütering.
Grumbrecht.
Graf von Hacke, vr.
Harnier.
Heyl.
Vr.
Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zugelfingen.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobs.
von Kardorff.
von Kehler, von Kirchmann.
Gras von Kleist.
Klotz.
Koch (Brannschweig).
von Könneritz.
Kolbe.
Krause.
Krieger (Lauenburg).
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Laporte.
vr.
Lasker.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen).
vr.
Lucius (Erfurt).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Mit Za antworten: Möring.
Mörstadt.
H Motteler.
Neumann.
vr.
Oppenheim.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Parisius.
vr.
Peterßen.
Pfafferott, vr.
Pfeiffer.
Pflüger, vr.
Pohlmaim.
Graf von Praschma.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden.
vr.
Reichensperger (Creseld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim), von Rogalinski.
vr.
Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
Baron von Schauenburg, vr.
Schmid (Aichach).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Siegfried.
Freiherr von Soden, vr.
Sommer.
Sonnemann.
Späth.
vr.
StengleiN.
vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Strecker.
vr.
Tellkampf.
vr.
Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
vr.
von Treitschke.
Triller.
Tritscheller.
Vahlteich.
vr.
Völk.
Mit Nein antworten: Müller (Württemberg): Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Nieper.
Oehmichen.
vr.
Oncken.
von Saint-Paul-Zllaire.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Schlawe).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Rickert.
Vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
vr.
von Sarwey.
von Saucken-Julienfelde, von Saucken Tarputschen.
vr.
von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schüttler.
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
Schwarze.
Scipio.
Senestrey.
Siemens, vr.
Simonis, vr.
Simson.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Thilo.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
36r Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Websky.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Dr. Wagner.
Dr. Wallichs.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Der Abstimmung lenthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Bauch.
Borowski.
von Braüchitsch.
Chevalier.
Donath.
Föckerer.
von Freeden.
Dr. Georgi.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Dr. Kraaz.
Dr. Lenz.
Dr. Oetker.
Precht.
Dr. Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Roder.
Rohland.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
GrafzuStolberg-Wernigerode.
Dr. Wachs.
Entschuldigt find: 1 Bebel.
Grosman (Stadt Köln).
Hagen.
Kreutz.
Liebknecht.
Graf von MaltzanMilitsch.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Herzog von Ratibor.
Dr. Schüttinger.
von Seydewitz.
von Weber (Württemberg).
Wehr.
Dr. Wehrenpfeynig.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel.
Dr. Achenbach, von Adelebsen.
Baudri.
Dr. Braun.
Dupont des Loges.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Fenner.
Francke.
Gaupp.
Geib.
Germain.
Gleim, von GrandRy.
Häffely.
Hasenclever.
Herrlein.
von Jagow.
Züngken.
von Kalkstein.
Lauth.
Freiherr von Leykam.
Dr. Löwe, von Ludwig.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Meyer (Thorn).
Most.
Dr. v. Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Pabst.
Philippi.
Pogge (Strelitz).
Pougnet.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Lyck).
Graf von Quadt-WykradtJsny.
Dr. Raeß.
Rasche.
Richter (Hagen), von Savigny.
Dr. Schacht.
Schmidt (Zweibrücken).
von Schöning.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Söhnlin.
Sombart.
Stumm, von Taczanowski.
Dr. Techow.
Teutsch.
Dr. Thiel.
UhdeN.
Ulrich, von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Weber (Cyburg).
Winterer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; 298 Mitglieder haben gestimmt; davon haben mit Za gestimmt 173 Mitglieder, mit Nein 125 Mitglieder.
Der Antrag ist demnach angenommen worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen mit dem angenommenen Amendement zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 16.
Die geborgenen Gegenstände sind dem Schiffer, in Ermangelung desselben demjenigen, welcher sonst seine Empfangsberechtigung nachweist, auszuliefern.
Die Auslieferung darf jedoch, mit Ausnahme der für das augenblickliche Bedürfniß der Mannschaft und Passagiere erforderlichen Gegenstände, erst nach Bezahlung oder, Sicherstellung der Bergungskosten einschließlich des Bergelohns (Art.
753 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs) und nach erfolgter zollamtlicher Abfertigung geschehen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche nunmehr den § 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 17, 18, 19, —Ueberschrift zu Abschnitt III, § 20, 21, 22, —123, 24, 25, Ueberschrift zu Abschnitt IV, § 26, 27, 28, 29.
(Pause.)
Zch schließe alle diese Diskussionen, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben ist, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§17 bis inklusive 29, ebenso der Ueberschriften der Abschnitte nach den Beschlüssen in zweiter Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über § 30 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, die Verhandlung in der letzten Sitzung über den § 30 der Kommissionsvorschläge, bei dem wir stehen, hat mit Evidenz herausgestellt, daß die Kommission zu ihren Vorschlägen, namentlich zu dem Vorschlage in dem Absatz 1 einzig und allein dadurch bestimmt worden ist, daß sie annahm, daß das bestehende Recht in dem Falle, den der § 30 behandelt, nämlich in dem Falle, da Mehrere das Eigenthum der geborgenen Sachen ansprechen, der Fiskus beziehungsweise der Berger aber dagegen keinen Widerspruch erheben, einen Proceß und eine richterliche Entscheidung über die Frage, wem das Eigenthum der geborgenen Sachen zustehe, nicht ermögliche.
Ich habe dagegen Widerspruch erhoben, ich habe behauptet, daß das bestehende Recht einen solchen Proceß und eine solche richterliche Entscheidung ermögliche, und ich behaupte das heute noch und wiederhole jedes Wort, was ich in der letzten Sitzung gesagt habe.
Durch die Annahme eines Schlußantrages ist es mir aber in der letzten Sitzung unmöglich gemacht worden, den Beweis dessen, was ich behauptet habe, zu führen, diesen Beweis werde ich Ihnen nun in aller Kürze heute führen.
Meine Herren, die Kommission und namentlich die Zuristen in der Kommission haben sich offenbar auf folgenden Standpunkt gestellt.
Sie sind ausgegangen von der Schuldefinition der gemeinrechtlichen Eigenthumsklage, von der Schuldefinition der rsi vmäivatio.
Die lautet allerdings so: mit der Eigenthumsklage auftreten kann nur der Eigenthümer, der nicht besitzt, mit der Eigenthumsklage belangt werden kann nur derjenige Nichtetgenthümer, der die betreffende Sache besitzt.
Meine Herren, es ist schon an sich ein Fehlschluß, daraus, daß, für den Fall, da Jemand die Sache besitzt, das römische Recht sagt, nur der Besitzer könne verklagt werden, den Schluß zu ziehen: Wo gar Niemand besitzt, doch aber das Eigenthum zwischen Mehreren zweifelhaft ist und das praktische Bedürfniß eine Entscheidung darüber, wer unter Mehreren Eigenthümer sei, verlangt, findet nun gar keine Klage statt und ist ein Proceß und richterliche Entscheidung gar nicht möglich.
Meine Herren, das eorpus juris, an welches jene Schuldeftnitiott sich anschließt, faßt die Eigenthumsklage uuf als die Klage, die gerichtet ist einmal auf Anerkennung des Eigenthums des Klägers und sodann auf Herausgabe der Sache, an der der Kläger das Eigenthum anspricht.
Es ist nun ganz natürlich und selbstverständlich, daß von einer Klage auf Herausgabe der Sache nur gegen den Besitzer die Rede sein kann; die Fälle, in welchen das Eigenthum zwischen Mehreren streitig ist, aber Niemand den Besitz derselben im rechtlichen Sinne hat, haben die Quellen des römischen Rechtes nicht 368 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. im Auge, diese behandeln sie gar nicht und eben deshalb, weil sie dieselben nicht behandeln, weil sie dieselben nicht entscheiden wollen, darf man nicht den Schluß ziehen, den die Kommission zieht: weil die Quellen des römischen Rechtes nur gegen den Besitzer eine Klage geben, ist da, wo Niemand besitzt, aber das Eigenthum zwischen Mehreren bestritten ist, gar keine Klage gegeben.
Das ist, wie ich bereits bemerkt habe, an sich schon ein Fehlschluß.
Wenn den römischen Juristen diese Frage, welche hier vorliegt, vorgekommen wäre, so dürfen Sie sich darauf verlassen, daß sie eine Klage gegeben hätten trotz der Schuldefinitton; an Schuldefinitionen hingen jene am allerwenigsten.
Und ich bin überzeugt, meine Herren, auch der heutige gemeinrechtliche deutsche Richter giebt in einem solchen Falle eine Klage trotz jener Schuldeftnition.
Es wäre auch wahrhaftig traurig, wenn die Praxis sich in einem Falle, wie der vorliegende ist, nicht zu helfen wüßte, wenn sie mit Rücksicht auf jene Schuldefinition sagen würde: Allerdings liegt ein dringendes Bedürfniß vor, die Frage, wer Eigenthümer sei, zu entscheiden, aber jene Schuldefinition der rel vinäloutio macht es unmöglich, und so lehne ich die Entscheidung der Frage ab und lasse die Frage, wer von den Mehreren Eigenthümer ist, auf ewig in der Schwebe.
Die deutsche Praxis wüßte sich hier zu helfen, wenn ihr auch nicht ein ganz bestimmtes positives Rechtsinstitut zur Seite stände; aber ein solches steht ihr zur Seite und dieses Rechtsinstitut hatte ich im Auge, als ich in der letzten Sitzung behauptete, das bestehende Recht gebe hier Hülfe.
Dieses Rechtsinstitut ist die Anerkennungsklage, die Klage auf Anerkennung, aus Feststellung des Rechtsverhältnisses, die Klage, welche blos auf den Ausspruch des Richters gerichtet ist, daß ein bestimmtes Recht dem Kläger zustehe, nicht zugleich auch auf eine Leistung des Beklagten.
Der Beklagte bei dieser Klage ist derjenige, der den rechtlichen Anspruch, den ein Anderer erhebt, bestreitet: dadurch, daß er ihn bestreitet, wird er zum Beklagten.
Die Sache liegt also ganz einfach so, wenn ich mich auf den Standpunkt der Anerkennungsklage stelle: Wir wollen annehmen, zwei um nicht die Sache verwickelt zu machen treten auf und sprechen das Eigenthum der geborgenen Sache an; der Fiskus beziehungsweise der Berger erhebt keinen Widerspruch.
Nun hat jeder von den Zweien ein natürliches Interesse daran, einen richterlichen Ausspruch darüber herbeizuführen, daß ihm das Eigenthum zustehe, und es klagt nun ganz einfach Zeder gegen den Anderen darauf, daß dieser sein Eigenthum anerkenne.
So wird auf das Einfachste die richterliche Entscheidung darüber herbeigeführt, wer der Eigenthümer der Sache sei, und wenn dann der Richter findet, daß der Eine das Eigenthum bewiesen hat, dann spricht er aus, er ist der Eigenthümer, und dann giebt der Strandbeamte diesem die Sachen heraus.
Ja, Jeder klagt gegen den Anderen, weil er ihm sein Eigenthum bestreitet, und die Bestreitung liegt darin, daß der Andere das Eigenthum für sich anspricht.
Meine Herren, diese Klage aus Anerkennung, auf bloße Feststellung eines Rechts, die Klage darauf, daß der Richter ausspreche, lediglich dem Kläger stehe dieses oder dieses Recht zu, hat die gemeinrechtliche Praxis der letzten Decennien zur Anerkennung gebracht und ausgebildet.
Das Hauptverdienst haben die sächsischen Gerichtshöfe, sowie das württembergische Obertribunal, die zu allererst diese Klage zugelassen haben, und diese Anerkennungsklage, meine ''Herren, hat nun auch in den Gebieten der gemeinrechtlichen Praxis sowohl, als auch der gemeinrechtlichen Theorie die vollste Anerkennung sich erworben, und es ist von praktischem Interesse, Ihnen hier zu sagen, daß auch das Reichs-Oberhandelsgericht diese Klage auf Anerkennung in allerweitestem Umfange zuläßt.
Ich berufe mich also einmal auf die Praxis der obersten Gerichtshöfe, dann auf die neuesten gemeinrechtlichen Theorien.
Bei Windscheidt finden sich die allerreichhaltigsten Nachweise hierfür.
Die heutige gemeinrechtliche Theorie nimmt nahezu einstimmig diese Anerkennungsklage an und hat, nachdem sie ihr durch die Praxis dargereicht worden, auch gefunden, daß sie schon im römischen Rechte wurzelt.
Das ist auch vollkommen richtig.
Dann, meine Herren, verweise ich Sie auf die neueste »Gesetzgebungen.
Die badische Prozeßordnung war das erste Gesetz, was diese Anerkennungsklage zuließ, was dieselbe ausdrücklich sanktionirte.
Dann komm das sächsische bürgerliche Gesetzbuch und die neue Prozeßordnung für Württemberg, und, meine Herren, schließlich führe ich an, daß auch der Entwurf der deutschen CivilprozeßOrdnung von 1872 diese Klage im weitesten Umfange zuläßt, und das wird hoffentlich sehr bald Gesetz in Deutschland sein.
Der Prozeßordnungs-Entwurf sagt in § 318: Auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines Rechtsverhältnisses kann Klage erhoben werden, wenn der Kläger ein rechtliches Interesse daran hat, daß das Rechtsverhältniß durch richterliche Entscheidung festgestellt wird.
Meine Herren, Sie sehen aus dem Gesagten, daß diese Anerkennungsklagen wie gemacht sind gerade für den Fall, welchen § 30 der Kommission regeln will; Sie sehen ferner aus dem Gesagten, daß das bestehende Recht durchaus keine Lücke hat, 1 und daß also kein1Bedürfniß1für uns vorhanden ist, irgend eine Bestimmung darüber, wie die Beklagtenrolle normirt werden solle, zu treffen.
1 Sie sehen aber auch daraus, meine Herren, daß die Polemik, die gegen mich vom Herrn Abgeordneten Miqusl in der letzten Sitzung beliebt worden ist, vollkommen grundlos, und daß sie überhaupt nur möglich ist, wenn man sich in der glücklichsten Unwissenheit befindet über die Leistungen der Praxis, der Theorie und der Gesetzgebung des letzten Jahrzehnts.
1 Es verhält sich gerade umgekehrt, als er damals meinte und mir vorwarf, die Praxis hat sich hier Hülfe geschafft und die Theorie hat erst aus ber Hand der Praxis diese Hülfe angenommen.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch mit einem Worte, Sie darauf aufmerksam zu machen, was Sie thun, wenn Sie den Vorschlag der Kommission annehmen.
Sie erheben eine doppelte Anomalie zum Gesetz, einmal die Anomalie, welche darin liegt, daß die Rolle im Prozeß über das Eigenthum bestimmt werden soll durch eine vorläufige Entscheidung, die lediglich auf Grund einer bloßen Bescheinigung des Eigenthums erfolgt; das ist in unserem bestehenden Rechte ganz unerhört; zweitens die Anomalie, daß eine Verwaltungsbehörde diese vorläufige, in sehr vielen Fällen den Hauptprozeß zum Voraus entscheidende Verfügung treffen soll, daß dem Richter diese provisorische Entscheidung entzogen fein soll, während es sich doch hier lediglich um Prozesse über Mein und Dein handelt.
Nun, meine Herren, weiß ich ja wohl, daß der Gesetzgeber sich auch einen Luxus erlauben kann, aber ein Luxus, den der Gesetzgeber sich erlaubt, ist an sich schon von Uebel, er ist aber ganz besonders von Uebel, wenn er Anomalien schafft, und am allermeisten von Uebel, wenn er Anomalien schafft, ohne daß irgend eine praktische Nothwendigkeit vorhanden ist.
'Meine Herren, in diesem Falle sind Sie (Widerspruch) nun entscheiden Sie, ob Sie sich diesen Luxus erlauben wollen oder nicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, den § 30 und dann in Consequenz davon auch den § 32 des Entwurfs der Kommission einfach abzulehnen.
Eines positiven Antrags, der etwas Anderes an die Stelle desselben fetzte, bedarf es gar nicht, weil, wie ich Ihnen gezeigt zu haben glaube, das bestehende Recht vollkommen ausreicht und gar keine Lücke hat.
Ich kann mir zwar nicht verbergen, meine Herren, daß eine große Neigung im Hause vorhanden zu sein scheint, sich jenen Luxus zu erlauben, und ich gestehe Ihnen, daß ich hauptsächlich deshalb das Wort ergriffen habe, damit man nicht sagen kann: von den Richtern aus gemeinrechtlichem Gebiet, die die Ehre haben Mitglied dieses Hauses Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
369 zu sein, habe Keiner das Haus darauf aufmerksam gemacht, daß das bestehende gemeine Recht hier vollständig ausreichende Bestimmungen hat, und daß die Anträge, die die Kommission in der irrtümlichen Annahme: hier habe das bestehende Recht eine Lücke, vollkommen überflüssig seien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Ich habe um Entschuldigung zu bitten, daß ich in dieser Sache erst bei der dritten Lesung das Wort ergreife; ich muß aber freimüthig gestehen, daß ich erst durch die Bedenken, welche der Herr Vorredner bei der zweiten Lesung geäußert hat, auf die Tragweite der von der Kommission vorgeschlagenen tztz 30 bis 32 aufmerksam gemacht und veranlaßt worden bin, die Sache näher zu prüfen, und da hat sich mir allerdings das Resultat ergeben, daß ich diese Paragraphen nicht für annehmbar halte.
Gestatten Sie mir, dies kurz zu motiviren.
Ich thue dies um so unbefangener, da es sich hier nicht um einen Aenderungsantrag handelt, sondern nur um die Frage, ob diese drei Paragraphen angenommen oder abgelehnt werden sollen.
Meine Herren, der oasus in terwinis ist ja einfach dieser, daß auf Sachen, die im Gewahrsam eines Dritten sich befinden, von verschiedenen Seiten Ansprüche erhoben werden.
Das ist nun kein Verhältniß, welches blos bei Strandgütern vorkommt, sondern dafür giebt es auch andere Beispiele, und es ist in der vorhergehenden Verhandlung auf die gefundenen Sachen hingewiesen worden.
Zch will mich beschränken, Ihnen zwei analoge Fälle vorzuführen, die Sie in dem Handelsgesetzbuch finden und zwar zunächst den Artikel 648.
Hier wird darüber verfügt, wie sich der Schiffer zu verhalten habe, wenn er im Bestimmungshafen angekommen und die Ladung abliefern will und nun mehrere legitimirte KonnossemeUtsinhaber sich ihm präsentiren, ein Fall, der bekanntlich bei Ausfertigung mehrerer Duplikate des Konnossements möglich ist.
Zn einem solchen Falle soll der Schiffer einfach die Ablieferung der Ladung verweigern, er soll die Ladung entweder gerichtlich oder außergerichtlich deponiren; er kann dann die Kosten, die er im letzteren Falle gehabt hat, auf die Fracht schlagen und ist damit aus dem Nexus heraus.
Ein ganz ähnlicher Fall ist im tz 690 des Handelsgesetzbuchs geordnet, wenn Bodmerei genommen ist und im Bestimmungshafen zeigen sich mehrere Inhaber von Bödmereibriefen auch dies ist ja ein Fall, der möglich —, so ist dem Schiffer ganz dasselbe Verfahren vorgeschrieben: er soll deponiren und ist damit für sich frei.
Meine Herren, das Handelsgesetzbuch hat nun nicht festgestellt, was geschehen soll, wenn in dieser Weise der Schiffer die Güter deponirt hat, sondern es überläßt Alles der Vereinbarung der Betheiligten und im letzten Falle der richterlichen Entscheidung.
Also, meine Herren, die Nürnberger Commission ist doch nicht der Ansicht gewesen, daß wir so ganz rathlos sind, daß die Gerichte nichts anzufangen wissen, wenn Sachen im fremden Gewahrsam sind, für welche sich Mehrere, als berechtigt zur Empfangnahme, produciren.
Gehe ich nun über auf die Bestimmungen, welche die Kommission uns vorschlägt, so ist maßgebend der § 30.
Hier muß ich zuvörderst bemerken, daß auch die Kommission die Lösung der hier vorliegenden Frage nicht vollständig gegeben hat.
Denn, meine Herren, wenn Solche, die berechtigt sind nach h 30, also wenn Fiskus oder Berger widersprechen, so kann das Strandamt nicht über die Parteienrolle entscheiden.
Dann bleibt also die Sache in der Lage, wie sie es überhaupt nach heutigem gemeinen Recht ist.
Die Kommission aber hat1ferner1offenbar1nur1den Fall im Auge gehabt, 1 wenn Mehrere, die sich Eigenthumsansprüche beilegen, mit einander im Streit liegen, nicht aber den Fall, daß auch Andere, zur Empfangnahme der Ladung Berechtigte, sich melden können; also es ist ja Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
möglich ich sehe hier von den Konnossementen ab es ist ja möglich, daß sich außer dem Eigenthümer meldet der Versicherer, oder der Konsignatär, oder ein Bodmereigeber, oder ein anderer Schiffsgläubiger.
Meine Herren, das sind Ansprüche, wo die Frage, wer ist der Eigenthümer, nicht allein zu lösen ist, und hier wollen Sie nun dem Strandamte nichtsdestoweniger überlassen, darüber zu verfügen, wer Kläger, wer Beklagter ist.
Ich habe freilich gehört, es soll dem Strandamte blos zugemuthet werden, daß es die Rechte, die es als Besitzer hat, an einen Anderen übertragen kann.
Aber, meine Herren, das steht nicht im tz 30.
Der tz 30 disponirt blos über die Parteirollen, denn nach dem zweiten Abfatz bleibt das Strandamt im Besitz, bis etwa gegen Kaution von demselben die Güter herausgegeben werden.
Es ist also hier dem Strandamt überlassen, die Parteirollen zu bestimmen, und es ist ihm das überlassen in Verhältnissen, wo das Strandamt nicht über sein eigenes Interesse zu verfügen hat, sondern als öffentliche Behörde den Gewahrsam für Andere ausübt.
Zch bleibe also dabei, das Strandamt bestimmt, wer die Rolle des Klägers und des Beklagten hat; und nun, meine Herren, nehmen Sie an, in welcher Lage sich ein Gericht befindet, wenn es so die Parteirollen distribuirt findet von einer Verwaltungsbehörde, wenn nach seiner Ansicht die Vertheilung ganz falsch geschehen ist, und es nichtsdestoweniger daran gebunden sein soll.
Die Entscheidung des Strandamtes ist für.
den Richter so viel als ein rechtskräftiges Beweisurtheil, und, meine Herren, für den Richter nicht blos der ersten, sondern aller Instanzen, so daß Sie hier gewissermaßen schon eine untergeordnete Verwaltungsbehörde die wesentliche Voraussetzung der Rechtsprechung haben feststellen lassen, ohne daß der Richter nur ein Wort hat mitsprechen können.
Nun hat allerdings die Kommission sich durch den Grund bestimmen lassen, eine so maßgebende Thätigkeit der Verwaltungsbehörde bei einer Rechtssache zuzulassen, weil sie der Meinung ist, es wäre eine Lücke im gemeinen Recht; es könne sonst gar nicht zur Entscheidung kommen.
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam gemacht worden, daß es doch ein eigener Fall wäre, wenn die Jurisprudenz gewisfermaßen in doch immerhin nicht ganz seltenen Fällen ganz rathlos sich verhalten mußte.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es die Aufgabe der Jurisprudenz in Theorie und Praxis ist, das bestehende Recht genau anzuwenden-und, wenn es nöthig ist, im Geiste des Systems fortzubilden, und in diesem Sinne ist ja gerade derjenige Gerichtshof, dem mein Herr Vorredner angehört, ein Beispiel fruchtbarer Rechtsfortbildung in sehr wichtigen Fragen des Handelsrechts geworden.
Zch meine also, es wäre ein Armuthszeugniß, wenn die gemeinrechtliche Jurisprudenz sagen müßte: in dieser Beziehung sind wir rathlos, da muß eine Gelegenheitsgesetzgebung uns zu Hülfe kommen.
Meine Herren, das würde jetzt im Jahre 1874 die gemeinrechtliche Jurisprudenz, welche schon nach Jahrhunderten zählt, gewiß nicht sagen wollen.
Ich bin aber auch nicht der Meinung, daß in allen solchen Fällen sichere Anhaltspunkte für die gerichtliche Instruktion des Processes fehlen.
Ter Herr Vorredner hat schon hingewiesen auf die Bedeutung der Präjudicialklage.
Ich will mir erlauben.
Ihnen darzulegen, wie mir scheint, daß die Sache auch gelöst werden könnte: etwa so, daß die Betheiligten bei dem Strandamte auf Herausgabe der Güter, die sie in Anspruch nehmen, reklamiren, und, wenn das Strandamt nicht darauf eingeht, daß sie dann die Klage anstellen auf Herausgabe.
In einem solchen Falle, meine Herren, wird der Vereinbarung der Betheiligten Vieles zu überlassen sein.
Aber auch, wenn sie nicht ausreicht, so haben wir ja das Institut der Intervention; dann kann eine principale oder auch eine Nebenintervention stattfinden, und auf diese Weise können alle Betheiligten in den Proceß hineingezogen werden.
Es wäre wohl möglich, daß dem Strandamte eine zu große Last 53 370 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. auferlegt würde, wenn es sollte als Beklagter auftreten müssen.
Aber, meine Herren, einmal ist ja das Handels- und Seerecht außerordentlich reich an ganz eigenthümlich gearteten Beweismitteln, durch deren Beibringung ein Proceß entweder ganz beseitigt oder schnell erledigt werden kann, und, sollte das ausnahmsweise nicht der Fall sein, dann, meine Herren, glaube ich, daß das Strandamt, weil es nur im öffentlichen Interesse als öffentliche Behörde den Gewahrsam hat, dem Gerichte gegenüber erklären könnte: „wir geben die Strandgüter zum Depositorium, oder wir stellen sie zur gerichtlichen Verfügung '', und wenn das Fall wäre, meine Herren, dann haben wir ja im gemeinen Recht ein Mittel, durch welches dys Gericht im Stande ist, einen Prozeß Mehrerer zusammenzufassen.
Es kann ein Kontradiktor bestellt werden, und, meine Herren, wenn das nicht geht ich will die Kasuistik nicht zu weit führen —, so bin ich der Ansicht, daß selbst die Analogie der sogenannten juäioia äivlsoria unter Umständen von dem Gerichte herbeigezogen werden könnte, wenn es darauf ankäme, daß eine Instruktion des Prozesses möglich gemacht werden sollte, und daß sie sich der Aufgabe unterzöge, daß Recht fortzubilden in einer freien Entwicklung.
Im jnäioimn äivisoriuw, meine Herren, haben wir Kläger und Verklagte in verschiedenen Parteirollen.
Was dabei den Hauptpunkt betrifft, so ist es der: es sollen regelmäßig die Verhandlungen gemeinsam geführt werden, so daß die Schlußentscheidung des Gerichts dadurch herbeigeführt wird.
Meine Herren, wenn die Sachen so liegen, so, meine ich, können wir der Jurisprudenz es wohl überlassen, daß sie die Wege findet, wo sie in einem solchen Falle die Schwierigkeiten, welche entstehen, beseitige.
Das schlimmste, meine Herren, würde nach meiner Meinung sein, wenn das hohe Haus sich dahin bestimmen ließe, zur Beseitigung solcher Schwierigkeiten mit einer kasuistischen Gelegenheitsgesetzgebung einzugreifen und dadurch unsere Rechtsentwickelung, vielleicht weniger in diesem einen Falle, als in Folge der Konsequenz eines solchen Vorganges, im Gegensatze mit der bisherigen Tradition zu unterbrechen.
Meine Herren, es handelt sich hier meiner Ueberzeugung nach darum, daß wir die Rechtspflege bewahren vor dem Einbruch der Verwaltung in das ihr zuständige Gebiet, und aus diesem Grunde vor Allem bitte ich Sie, lehnen Sie die Vorschläge der Kommission ab.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort den: Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, die Rechtspflege gegen den Einbruch der Verwaltung zu schützen, ist für mich gewiß nicht minder eineLebensaufgabe wie für den verehrten Herm Vorredner; ich habe wenigstens meine ganzen Lebenslage dafür gekämpft.
Dennoch bin ich nicht der Ansicht der beiden Herren, welche soeben gesprochen haben.
Ich erkenne zwar mit dem Herrn Kollegen Römer an, daß, auch wenn ein Auskunstsmittel wie das hier vorgeschlagene nicht getroffen würde, zwar eine Klage zwischen den verschiedenen Betheiligten möglich wäre, und zwar ganz abgesehen von der Anerkennungsklage, der ich ja auch nicht feindlich gegenüber stehe, und die sich im Leben immer mehr auszubilden beginnt, schon nach der früheren Praxis der Gerichte.
Ich will nur daran erinnern, daß, wenn z.
B. eine Erbschaft sequestrier wurde, nach der Praxis der meisten deutschen Länder, so weit ich dieselben kenne, jedem der verschiedenen Erbschaftsprätendenten das Recht gegeben warklagend gegen den anderen aufzutreten.
Ich erkenne auch an und darin gebe ich dem Herrn Vorredner Recht —, daß die hier formulieren Paragraphen in ihrer Fassung den Gedanken, der ihnen zu Grunde liegt, nicht völlig klar legen, und ich würde mir, wäre dies eine zweite Lesung, vielleicht erlauben, durch eine andere Fassung eine größere Klarstellung derselben zu veranlassen.
Dennoch bin ich der Ansicht, daß der Gedanke, dieser Fassung zu Grunde liegt, ein berechtigter ist, ohne daß ich mir die Bedenken aneignen kann, die diese Herren, ich möchte behaupten, von vorzugsweise theoretischen Standpunkten machen.
(Sehr wahr!)
Ich will kurz sagen, wie ich den Gedanken auffasse.
Wenn zwei Berechtigte über das Eigenthum an einem geborgenen Gute streitig sind und das Strandamt angehen, dasselbe ihnen herauszugeben, dann soll das Strandamt seinerseits sich darüber entscheiden, welchen es für den bestnachgewiesenen Berechtigten hält, und dann soll es sagen: ich gebe dies Eigenthum diesem, den ich für den bestnachgewiesenen Berechtigten halte, heraus, aber gleichwohl nicht alsbald, sondern zur Wahrung aller Rechte setze ich zunächst eine Frist, innerhalb deren die übrigen Berechtigten ihr besseres Recht, dys sie zu haben glauben, gegenüber diesem einen ausführen können.
Das ist der eine Modus.
Der zweite Modus des Verfahrens ist der in dem zweiten Absatz des H 30 enthaltene.
Das Strandamt sagt: ich gebe demjenigen, den ich für den Bestberechtigten ansehe, das Eigenthum alsbald heraus, ich halte aber daraus, daß er Sicherheit bestellt, so daß die Andern ihre Ansprüche gegen ihn noch verfolgen können und nicht durch die Herausgabe präjudicirt werden.
Meine Herren, diese Gedanken halte ich für berechtigte und zwar deswegen, weil die Sache verzeihen Sie mir den etwas vulgären Ausdruck doch zu irgend einem Loche heraus muß.
Freilich, man sagt: es könne jeder der verschiedenen Prätendenten gegen den andern klagen.
Aber wenn nun A und B über das Eigenthum streitig wären, lind A klagt gegen den B, bewiese aber sein Eigenthum nicht, und B klagte gegen A, bewiese aber auch sein Eigenthum nicht, so bekäme keiner von Beiden die Sache.
Das Strandamt bliebe also im Besitz, und es bliebe also Alles in einem völlig unlösbaren Zustande.
Dem will das Gesetz abhelfen: das Strandamt soll entscheiden, wen es für den Bestberechtigten hält, und dann soll es den klebrigen eine Frist setzen, ihre Ansprüche geltend zu machen, oder es soll dem als bestberechtigt Anerkannten die Sache zwar ausliefern, aber nur gegen eine genügende Kautionsleistung zu Gunsten der klebrigen.
Daß hierzu dys Strandamt befugt ist, meine Herren, das ist die natürliche Folge davon, daß das Strandamt im Besitz ist und auch ihm gegenüber von jedem Eigenthumsprätendenlön der Beweis seines Eigenthums geführt werden müßte.
Wenn nun das Strandamt Einen als den Bestberechtigten anerkennt, so ist das keine richterliche Entscheidung, die das Strandamt trifft, sondern es ist eine Entscheidung, wie sie auch jeder Privatmann treffen kann.
Meine Herren, denken Sie, ich wäre im Besitz einer Sache und nun kämen zwei von Ihnen und jeder sagte: „Ich bin der Eigenthümer, gieb mir die Sache heraus!
Dann würde ich unzweifelhaft sagen können: ich halte A meiner Ueberzeugung nach für den besseren und gebe ihm die Sache heraus; willst du, B, die Sache haben, so klage gegen A auf Herausgabe, gegen mich kannst du nicht klagen, denn du kannst doch unmöglich sagen, ich hätte mich 371 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. des Besitzes der Sache arglistig entäußert.
Ist das nun eine richterliche Entscheidung
Nein, meine Herren, ich mache nur von demjenigen Rechte Gebrauch, das ich habe, den Besitz zu übertragen, wie ich es für gerechtfertigt halte.
Der Andere, dem ich die Sache nicht überliefere, wird vielleicht dadurch benachtheiligt, aber nicht verletzt, denn er müßte sein Eigenthum ja auch mir gegenüber nachweisen, und ich verändere die Sachlage nur so, daß er es jetzt dem gegenüber nachweisen muß, den ich meinerseits als Eigenthümer anerkenne.
Das sind die Gesichtspunkte, welche dem § 30 zu Grunde liegen, und ich glaube, nach diesen Gesichtspunkten und nach den Erläuterungen, die hier im Hause gegeben sind, wird der Paragraph auch in der Praxis eine richtige Anwendung finden.
Nun möchte ich mir noch ein paar Worte zu den folgenden Paragraphen erlauben; ich bitte den Herrn Präsidenten, dies zu gestatten, sonst müßte ich nachher noch einmal das Wort ergreifen; sie hängen aufs genaueste mit § 30 zusammen.
Ich glaube nämlich, daß bei den folgenden Paragraphen eine kleine Inkorrektheit eingetreten ist.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, in der ersten Zeile des § 31 die Motte „Absatz 1 ''hinter,, § 30 ''und ebenso in der ersten Zeile des § 32 die Worte „Absatz 1 ''hinter „§ 30 ''zur besonderen Abstimmung zu stellen, insofern dieselben nicht als eine redaktionelle Aenderung ohne Weiteres beseitigt werden könnten.
Die beiden Paragraphen sind nämlich meiner Ueberzeugung nach in ganz gleicher Weise anwendbar, mag nun der Fall eingetreten sein, daß das Strandamt die Sache noch in Besitz hat und nur eine Frist gesetzt hat, in welcher die Betheiligten ihre Ansprüche verfolgen können, oder, wo es die Sachen ausgeliefert hat, gegen eine von dem Empfänger gestellte Sicherheit.
Denn in diesem Falle tritt die Sicherheit an die Stelle der Sache selbst.
Es muß also geradeso gegen denjenigen, der die Sicherheit geleistet hat, prozessirt werden, und zwar bei dem für den Orten des Strandamts zuständigen Gerichte.
Es kann ja auch die Sicherheit keine ewige Zeit dauern, sie muß an eine bestimmte Frist geknüpft sein, die Sache muß doch irgend einmal ein Ende haben.
Es muß also auch in dieser Beziehung der § 31 in gleicher Weise Anwendung finden, mag der Fall des Absatz 1 oder des Absatz 2 des § 30 vorliegen.
Desgleichen wird in § 32 ausdrücklich von einer bestellten Sicherheit geredet; es bezieht sich also dieser Paragraph nicht nur auf den Absatz 1, sondern auch auf den Absatz 2 des § 30.
Ich unterstelle, daß der Herr Referent der Kommission die Berechtigung meiner Bedenken anerkennen wird.
Die Irrungen sind sicherlich dadurch entstanden, daß bei den in der Kommission ursprünglich gestellten Anträgen die Paragraphen nicht ausgefüllt waren, und später ein kleines Versehen untergelaufen ist.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, die Anträge, wie sie die Kommission gestellt hat, mit diesen geringfügigen Aenderungen anzunehmen.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß beantragt von den Herren Abgeordneten von Denzin, Or.
Hinschius und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Majorität bilden; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 30 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: tz 30.
Wenn die Berechtigung zum Empfang streitig, und von keinem der nach § 35 Berechtigten ein Widerspruch erhoben ist, so bestimmt das Strandamt denjenigen, gegen welchen die sonst angezeigten Ansprüche im Wege der Klage auszuführen sind.
Diesem steht auch die Befugniß zu, gegen Leistung der vorn Strandamte zu bestimmenden Sicherheit die Auslieferung der geborgenen Gegenstände zu verlangen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 30 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist noch nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden dis Minderheit sind; der Paragraph ist also angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 31.
Der Herr Abgeordnete Or.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wolffson: Ich glaube nur bemerken zu müssen, daß der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Or.
Bähr bei der Diskussion des vorigen Paragraphen zu diesem Paragraphen gemacht hat, mir allerdings ganz angemessen zu sein scheint.
Ich kann diese Erklärung freilich nicht namens der Kommission abgeben, weil ihr der Antrag nicht vorgelegen hat; aber ich halte mich fest überzeugt, daß der Sinn nicht beeinträchtigt, im Gegentheil klarer wird durch diesen Vorschlag.
Präsident: Wenn ich also richtig verstanden habe, so ist der Herr Referent der Kommission mit der Streichung der Worte „Absatz 1 ''einverstanden.
(Zustimmung.)
Es hat sich Niemand weiter znm Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, so kvnstatire ich die Annahme des § 31, jedoch mit Streichung der Worte „Absatz 1 ''.
(Pause.)
Es wird keine Abstimmung verlangt, es ist also der § 31 mit der Streichung der Worte „Absatz 1 ''in der Klammer der ersten Zeile angenommen worden.
Ich eröffne die Diskussion über § 32.
Auch hier ist die Streichung der Worte „Absatz 1 ''beantragt worden.
Ich nehme an, daß auch hier der Herr Referent der Kommission sich damit einverstanden erklärt hat.
(Zustimmung.)
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und kvnstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist, daß die Worte „Absatz 1 ''im § 32 gestrichen worden sind.
53 372 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Ich bitte dm Herrn Schriftführer, den § 32 ohne diese Worte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 32.
Im Falle des § 30 hat das Strandamt auf Antrag dafür zu sorgen, daß die nach Abschnitt V dieses Gesetzes festgestellten Ansprüche aus der bebestellten Sicherheit oder durch den Verkauf der geborgenen Gegenstände befriedigt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 32 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität; dek tz 32 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 33, 34, 35, Ueberschrist des Abschnittes V, § 36, 37, 38, 39, V, 41, Uebeschrist des Abschnittes VI, § 42, 43, 44, 45, 46.
(Pause.)
Es wird überall das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussionen und konstatire die Annahme der §§ 33 bis inklusive 46 und die Annahme der Ueberschriften der verschiedenen Abschnitte.
Zch eröffne die Diskussion über § 47 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Wir werden in Kurzem zum Schluß unserer Diskussion gekommen sein, und da das Meer und seine Gefahren überall die gleichen sind, so kann man den Wunsch aussprechen, daß die Bestimmungen dieses Entwurfs in weiterer Ausbildung des internationalen Seerechtes überall zur Geltung kommen möchten, namentlich an der Ostseeküste, in Schweden, in Rußland, in Dänemark und weiter auch in Norwegen.
m Strandungsgebiet der deutschen Küste liegt die Insel Helgoland, und es kommt bisweilen vor, daß in der Nähe dieser Insel oder auf der Düne Schiffe stranden, die nach deutschen Häfen bestimmt und in Deutschland versichert sind.
Nun galt früher auf der Insel Helgoland das dänische Seerecht bis 1868, wo der Gouverneur von Helgoland 17 Bestimmungen erlassen hat, um das geltende bisherige Strandungsrecht zu vervollständigen.
Man kann nicht leugnen, daß unter diesen Bestimmungen mehrere sind, die wir durchaus als übereinstimmend mit dem Gesetzentwürfe bezeichnen können, andere Bestimmungen aber sind abweichend.
Nun ist es vorgekommen, daß von Schiffen, die an der deutschen Küste strandeten, und denen Mannschaften von der deutschen Küste zu Hülfe kamen, bisweilen geborgenes Gut nicht nach dem nächsten deutschen Hafen, sondern nach Helgoland gebracht wurde.
Zn Hamburg ist dies ausreichend bekannt, und wir dürfen uns daher nicht wundern, daß die Assekuranzgesellschaften wiederholt darauf gedrungen haben, daß neben strengerer Kontrole über auswärts geborgene Güter auch in Helgoland dieselben Bestimmungen Platz greifen möchten, wie sie an der deutschen Küste gelten.
Man kann nun nicht leugnen, daß unser Gesetz Fürsorge trifft gegen das Verschleppen von Gütern auch nach Helgoland, wie es auch durch das Helgoländer Strandrecht vorgesehen ist; es würde sich daher nur darum handeln, daß eine Vereinbarung zwischen der großbritannischen und den- deutschen Regierungen insoweit zur Geltung käme, daß die abweichenden Bestimmungen ausgeglichenwürden und die neu vereinbarten auch für Helgoland zur Geltung kämen.
Es handelt sich also selbverständlich nicht um einen Eingriff in die Hoheitsrechte der großbritannischen Regierung, sondern, wie ich es hervorhob, um eine Verständigung und Vereinbarung.
Es würde, wenn diese einträte, nöthig sein, daß einzelne deutsche Behörden im Elbe-oder Wesergebiet in Verbindung träten mit dem Gouverneur der Insel Helgoland.
Kommt dann eine Strandung vor, und es entsteht der Verdacht, daß Güter fortgeschleppt werden nach der Insel Helgoland, so würde der Gouverneur rechtzeitig benachrichtigt werden, und ebenso, wenn angeblich seetriftiges Gut nach Helgoland gebracht wird, so kann auch der Gouverneur solchen Behörden an der Weser oder Elbe darüber die nöthige Mittheilung machen, damit die Interessenten ihr Recht auf der Insel weiter wahrnehmen können.
In gleicher Weise kann der Gouverneur seine Forderungen den deutschen Behörden zur Berücksichtigung überweisen.
Zch glaube, meine Herren, daß der Wunsch, den ich ausspreche, vielseitig an der deutschen Nordseeküste getheilt wird, und ich empfehle daher meinen Wunsch den verbündeten Regierungen zur Ausführung.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Frage, welche soeben von dem Herrn Abgeordneten für Stettin angeregt worden ist, ist auch im Bundesrathe bei der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht unerwogen gebieben.
Der Bundesrath hat auf den Antrag seiner betheiligten Ausschüsse geschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach erfolgter Publikation der Strandungsordnung, eine Vereinbarung mit derIömglich großbritannischen Regierung dahin zu bewirken, daß ans der Insel Helgoland, einschließlich der Düne, Bestimmungen, welche der deutschen Strandungsordnung analog sind, zur Anwendung kommen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet, es wünscht auch jetzt Niemand das Wort, und da Widerspruch nicht erhoben und eine besondere Abstimmung Nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme des tz 47.
Ich eröffne die Diskussion über § 48, —über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes, schließe diese Diskussionen, da Niemand sich zum Worte gemeldet hat, und konstatire die Annahme des § 48, der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Meine Herren, das Gesetz ist unverändert nach der Zusammenstellung angenommen; es ist nur ein einziges kleines Amendement, welches gedruckt vorgelegen hat das der Herren Becker, Kapp und Büsing zu § 16 angenommen worden; außerdem sind in den §§ 31 und 32 der Zusammenstellung die Worte „Absatz 1 ''gestrichen.
Wenn Niemand widerspricht, halte ich es für zulässig, sofort die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vorzunehmen.
Es ist das allerdings eine Abweichung von der Geschäftsordnung, die zwar schon mehrfach vorgekommen ist, aber immer eine Abweichung bleibt, und sie kann daher nur im Konsens des ganzen Hauses vorgenommen werden.
Es widerspricht indeß Niemand; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, Welche die Strandungsordnung, wie sie im Einzelnen in dritter Berathung angenommen ist, nunmehr auch definitiv und im Ganzen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; die Strandungsordnung ist angenommen.
Ich kann auch wohl annehmen, daß die Resolution (Seite 41 der Zusammenstellung), welche in zweiter Berathung angenommen ist, auch in dritter Berathung angenommen wird.
(Zustimmung.)
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
373 Ich konstatire, daß sie angenommen ist, da kein Widerspruch erhoben ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat noch über Petitionen in Bezug auf die Strandungsordnung einen kurzen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren!
Es ist von einer Anzahl Altonar Ewersührerbaasen ein Gesuch an den Reichstag eingegangen.
Die Ewerführerbaasen sind die Eigenthümer der Leichterschiffe, die den Verkehr in Hamburg und Altona zwischen den Segelschiffen und Häfen vermitteln.
Die Petenten beschweren sich darüber, daß, wenn ihre Schuiten im Hafen übernachten müssen, namentlich im Altonaer, der eigentlich eine offene Rhede bildet, diese Schuiten ab und an durch Zufall oder durch Bosheit ins Treiben kommen, die Elbe hinunterfließen und von Jemanden hinaufgebracht werden, der Bergelohn beansprucht.
Es sei von dem Oberpräsidenten von Schleswig-Holstein ausgesprochen worden, daß ein solcher Fall als ein Fall des Bergelohns betrachtet werden müsse, und demnach dem Berger ein Drittel des Werthes dieser Schuiten mit ihren Gütern zukomme.
Das sei eine sehr schwere Ungerechtigkeit, und sie bitten, diesen Uebelstand bei der Feststellung der Strandungsordnung zu berücksichtigen.
Wenn nun die betreffenden Personen sich die Feststellung eines Bergelohnes von einem Drittel haben gefallen lassen, so war das ihre eigene Schuld; dagegen hätten sie sich verwahren können, denn ein Bergelohn von einem Drittel muß nach unseren bisherigen gesetzlichen Bestimmungen nur in den schlimmsten Fällen, also nur bei der größten Gefahr und Anstrengung, nicht bei einem mühelosen Zurückbringen losgetriebener Schuiten bezahlt werden.
Eine andere Frage, meine Herren, ist aber die, ob solche auf der Elbe schwimmende- nicht bemannte Ewer, wenn sie zurückgebracht werden, überhaupt der Strandungsordnung, dem Bergeund Hülfslohn unterliegen.
In dieser Beziehung verweise ich Sie auf H 22 der eben gefaßten Beschlüsse, in denen ausdrücklich gesagt ist, daß die Landesregierungen zu entscheiden haben werden, welche Theile der Flüsse der See gleich zu stellen sind.
Die Frage wird also insoweit an die Landesregierung zur Entscheidung gelangen, als diese zu bestimmen hat, ob der betreffende Theil der Elbe in Bezug auf Bergungen der See gleichzustellen sei.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, zu beschließen, daß die Petition II 553 durch die zu tz 22 der Strandungsordnung nach dem Vorschlage der Kommission gefaßten Beschlüsse als erledigt zu betrachten ist.
Präsident: Da Niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion, und konstatire, da nicht widersprochen worden ist, die Annahme des Antrages der Kommission zu der so eben vorgetragenen Petition.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstände: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Egypten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenomme Vorlage (Nr.
57 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Berathung, und zwar zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Tellkampf.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Meine Herren, es kann bedenklich erscheinen, daß in dem vorliegenden Gesetzentwürfe Vorgeschlagen wird, es sollte, was eigentlich Sache der Gesetzgebungsgewalt sein sollte, hier geregelt werden durch kaiserliche Verordnung.
Aber diesem Bedenken gegenüber ist doch das Bedürfniß für die Vorlage dieses Gesetzes so sehr begründet, daß man nur dringend die Annahme anrathen kann.
Ich erlaube mir, darüber nur wenige Worte zu sagen.
Wenn die Motive ausführen, daß Niemand in Egypten beim Abschluß eines Vertrages wissen könne, nach welchem Rechte derselbe zur Zeit der Erfüllung werde interpretirt werden, so ist das durchaus begründet.
Bei einem Aufenthalt daselbst fühlt man überall, daß man sich in einem Zustande völliger Rechtsunsicherheit befindet.
Dazu kommen die im Orient üblichen Bestechungen und die leider vielfach entsprechende Bestechlichkeit; und dieser Punkt ist bei vorliegender Sache besonders ins Auge zu fassen.
Es handelt sich hier darum, Gerichte zu bilden, die einen bedeutenden Grad von Unabhängigkeit haben werden, zusammengesetzt durch europäische Richter und egyptische Richter, so daß den Gefahren der Bestechlichkeit hierdurch wesentlich entgegen gewirkt wird.
Wenn man auch sagen kann, daß Versuche derart in Egypten wenig Garantie für ein günstiges Resultat bieten mögen, so glaube ich doch, daß wir Alle dabei interessirt sind, diesen Versuch wenigstens zu unterstützen.
Gegenwärtig existirt, soweit ich aus eigenen Beobachtungen daselbst und aus Gesprächen mit dortigen Freunden mich habe unterrichten können, dort sehr wenig Rechlssinn und wenig Achtung vor Gesetzen.
Die dortigen Zustände sind im großen Ganzen, was die Fellahs und die Masse der Bevölkerung auf dem Lande betrifft, noch ziemlich dieselben, wie wir sie aus dem alten Testament kennen, und die Anfänge der neueren Civilisation befinden sich noch auf der Oberfläche als sehr lose.
Es ist indeß zu hoffen, daß,.
wenn in den vorgeschlagenen Gerichten Egyptier Beisitzer sein sollen, sie von den europäischen Richtern lernen werden, und daß der Rechtssinn von diesen Gerichten sich weiter und weiter ausdehnen und bedeutend auf die Kultur Egyptens einwirken wird.
Aber obgleich wir uns bei der dritten Berathung der Vorlage befinden, und obgleich Aenderungen in dem betreffenden internationalen Vertrage unmöglich sind, so kann ich doch nicht umhin, einige Bedenken hinsichtlich des Entwurfs anzudeuten.
Es ist, meine Herren, im ersten Kapitel des Reglements nur die Rede von Vicepräsidenten, und zwar bei den Untergerichten in einem solchen Verhältniß, daß, wenn noch ein Präsident, etwa ein Egyptier, an die Spitze gestellt werden soll, das Zahlenverhältniß nicht ein so günstiges sein würde, wie man auf den ersten Blick glauben sollte, sondern es würde dann Gleichheit der Stimmen eintreten.
So, meine Herren, heißt es im H 1, Artikel 2: „es werden vier fremde Richter und drei einheimische sein ''; ähnlich in dem folgenden Absatz: „drei fremde und zwei einheimische Richter '', und weiterhin heißt es: „es präsidiren Vicepräsidenten.
Von einem Präsidenten ist überhaupt nicht die Rede; wer den Präsidenten ernennen und wer Präsident sein soll, ist nicht gesagt.
Wenn man die dortigen Verhältnisse kennt, so muß man vermuthen, daß ein Einheimischer Präsident sein soll; ob dieser nun ein einfaches Votum oder, wie Präsidenten überhaupt, ein Doppelvotum haben soll, davon ist überall nicht die Rede.
Das sind Bedenken, die sich unwillkürlich aufdrängen.
Aber, meine Herren, das wichtigste Bedenken scheint mir auf der letzten Seite die folgende Bestimmung anzuregen im H 7, Artikel 38.
Es ist dort gesagt, daß bei Kapitalverbrechen die Repräsentanten der Mächte die Fähigkeit haben sollen, ihren Landesangehörigen zu reklamiren, um den erstem Zeit zu gewähren, sich auszusprechen —« s tsvaps.
äo so prououoor '', aber ein weiteres Recht ist ihnen wenigstens mit klaren Worten dort nicht gegeben.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß man jedenfalls doch dahin wirken möchte, daß in Fällen, wo es sich um eine Todesstrafe handelt.
Seiner Majestät dem Kaiser, unserem Kaiser, das Begnadigungsrecht vorbehalten werden müsse.
Denn die dortigen Zustände sind dort nicht der Art, daß, wie ich glaube, unsere Reichsangehörigen vollständig sicher stehen, wenn man eine solche Maßregel nicht trifft.
374 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissarius Wirklicher Legationsrath Hellwig: Meine Herren, ich erlaube nur, auf die beiden angeregten Fragen Folgendes zu erwidern.
Die egyptische Regierung will sich das Recht vorbehalten, bei den neu.
einzusetzenden Gerichten ein Mitglied aus der Zahl der einheimischen Richter zu einer Art von Ehrenpräsidenten zu ernennen, der gewissermaßen nach außen hin das Gericht zu repräsentiern hat.
Dagegen wird der zu ernennende Vicepräsident die eigentliche Leitung der Geschäfte haben, namentlich also auch das Präsidium in den Sitzungen führen, in denen die gerichtlichen Entscheidungen gefällt werden.
Dieser Vicepräsident soll von dem Richtercollegium selbst erwählt werden, wobei sich also die Majorität, welche die europäischen Richter in demselben haben, geltend machen kann.
Das Zahlenverhältniß in der Zusammensetzung der Gerichte wird durch den Präsidenten, den die egyptische Regierung etwa ernennen wird, nicht geändert.
Die Gerichte erster Instanz werden aus vier europäischen und drei egyptischen Richtern bestehen und die Spruchcollegien entsprechend aus drei europäischen und vier einheimischen Richtern.
Was die Frage wegen der Todesstrafe und des etwaigen Begnadigungsrechtes anbetrifft, so ist in dem Entwurf, den die egyptische Regierung über die Gerichtsorganisation aufgestellt hat, gesagt: Ln cas äs eolläainvation ä, a peius Kapitale, Uessienrs les ltepresentants äss Lnissanees 'anront a kaeulte äs rsolanasr lenr aäininistrtz.
Dies hat den Sinn, daß, wenn Jemand zur Todesstrafe verurtheilt worden ist, der Konsul, unter dessen Schutz derselbe seiner Nationalität nach steht, verlangen kann, daß ihm der Verurtheilte übergeben wird, um über ihn zu verfügen, wie es nach Lage der Verhältnisse angezeigt sein wird.
Es ist diese Bestimmung gerade getroffen worden mit Rücksicht auf den Fall, daß durch die Gesetzgebung einzelner derjenigen Staaten, welche der beabsichtigten Zustizreform in Egypten zustimmen, die Todesstrafe überhaupt ausgeschlossen wird.
Diesen Staaten soll das Recht gewahrt werden, ihre Angehörigen auch in Egypten nicht der Todesstrafe unterliegen zu lasten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Generaldiskussion und eröffne die Specialdiskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
(Pause.)
Auch hier nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Specialdiskusston und kann, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, wohl konstatiren, daß der einzige Artikel dieses Gesetzes auch in dritter Lesung angenommen ist.
Ach konstatire das hiermit und eröffne die Diskussion über die Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch Hier wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, da es unverändert nach der Vorlage angenommen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffeyd die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Egypten, nunmehr definitiv annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ich auch in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfes über die Presse auf Grund des gedruckten Berichtes der VII.
Kommission (Nr.
67 der Drucksachen).
Ich eröffne diese zweite Berathung hiermit und demnach zuvörderst die Specialdiskussion über tz 1 der Beschlüsse der Kommission und H 1 der Regierungsvorlage.
Zu diesem tz 1 liegen folgende Amendements vor: das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer (Nr.
75 der Drucksachen 1) und das Amendement der Abgeordneten svon Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 1).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsey: Meine Herren, in dem Berichte, welcher Ihnen vorliegt, ist davon Notiz gegeben, daß Ihre Kommission es nicht für nöthig gehalten hat, eine allgemeine Diskussion zur Grundlage ihrer Verhandlungen zu machen.
Da nun der Berichterstatter nur das Organ der Kommission zu sein hat, so glaube ich auch diesem löblichen Beispiele hier folgen zu sollen und nicht durch eine längere Einleitung das Haus abzuhalten, in die Specialdiskussion einzutreten.
(Bestall.)
Die einzige Bemerkung, die ich mir als Zusatz zu diesem Bericht hier gestatte, ist die, daß noch eine Petition eingelaufen ist, welche sich der Eingabe des Pastor Ouistorp und des Vereins zu Schutz und Trutz für die deutsche Sittlichkeit angeschloffen hat; es stammt die betreffende Petition aus dem Dekanat Grünberg im Großherzogthum Hessen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.

Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, ich werde einige Worte zu Gunsten des tz 1 der Kommissionsvorlage sprechen und einige Bemerkungen machen gegen die Regierungsvorlage, sowie gegen die eingereichten Amendements.
Ich glaube Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage nicht empfehlen zu können.
Der erste Absatz derselben sagt nach meiner Meinung etwas Ueberflüssiges.
Es wird nämlich darin gesagt, daß die rechtliche Stellung der Presse durch das gegenwärtige Gesetz geregelt werde.
Wenn man aber ein Preßgesetz macht, wird eben die rechtliche Stellung der Presse dadurch geregelt, es braucht also nicht besonders ausgedrückt zu werden.
Der zweite Satz scheint aber nicht ganz logisch gefaßt zu sein.
Derselbe bestimmt, daß die rechtliche Stellung der Presse nur denjenigen Beschränkungen unterliege, welche durch dies Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Es scheint mir aber, daß die Regelung der rechtlichen Stellung der Presse zu gleicher Zeit auch die Beschränkungen mit umfaßt- Man kann also nicht die Beschränkungen der rechtlichen Stellung der Presse entgegensetzen, sondern der rechtliche Gegensatz ist die Freiheit der Presse, und darum rathe ich Ihnen auch, den § 1 so anzunehmen, wie er von der Kommission gefaßt worden ist.
Er ist durchaus klar und setzt fest, daß die Freiheit die Regel und die Beschränkung die Ausnahme ist.
Er entspricht übrigens auch dem sächsischen Preßgesetze, worin es heißt: „im Königreich Sachsen besteht Preßfreiheit u. s. w. , und er entspricht auch insbesondere dem ß 1 der Gewerbeordnung, der dahin lautet: Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Zm H 1 ist also ganz derselbe Gedanke, den man auch geglaubt hat in der Gewerbeordnung aussprechen zu müssen.
Die Freiheit der Presse auszusprechen, war in den 375 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. meisten Preßgesetzen der deutschen Einzelstaaten nicht nothwendig, weil eben in den meisten Verfassungen Grundrechte existiren, welche die Freiheit der Presse garantiren.
Wollen Sie aber ein Preßgesetz für ganz Deutschland machen, so muffen Sie auch in erster Linie die Freiheit der Presse zum Ausdruck bringen, weil wir in unserer Reichsverfaffung keine Grundrechte haben.
Es ist ja allerdings richtig, meine Herren, daß Mancher ein gewisses Vorurtheil auch nur gegen einen Anklang von Grundrecht hat; aber ich möchte diejenigen, bei welchen, wenn ich mich so ausdrücken darf, dieser Grundrechtsgrusel noch vorhanden ist, doch darauf aufmerksam machen, daß auch noch ein besonderer legislatorischer Umstand dafür spricht, das Prinzip der Freiheit der Presse an die Spitze zu stellen.
Wenn Sie nämlich tz l überhaupt weglassen wollten, dann würden Sie eine Menge von Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen müssen.
Sie müßten namentlich sagen, daß die Kautionen aufgehoben und daß die betreffenden Bestimmungen der Landesgesetzgebungen aufgehoben seien, und außerdem noch manche andere Bestimmungen aufnehmen.
Darum ist es durchaus nothwendig, um das ganze Gesetz kompendiöser und einfacher zu machen, diesen Satz an die Spitze zu stellen, daß die Freiheit der Presse die Regel bildet, und die Beschränkungen die Ausnahme.
Zetzt, meine Herren, wende ich mich noch gegen ein Amendement, welches von den Herren Hasenclever, Hasselmann und Reimer gestellt ist.
Zn demselben heißt es zuerst: Jedermann hat das Recht, seine Gedanken zu veröffentlichen.
Meine Herren, das stimmt im Wesentlichen mit der Freiheit der Presse überein, nur daß, wenn wir sagen „Freiheit der Presse '', dies umfassender ist.
Der zweite Satz hat aber eine etwas bedenkliche Fassung: Die Freiheit der Presse darf in keiner Weise eingeschränkt werden.
Es erinnert mich dies an ein Amendement, welches, wie ich glaube, von denselben Herren zum zweiten Petitionsberichte gestellt worden ist, worin es Heißt, daß eine unbeschränkte Vereinigungsfreiheit eingeführt werden soll.
Zch habe mich damals gefragt, was das eigentlich bedeuten solle, ob man also damit sagen wolle, daß in Zukunft alle Vereine, wenn sie auch gesetzlich verbotene Zwecke verfolgen sollten, erlaubt sein sollen, und daß es z.
B. erlaubt ist, in Versammlungen öffentlich den Aufruhr zu predigen.
Ich habe zu Gunsten der Herren angenommen, daß sie damals eine so weite Fassung nicht gewollt haben.
Ich habe gemeint, sie hätten die Vereinigungsfreiheit wohl dahin verstehen wollen, daß dieselbe nur so weit gehen solle, auch Andere in ihren Versammlungen und Vereinen zu stören, wie das ja oft vorgekommen ist, und namentlich in Berlin, wo es ja nicht mehr möglich ist, weil von sozialdemokratischer Seite das nicht geduldet wird, daß öffentliche Versammlungen stattfinden können (hört!)
es muß deshalb jetzt durch besondere Karten dazu eingeladen werden.
Das geht so weit, daß ich selbst die Erfahrung gemacht habe, daß in eine Versammlung, der ich hier beigewohnt habe, zu welcher durch Karten eingeladen war, von socialdemokratischer Seite gewaltsam ein Einbruch gemacht wurde; (hört!
hört!)
glücklicherweise aber wurden die Eindringlinge den Abend wiederum zurückgeworfen.
Ich Hatte Mir also gedacht, es möchte möglich sein, daß Sie durch die erwähnte Bestimmung nur den Begriff des Verbrechens wider die öffentliche Ordnung und namentlich des Landfriedensbruchs hätten aufheben wollen.
Zetzt aber, meine Herren, ist mir erst durch dieses Amendement klar geworden, was die Herren eigentlich wollen: sie wollen nämlich meiner Ansicht nach und ich glaube, das durch die folgende Interpretation beweisen zu können nicht blos, daß alle Vereine, welche auch verbotene Zwecke verfolgen, alle Versammlungen, in welchen Verbrechen vorkommen, gestattet sein sollen, sondern daß auch Verbrechen und Vergehen durch die Presse verübt werden können, ohne daß das in irgend einer Weise strafbar ist.
Mindestens, meine Herren, habe ich das Amendement nicht anders verstehen können.
Nun kommt man zu dem zweiten Satz.
Für Verleumdungen Injurien hat man damit auch beseitigt soll ebenfalls keine Strafe stattfinden, sondern nur ein Widerruf des Verleumders, und außerdem soll eine Geldbuße also auch keine Strafe bis zu dem Betrage von 5000 Mark auferlegt werden können.
Das ist die einzige Ausnahme, die man macht, und deswegen muß ich annehmen, daß, wenn durch die Presse im klebrigen Verbrechen begangen werden, die Herren damit einverstanden sind, daß das vollständig straflos sein soll.
Und das ergiebt sich noch deutlicher aus dem letzten Absatz des Amendements, worin es heißt: Alle Bestimmungen der deutschen Reichs- und Landesgesetze, welche die Veröffentlichung mittelst der Presse oder das Preßzewerbe in anderer Weise bedrohen oder einschränken, sind aufgehoben.
Es ist also ganz klar gesagt worden, daß alle Strafen für Preßvergehen und Preßverbrechen aufgehoben sind, uNd daß nur für Verleumdungen unter Umständen eine Geldbuße und ein Widerruf stattfinden soll.
Meine Herren, es eröffnet mir dies in die Ziele der Partei einen merkwürdig klaren Einblick.
Sie muß denn doch zu der Konsequenz kommen, daß, wenn sie Verbrechen und Vergehen, die durch die Presse begangen find, überhaupt nicht mehr bestraft wissen will, überhaupt die Verbrechen gar nicht mehr als solche gelten und vollständig straflos sein sollen.
Denn was wäre für ein Grund, das blos für die Presse und für das Vereins- und Versammlungswesen anzuordnen
Za, dann, meine Herren, würde meiner Meinung nach das Grundrecht dahin lauten: Die unbeschränkte Freiheit, Verbrechen zu begehen, namentlich das Verbrechen des Mords, Todtschlags, Aufruhrs u. s. w., ist vollständig gewährleistet, und Nr.
2: Alle Strafgesetze der einzelnen Staaten und auch das ganze Reichs-Strafgesetzbuch werden hiermit aufgehoben.
Meine Herren, ich glaube, die Herren werden mir vielleicht das noch anders deuten können; aber bis sie mir eine andere Auslegung dafür gegeben haben, kann ich ihr Amendement nicht anders verstehen.
Wenn ich nun auf den zweiten Absatz dieses Amendements zurückkomme, so will ich zugeben, daß in Bezug auf Znjurien und Verleumdungen vielleicht noch Korrekturen in dem Strafgesetzbuche vorgenommen werden können.
Aber bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Presse darf man das nicht vorbringen, sondern man muß derartige Anträge bei Gelegenheit der Berathung der Revision des Strafgesetzbuches stellen.
Zch meine, in dieses Gesetz vor allem müssen wir uns hüten materielle Bestimmungen aufzunehmen.
Der Hauptgrund für die Kommission, den tz 20 der Regierungsvorlage abzulehnen, ist gerade der, daß man hier keine materielle Veränderung des Strafgesetzbuches hat hineinbringen wollen.
Dann, meine Herren, wird in dem Anträge noch schließlich so ganz bei Gelegenheit ein sehr wichtiges Prinzip angeschnitten.
Es wird im letzten Absatz noch gesagt: Alle Bestimmungen der deutschen Reichs- und Landesgesetze, welche die Veröffentlichung mittelst der Presse oder das Preßzewerbe in anderer Weise besteuern; sind aufgehoben.
Man will also hier im Preßgesetz so ganz beiläufig die allgemeine Preß-Gewerbesteuer aufheben.
Nun, meine Her376 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. reu, liegt es aber doch in der Natur der Sache, wenn man, auch gar kein Freund der Gewerbesteuer ist und ich bin es auch nicht —, daß man denn doch die Sache im Zusammenhang behandelt.
Man kann doch demjenigen Gewerbetreibenden, welcher sich mit der Presse beschäftigt, nicht vollständige Gewerbesteuer-Freiheit bewilligen, und allen klebrigen nicht.
Das muß doch im Zusammenhange mit dem ganzen Steuersystem erwogen werden.
Wie kann man das so nebenbei hier in dieses Gesetz hineinbringen!
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Hasenclever allerdings neulich gesagt, die Herren seiner Partei wären so in der Minderzahl, daß sie auch zuweilen Amendements stellen müßten, die nicht ganz in den Rahmen des Gesetzes hineinpaßten.
Za, meine Herren, ich halte das doch gewissermaßen für eine Umgehung unserer Geschäftsordnung.
(Sehr wahr!)
Die Herren müssen sich darüber trösten, daß ihre Anzahl nicht größer ist, und sich der Geschäftsordnung unterwerfen, und sie nicht auf diese Weise zu umgehen suchen, daß sie, wie sie selbst sagen, nur, weil sie keine Anträge selbst einbringen können, versuchen, bei Gesetzen Sachen hineinzubringen, die zum Gesetze gar nicht passen.
Sie, meine Herren, können sich ja auch mit der Hoffnung trösten, daß Sie vielleicht das nächste Mal in größerer Anzahl gewühlt werden.
Sie haben ja auch schon durch den Herrn von Mallinckrodt den Wunsch aussprechen hören, daß Sie in größerer Zahl erscheinen möchten, und er wird daher gewiß nicht verfehlen, seinen großen Einfluß anzuwenden, (Bewegung im Centrum) damit Sie das nächste Mal zahlreicher erscheinen.
(Große Heiterkeit.)
Dann werden die Herren ihre Anträge wahrscheinlich selbstständig stellen können.
Also, meine Herren, hier bei dieser Gelegenheit gehe ich nicht auf die allgemeine Preßgewerbesteuer ein, darüber verliere ich weiter gar kein Wort, und empfehle Ihnen die Annahme des tz 1 der Kommission.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der tz 1 des Gesetzes bildet gewissermaßen den Grundton des Ganzen für uns, aber gerade der Punkt, den der Herr Abgeordnete Wiggers schön zu vertheidigen gesucht hat, ist uns ein Mißklang in diesem Grundton.
Weshalb wollen Sie hier wiederum eine Anspielung auf die deutschen Grundrechte machen
Zch glaube, dazu ist gar kein Grund vorhanden, weder die bisherige Gesetzgebung über die Presse noch die allgemeinen Verhältnisse erklären zur Zeit ein derartiges Vorgehen.
Zch würde, wenn diese Bemerkung erlaubt ist, nach der allgemeinen Sachlage es viel natürlicher finden, dem deutschen Volke gegenüber nicht von seinen Grundrechten, sondern heutzutage von seinen Grundpflichten zu sprechen.
(Natürlich!
links.
Hört!)
Wenn man an dieser Stelle von der Freiheit der Presse reden hört, so hat das für mich eine Art von dithyrambischem Flug.
Zch kann mich nicht davon überzeugen, daß so die Sprache des Gesetzes zu sprechen hat.
Warum wollen Sie überhaupt die Presse mit einem gewissen Nimbus umgeben
Die Presse ist, nach meiner Auffassung, in der Hauptsache ein Geschäft, ein Geschäft, das, wenn es redlich und ehrenhaft betrieben wird, zu den ehrenhaftesten Geschäften und jedenfalls immer zu den einflußreichsten Geschäften gehört.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend stellen wir uns heute wiederum ganz auf denselben Standpunkt, den wir in der letzten Session vertreten haben.
Wir sagen, die Presse ist ein Geschäft, wir wünschen deshalb, daß das Preßgewerbe möglichst unter die Gewerbeordnung fällt, und wir wollen, daß Preßvergehen unter die allgemeinen Strafformen gestellt werden.
Wir wollen keine Ausnahmebestimmungen zu Gunsten der Presse und man kann nach dem, was kürzlich Seitens der nationalliberalrn Partei über Privilegien im Allgemeinen geäußert wurde, getrost annehmen, daß auch Sie eine derartige privilegirte Stellung der Presse gleichfalls nicht wollen und deshalb mit uns ganz einer Meinung sind.
Wenn ich zurückgreifen darf auf die Stimmung, welche die Preßkommission in der vorigen Session beherrschte, so glaube ich konstatiren zu können, daß aus den Verhandlungen und Anschauungen der Kommission, die eben getagt hat, eine Annäherung an dasjenige hervortritt, was uns immer auf diesem Gebiete als maßgebend und leitend vorgeschwebt hat: es sind die beiden Gesichtspunkte, die ich mir schon erlaubt habe hervorzuheben, nämlich das Preßgewerbe unter die Gewerbeordnung zu stellen und die Preßvergehen nicht von den Strafgesetzen und der polizeilichen Inangriffnahme zu eximiren.
Zch erkenne also an, daß ein Uebergang nach dieser Seite hin gefunden ist, muß aber doch hervorheben, daß noch wesentliche Differenzen unserm Standpunkte gegenüber bestehen, wenn man diesen mit der Kommissionsvorlage vergleicht.
Es muß unsere Aufgabe sein, diese Differenzen auszugleichen; machen wir gleich mit dem s 1 einen guten Anfang, werfen Sie die Phrase von der Preßfreiheit über Bord und nehmen Sie die einfache Regierungsvorlage an.
Dann geben Sie von vornherein dem Gesetz eine gesetzmäßige Sprache, wie sie entsprechend ist der nüchternen Auffassung dieses Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Haffelmann: Meine Herren, ich habe mit meinen Freunden das betreffende Amendement allerdings nicht in der Absicht gestellt, daß es hier im Reichstage durchdringen sollte; (Heiterkeit) ich habe es lediglich in der Absicht gestellt, hier den delnokratischen Standpunkt zu wahren, wie er in anderen Ländern ich verweise auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika seit langen Zähren gewahrt ist.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat uns den Vorwurf gemacht, 'unser Amendement paffe nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hinein.
Zch für mein Theil halte dafür, daß es ganz in diesen Gesetzesrahmen paßt.
Denn wenn Man eine Vorlage hier unterbreitet, wodurch das Strafgesetz zu Ungunsten der Presse abgeändert wird, dann, glaube ich, paßt es eben so gut in den Rahmen des Preßgesetzes hinein, wenn man einen Gesetzentwurf vorlegt, worin das Strafgesetz zu Gunsten der Presse geändert wird, und weiter verlangen wir in diesem Amendement doch nichts.
Man möge auch durchaus nicht glauben, daß die Freiheit der Presse, wie mir sie verlangen, die Freiheit des Verbrechens in sich schließe.
Verbrechen das ist ein weit dehnbarer Ausdruck; aber ein Verbrechen soll immer auf einer Tha tsa ch e beruhen; in der Presse handelt es sich indessen nur um Meinungen, und wir sind unsererseits der Ansicht, daß die Meinungen, welche in der Presse ausgesprochen werden, und wenn sie noch so schlecht sind, doch noch immer nicht eine Thatsache!
in sich schließen, die in die Willenssphäre eines Anderen ein377 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. greift.
Erst von dem Augenblicke an, wo Jemand da ist, der dasjenige, was in der Presse verlangt wird, ausführt und damit thatsächlich in die Willenssphäre eines Anderen eingreift, erst von dem Augenblicke an kann von einem Verbrechen die Rede sein.
Meine Herren, die Fähigkeit zu denken und seine Gedanken zu veröffentlichen, das, ist doch wahrlich der Grund, auf welchem unsere ganze staatliche und Kulturentwicklung beruht.
Wodurch unterscheidet sich der Mensch anders vom Thiere als durch das Denken
und wodurch unterscheidet sich der organisirte Staat anders von der wilden Horde, als dadurch, daß die Menschen innerhalb des Staates gegenseitig ihre Ansichten austauschen und demgemäß sich Gesetze geben
Zeder Fortschritt auf staatlichem und wissenschaftlichem Gebiete, wird er nicht von der Freiheit des Denkens und von ber Freiheit, die Gedanken mitzutheilen, vollständig bedingt
Nun, so lange, wie eine vollständige Preßfreiheit nicht existirt, so lange ist die Freiheit des Gedankenaustausches ganz entschieden beschränkt, und zwar zu Ungunsten der neuen heranstrebenden Ideen, zu Gunsten der alten, und wenn das auch noch so verrottete wären.
Zeder große Geist, der einen Kulturfortschritt der Welt zuerst verkündete, ist dem zum Opfer gefallen: Eolumbus, Galilei, sie wurden verhöhnt; Märtyrer hat es zu Tausenden gegeben; immer war es das Alte, was dem großen Fortschritt ein Halt gebot.
Und wir, die wir gerade den Rechtsstaat anstreben wollen, (große Heiterkeit) ja, den wollen wir anstreben, wir wollen die Ungerechtigkeit aus den Staaten entfernen, und wir nennen das keinen Rechtsstaat, wo ein Mensch durch den andern ausgebeutet wird '!
Also wir, die wir den Rechtsstaat anstreben, wir wollen, daß in demselben auf friedlichem und gesetzlichem Wege die Weiterentwickelung der Menschheit sich vollziehen kann, und deswegen bekämpfen wir gerade alle solche Schranken gegen das Ausstreben eines neuen großen Gedankens.
Das, was hindernd auf die freie Diskussion, auf die öffentliche Meinung wirkt, gerade diese Schranken sind etwas, was dem Rechtsbewußtsein des Volkes widerstrebt, und was möglicherweise zu gewaltigen Katastrophen führt.
Zch erinnere an England, Amerika, Frankreich und Deutschland.
Wie hat sich dort in den letzten Zeiten die geschichtliche Bewegung gezeigt
Zn den Vereinigten Staaten von Nordamerika haben sich mit Ausnahme jener Distrikte, wo dieSklaverei also ein großartiger Zwang— bestand, alle Parteikämpfe auf gesetzlichem Wege entwickelt, gerade infolge des freien Preßrechts, infolge der absoluten Preßfreiheit.
Zn England hat gleichfalls durch die dort thatsächlich bestehende absolute Preßfreiheit sich die Entwickelung auf gesetzlichem Wege vollzogen.
Blicken Sie auf Frankreich, meine Herren!
Zn Frankreich, wo die schärfsten Gesetze gegen die Presse bestehen, in Frankreich, wo die Gesetze gegen die Presse so straff sind, daß man sie hinübernimmt nach Deutschland, um die Elsaß-Lothringer in Ordnung zu halten, dort haben Sie die Gewalt, die fortwährenden Barrikadenkämpfe, und nicht blos die socialistischen Barrikadenkämpfe, sondern auch jenen Kampf, die Zulischlacht des Jahres 1830, die ganz speciell deshalb ausbrach, weil man dem Volke die Preßfreiheit unterbinden und untergraben wollte.
Und ebenso ging es in Deutschland.
Zch glaube, die vormärzliche Zeit mit ihrer Preßknebelung ist es vorzugsweise gewesen, welche die stürmische Erhebung des Jahres 1848 im Gefolge gehabt hat.
Damals sind die Leute, welche jetzt gegen uns sprechen und unsere Ansichten gewissermaßen als lächerlich hinstellen, gerade diejenigen gewesen, welche auf den Straßen und in den Klubs am allermeisten von Preßfreiheit gesprochen haben; (sehr wahr!
rechts) Verhandlungen des Deutsche« Reichstages.
jetzt paßt es ihnen nicht mehr, nachdem eine neue Partei da ist, die noch entschiedener und radikaler vorgeht.
Wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika über die Preßfreiheit gedacht wird, die Redefreiheit eingeschloffen, will ich hier kurz anführen.
Dort heißt es: Das Recht, seine Gedanken mitzutheilen durch das Wort, durch die Schrift und durch den Druck kann in keiner Weise weder gehemmt noch beschränkt werden.
Und dabei, meine Herren, befindet sich, seitdem Washington und die übrigen Freiheitskämpfer die Vereinigten Staaten von Nordamerika begründeten, das Volk sehr wohl, gerade wegen der Preßfreiheit und der dortigen demokratischen Zustände.
Jedenfalls sind solche Zuckungen und Unterdrückungen nicht vorgekommen wie hier, und jedenfalls hat man in Amerika auch noch von keinem Reptilienfonds gehört.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir wollen Freiheit der Presse, wir erklären aber auch zu gleicher Zeit: die Freiheit der Presse, so lange sie nicht unbeschränkt ist, so lange sie durch irgend welche Gesetzesbestimmungen behindert ist, so lange kommt sie immer nur der alten herrschenden Partei zu gute, niemals aber der neu auftretenden.
Ich erinnere Sie nur an einen derberühmten „Kautschukparagraphen '', der mit am meisten gegen die Presse angewendet wird; das ist der Haß- und Verachtungspäragraph auch bei Reden wird er ja angewandt.
Wie oft wird da nicht der Vertreter des vierten Standes, der Vertreter des Arbeiterstandes, des Socialismus, angeklagt und verurtheilt!
Aber, meine Herren, wann ist es je vorgekommen, daß Leute, welche gegen diesen vierten Stand, gegen das socialistische Proletariat Hetzen, wegen Erregung von Haß und Verachtung angeklagt worden wären
Tagtäglich lesen wir in den Zeitungen Denunciationen, tagtäglich lassen wir das über uns ergehen, aber niemals findet hier eine Anklage statt; zu Haß und Verachtung wird direkt gegen uns Socialisten aufgefordert, aber niemals findet ein Staatsanwalt sich gemüßigt, hiergegen einzuschreiten.
Also, meine Herren, die Presse zu beschränken, erklären wir für vollständig unzulässig.
Es giebt zwei Weisen, in welchen inan jenes zu rechtfertigen sticht.
Einmal sagt man, man müsse überhaupt den Gebrauch der Presse mit allen möglichen Ketten, mit allen möglichen Fußeisen und Fallstricken umgeben, damit kein Mißbrauch stattfinde.
Zweitens sagt man, wenn ein Mißbrauch vorkomme, dann müsse er exemplarisch durch Ausnahmegesetze bestraft werden.
Was das erste anbetrifft, so gehören dazu die Konfiskationen nebst Einreichung der Pflichtexemplare, die Stempelsteuer und alle jene Chikanen, welche aus der vormärzlichen Zeit herübergenommen sind, als eine traurige Reaktion in Deutschland Herrschte.
Zch glaube, wir brauchen hierüber wenig zu sprechen, wir können es einfach „neue Metternichsche Politik ''nennen, in dieser Weise den Gebrauch der Presse zu beschränken.
Das wird dem herrschenden System ebenso wenig helfen, als die Paßscheerereien und Wanderbuchquengeleien und Ausweisungen der vormärzlichen Zeit gegen den fortschreitenden Geist geholfen haben.
Umgekehrt, je mehr Beschränkungen da sind, je mehr wird das Volksbewußtsein dagegen sich auflehnen, je fester wird das Volk hinter den Leuten stehen, welche darunter leiden.
Zweitens sagt man, der Mißbrauch der Presse müsse beschränkt werden.
Es giebt zweierlei Arten, in denen man von einem Mißbrauch der Presse spricht.
Einmal beklagt man sich darüber, daß die Presse Thatsachen angreift, und zweitens darüber, daß sie Personen angreift.
Zu den Thatsachen rechne ich die bestehenden Gesetze, überhaupt das herrschende Regierungssystem, ferner auch die socialen Zustände, mit einem Wort unser ganzes politisches Staatsleben, ebenso das Gemeindeleben.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß man in dieser Beziehung der 54 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
378 Presse vollständig freien Spielraum lassen darf.
Denn was kennzeichnete die Schädlichkeit der Presse in einem solchen Fall
Doch nur der Umstand, daß der freie Gebrauch der Presse schlechte Folgen hätte!
Wenn also ein gutes Gesetz durch die Angriffe der Presse zu Fall käme, oder wenn ein schlechtes Gesetz durch die Lobhudeleien der Presse aufrecht erhalten würde, oder wenn es sich ähnlich mit einer guten und schlechten Regierung verhält, nur dann könnten Sie sagen, die Preßfreiheit sei schädlich.
Aber finden wir nicht gerade umgekehrt, daß ein gutes Gesetz entweder niemals angegriffen wird, oder daß, wenn es auch noch so verleumderisch, noch so infam angegriffen wird, es dadurch nicht zu Fall kommt
Wenn ein Gesetz die öffentliche Meinung des Volkes für sich hat, wenn ein Gesetz sich stützt auf den Gesammtwillen des Volkes, auf die Souveränetät des Volkes, dann ist derjenige, welcher dieses Gesetz, das den Volkswillen repräsentirt, angreift, ein Feind des Volkes, er wird sich dem Volke gegenüber lächerlich und verächtlich machen, und seine Angriffe werden in sich zusammenbrechen.
Aber wenn ein Gesetz schlecht ist, dann ist es nicht bloß ein Recht des Bürgers, daß er das schlechte Gesetz durch ein gutes zu ersetzen sucht, daß er es offen kritisirt und es offen angreift, sondern es ist auch die Pflicht des Bürgers.
Jetzt gerade, nachdem durch den Fortschritt der Kulturentwickelung man hat anerkennen müssen in den großen Kulturstaaten, daß das ganze Volk zur Gesetzgebung berufen ist, nachdem man genöthigt gewesen ist, das allgemeine Wahlrecht dem Volke zu geben, da wäre es doch nur eine Verfälschung des Volkswillens, wenn man die freie Diskussion über ein schlechtes Gesetz einschränken wollte.
Nein, der freie Angriff eines schlechten Gesetzes und einer schlechten Regierung, das ist die Pflicht des Bürgers, die ein jeder zu erfüllen hat, sich selbst und seinen Mitmenschen gegenüber, Wer hat denn, so zu sagen, zuerst die Beschränkung der Presse ausgeführt
Tiberius war es in Rom!
(Heiterkeit.)
Vor Tiberius konnte Zeder schreiben, was er wollte; er war es zuerst, welcher Verurtheilungen eintreten ließ wegen der Pamphlete, die man in Rom verbreitete; lesen Sie es im Tacitus nach.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, die größten Entwickelungsepochen in der Geschichte anderer Völker, sie knüpfen direkt an die freie Aeußerung der Presse an; ich erinnere Sie an die Juniusbriefe in England; welch kolossales Aufsehen haben sie- erregt, in welch gewaltiger Weise haben sie eingegriffen in das politische Leben Englands!
Heutzutage würde jeder Staatsanwalt den Verfasser der Zuniusbriefe in Anklagezustand versetzen, jeder preußische Richter würde ihn verurtheilen.
So sehen Sie, daß wir zurückschreiten in der Geschichte, daß wir den Völkern, welche einst durch die Preßfreiheit sich mächtig emporschwangen, gegenüber ein sehr trauriges politisches Dasein fristen, wenn wir die Presse in der bisherigen Weise noch weiter knebeln.
Deshalb habe ich das Wort genommen, um hier unseren demokratischen Standpunkt darzuthun.
Mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Wiggers, hat uns den Vorwurf gemacht, wir wollten durch dis Presse gewissermaßen die vollständige Zügellosigkeit, das Begehen von Verbrechen, befördern.
Nein, meine Herren, wir sagen einfach: wenn in der Presse eine Meinung geäußert wird, dann ist damit noch nicht ein Verbrechen konstatirt.
Ein Verbrechen beruht auf einer Thatsache.
Ein Richter muß Thatsachen vor sich haben, um darüber zu urtheilen; so lange aber, besonders im politischen Prozesse, die einfache Aeußerung einer Meinung durch Wort oder Schrift gleich wie eine strafbare Thatsache Wandelt wird, so lange herrscht keine Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetze.
Die Richter mögen persönlich die allerunbefangensten, ehrenhaftesten Männer sein, aber sie sind zum Theil oder meistentheils in solchen Verhältnissen aufgewachsen, daß sie die Interessen der arbeitenden Volksschichten nicht aus Erfahrung kennen.
Auf diese Weise kommt es, daß die Richter über Aeußerungen, welche von socialistischer Seite fallen, aburtheilen, als bezweckten diese eine Zerstörung der gesellschaftlichen Ordnung, während vielleicht auf der anderen Seite das arbeitende Volk darüber so urtheilt, daß gerade die betreffende verurtheilte Aeußerung eine Vernichtung der bestehenden Unordnung bewirken soll, und eine Kräftigung einer künftigen guten socialen Ordnung.
Zn dieser Weise werden innerhalb der Gesellschaft sich zwei Meinungen schroff gegenüberstehen, die der herrschenden Klaffe und die der beherrschten Klasse.
Und wenn sich die Mehrheit durchbrechen soll, dann geht es nur auf dem Wege, daß man die verschiedenen Meinungen vollständig frei aufeinander platzen läßt, daß man nicht blos diejenigen sprechen läßt, welche sagen: die Socialisten sind Räuber, Mörder und Petroleurs, sondern auch die, welche unerschrocken erklären: jene, welche die heutigen socialen Zustände aufrecht erhalten wollen, sie sind die Räuber, sie sind diejenigen, welche einen Raub begehen an dem Arbeitserträge der arbeitenden Klaffe.
Sie sehen, nur dann, wenn die Diskussion auseinander platzt, nur dann wird sie sich auch in den genügenden Grenzen halten, nur dann wird man an die Vernunft appelliren.
Jetzt aber, wo die Presse beschränkt ist, wo jede Aeußerung, die ein wenig zu straff gehalten ist, gleich mit Strafe bedroht ist, was ist da die Folge
Es läßt derjenige, welcher für die unterdrückte Sache kämpft, die Strafe über sich ergehen, er kämpft aber nicht mit kalter Ruhe, sondern mit Leidenschaft, und die Leidenschaft steigert sich mit jeder Strafe, die erfolgt, und die Leidenschaft der Klasse, welche auf diese Weise nicht zum Wort kommen kann, steigert sich auch von Schritt zu Schritt, und dann treten Ereignisse ein, wie wir sie in Frankreich gesehen haben, wo die Presse noch mehr geknebelt war, als in Deutschland.
Zu allen Zeiten ist die Partei derer, welche aufstreben wollten, die Partei der Neuerer und Rebellen genannt worden.
Ich erinnere Sie an einen Prozeß aus der vormärzlichen Zeit, an den Prozeß gegen Jacobp.
Er wollte nichts weiter, als eine Verfassung für Preußen, das nannte man damals Rebellion oder Majestätsbeleidigung und jetzt, meine Herren, jetzt ist Niemand mehr da, der noch zu sagen wagt, wir wollen zum Absolutismus zurückkehren.
Wir sagen nun, wir wollen nicht blos mit einer pap lernen Verfassung uns genügen lassen, wir wollen eine wahre Errungenschaft Haben, wir wollen die Menschenrecht e haben für das ganze Volk.
Wir wollen die absolute demokratische Freiheit für einen Jeden haben, der nicht in die Willenssphäre eines Anderen verbrecherisch übergreift.
Wir wollen auf der anderen Seite die volle sociale Freiheit, den vollen Arbeitsertrag für den, der arbeitet.
Und, meine Herren, das nennt man jetzt Verbrechen, und wir werden bestraft, wenn wir derartige Aeußerungen in etwas zu schroffer Form thun, wenn wir nicht genau verstehen,.
uns in die Schranken des Gesetzes hineinzufügen.
Und was geschieht nun gar, wenn wir genau es verstehen, uns in die Schranken des Gesetzes hineinzufügen
Der vorliegende Preßgesetz-Entwurf bietet uns den allerschönsten Beleg dafür dort, wo der Herr Vertreter der Regierung die Aeußerung gemacht hat über den bekannten ß 20.
Dort heißt es wörtlich: Von Seite des Herrn Regierungskommissars wurde zur Motivirung der darin enthaltenen beiden Vorschläge darauf hingewiesen, daß nach der bisherigen Erfahrung sich in dem Strafgesetzbuche insofern eine Lücke gezeigt habe, als die Gegner der öffentlichen Ordnung mit großem Geschick den tz NO des Strafgesetzbuches zu umgehen wüßten und sich von der direkten Aufforderung zum Ungehorsamfern hielten.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
379 Also, meine Herren, wenn wir nicht gegen den § 110 verstoßen, so sagt man nicht: „ihr seid Leute, welche auf dem gesetzlichen Wege vorgehen, sondern man sagt: „das Gesetz ist noch nicht scharf genüg!
Und wenn wir selbst gegen ein schärferes nicht verstießen, so würde in der nächsten Session wiederum ein Antrag eingebracht werden: „die Gegner der öffentlichen Ordnung wissen das Gesetz so schön aufrecht zn erhalten, daß man wiederum neue Gesetzesverschärfungen einführen muß.
Das ist hier aus diesen Motiven bewiesen.
Also Sie sehen, meine Herren, daß das Preßgefetz, überhaupt diese ganze Taktik, die Presse zu beschränken, auf sehr schwachen Füßen steht; denn dem Gesetze zu gehorchen, ist allerdings Pflicht des Bürgers, aber auf die Vorzüge und Fehler eines Gesetzes einzugehen, die Gesetze zu kritisiren, eine schädliche Regierung zu kritisiren, ist ebenso gut Pflicht des Bürgers.
Die Philosophie soll nach der preußischen Verfassung frei sein, und was ist geschehen in dem Augenblicke, wo man an das Volk appellirte im Namen philosophischer Sätze
was geschah, als Lassalle seine Volksschaffen veröffentlichte
Da wurde vom Staatsanwalt ausgeführt: wenn die betreffende Schrift in einer philosophischen Gesellschaft abgehandelt wäre, so wäre das gut und richtig, aber da dieselbe in einer Arbeiterversammlung vorgetragen sei, so sei das strafbar.
Also was auf der einen Seite recht ist, ist es nicht aus der anderen Seite, man urtheilt nicht über den Inhalt, sondern über die Form und sogar über das Publikum, vor dem gesprochen wird.
Den klarsten Beweis haben wir an unsern großen Dichtern, die Werke Heines und Freiligraths können vollständig im Buchhandel gekauft werden.
Niemandem fällt es ein, sie konfisciren zu lassen.
Niemandem fällt es ein, Anklage zu erheben.
Aber wenn wir in einer Arbeiterzeitung das Gedicht: „Die Lebenden an die Todten ''abdrucken, wenn wir an den 18.
März 1848 mit diesem Gedichte erinnern, wenn wir die scharfen Heineschen Witze abdrucken, dann wird die Zeitung konftscirt, dann ist „der Thatbestand eines Verbrechens ''da, dann spricht das Gericht das Urtheil.
Sie sehen, meine Herren, daß zwischen Verbrechen und Verbrechen ein ganz eigenthümlicher Unterschied ist, und wenn man dieses Dilemma lösen will, so, glaube ich, ist der sicherste Weg der, daß man die Presse absolut frei giebt, denn sonst müßte schließlich auch der Herr Abgeordnete Moritz Wiggers dafür stimmen, daß Heine und Freiligrath in Deutschland verboten würden.
Zch habeJhnen also ausgeführt, daß eine irgendwie freie Diskussion der Thatsachen, Gesetze und Regierungen Bürgerpflicht ist, daßmansienicht beschränken darf, daß man gerichtliche Verfolgungen daraus einschränken muß, wenn wirklich durch verübte Thatsachen Verbrechen begangen sind.
Nun wird aber vielleicht Jemand sagen: die Redakteure hetzen direkt zu einem Verbrechen auf, sie sind Theilnehmer desselben.
Nun wohl, wenn man uns nachweisen kann, daß wir Theilnehmer eines Verbrechens sind, Theilnehmer einer Aufruhrs, Theilnehmer eines Barrikadenkampfes, direkt oder indirekt, dann möge man uns verurtheilen alsMitschuldige; dann würden wir uns auch nicht scheuen, für unsere Handlungen vor Gericht einzutreten.
Aber hier handelt es sich um das Preßvergehen, und man kann ja das Preßvergehen ungeahndet lassen, während man das thatsächlich vollführte Verbrechen bestraft.
Wir haben noch einen zweiten Satz in unserm Amendement ausgeführt, nämlich denjenigen, daß Privatpersonen, welche verleumdet werden, im Stande sein sollen, sich gegen diese Verleumdung zu vertheidigen und nöthigenfalls, wenn sie direkten Schaden erlitten haben, eine Schadensklage deswegen anzustrengen.
Ich für meine Person und mit mir meine Freunde, wir halten die Angriffe, die auf Privatpersonen fallen, für verhältnißmäßig unbedeutend.
Wer sich.
selbst nichts vorzuwerfen hat, der braucht keine Angriffe zu scheuen, die auf seine Person fallen; er wird schließlich doch gerechtfertigt dastehen.
Mag man deshalb den socialistischen Arbeitern vorwerfen, sie seien „blutsaugende Agitatoren '', sie seien „Nichtsthuer ''oder wie diese liebenswürdigen Ausdrücke sonst lauten, mag man sie persönlich angreifen, mag man sie dadurch außer Arbeit bringen, einerlei sie werden im Vertrauen auf ihre gute Sache den Angreifer einfach mit Verachtung strafen!
Mag man sich auch bis zur Denunciation hinauf versteigen, wie selbst fortschrittliche Blätter es thun ich erwähne, hier nur die „Volkszeitung '', welche vor wenigen Tagen einen brillanten Denunciationsartikel gegen uns brachte, um uns dem Staatsanwalt zu überliefern -wir sagen ganz einfach darauf: ei, was gehen uns solche Denuncianten an, sie sind uns vollständig gleichgültig, wir vertrauen auf unsere gute Sache!
Nun ist aber doch die Möglichkeit vorhanden, daß Prviatpersonen durch dergleichen Angriffe in ihren Vermögensverhältnissen, in ihrem ganzen Bestehen angegriffen und auf das Schwerste geschädigt werden.
Nun gut, dann lasse man, wie es jetzt nach dem Strafgesetzbuche ist, hier einen Paragraphen eintreten, wonach derjenige, welcher einen nachweislichen VLrmögensschaden verursacht hat, verpflichtet ist, eine Buße an den Beschädigten zu zahlen.
Zm Strafgesetzbuchs war bisher eine Buße bis zu 2000 Thlr.
vorgesehen, wir haben die runde Summe von 5000 Mark hier eingefügt.
Ebenso hat auch Zeder das Recht, zu verlangen, daß nöthigenfalls ein Widerruf der Verleumdung in den Spalten des Blattes aufgenommen werde.
Aber nur bis dahin möge man die Presse beschränken, daß keiner Person Schaden aus ihrer Freiheit erwächst.
Die öffentliche Diskussion selbst, die braucht Niemand zu scheuen, die braucht auch keine Privatperson zu scheuen.
Wenn in England ein Minister angegriffen wird, wenn man ihn unfähig nennt, wenn man ihn schmäht, dann strengt der Minister keine Anklage an; diese deutsche Sitte ist jenseit des Kanals nicht eingebürgert; dann erlaßt einfach der Minister eine Zuschrift an die „Times ''und erklärt, daß dieser Angriff ungerechtfertigt sei, wenn er es überhaupt für nothwendig erachtet, zu antworten.
Das können Sie tagtäglich im politischen Leben jenseits des Kanals sehen.
Also, meine Herren, ich glaube, die Erfahrungen jener Länder, in welchen sich das öffentliche Leben in der ruhigsten, gesetzlichsten Weise entwickelt hat, die Erfahrungen von England und Nordamerika sprechen dafür, daß unbeschränkte Preßfreiheit herrsche, während umgekehrt die Erfahrungen jener Länder, in welchen stets eine Tyrannei war, dafür sprechen, daß trotz aller Tyrannei, trotz der Unterdrückung der Presse doch schließlich der Kessel zum Platzen kam, dessen Ventil man übermäßig belastet hat.
Auch ohne Preßfreiheit wird man wahrlich die Vernunft nicht todtschweigen; gerade umgekehrt, es wird die Vernunft mit der Leidenschaft sich alliiren.
Dann wird nicht blos das Recht auf kalte, ruhige Weise sprechen, sondern dann spricht die G ew alt, dann kommt die Politik des Blutes und Eisens wirklich zu Tage.
Meine Herren, wir fordern Preßfreiheit, weil wir gesetzlich vorgehen wollen.
Diejenigen, welche die Presse knebeln wollen, sind die Männer des Blutes und Eisens.
(Murren.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode zu erklären.
Der tz 1 der Regierungsvorlage enthält, wie bereits von dem Herrn Abgeordneten Wiggers ausgeführt worden ist, in seinem ersten Theile eine Bestimmung oder Aeußerung, welche in der That ziemlich leer ist.
Sie soll den Inhalt des Gesetzes charakterisiren; aber ich glaube, nach den gewöhnlichen 541'3801Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Regeln der Kunst, Gesetze zumachen, ist es nicht gebräuchlich, daß man in dieser Weise im H 1 eine Bestimmung aufstellt oder Erklärung aufnimmt, die, in Wahrheit gesagt, keinen realen Inhalt hat und sich nur demonstrativ auf den Inhalt der folgenden Paragraphen bezieht.
Ich sehe ganz von dem sprachlichen Bedenken ab, daß man nicht sagen kann: die rechtliche Stellung der Presse unterliegt Beschränkungen.
Das, meine Herren, glaube ich, ist eine Ausdrucksweise, die kaum vor dem Forum der Sprache gerechtfertigt sein dürfte.
Was aber die Sache selbst anlangt, so bin ich allerdings etwas erstaunt gewesen, mit welcher Wärme der Herr Abgeordnete von Minnigerode den Antrag vertheidigt hat.
Ich glaube, es ist der Kommission nicht beigekommen, hier, um die Worte des Herrn von Minnigerode zu wiederholen, einen Nimbus um die Freiheit der Presse zu verbreiten oder eine Phrase auszusprechen, die keinen realen Werth hat.
Meine Herren, darüber kann doch in der That kein Zweifel sein, daß die Freiheit der Presse Thatsache geworden ist; das ganze Gesetz entbindet die Presse von einer Mehrheit von Beschränkungen, welchen sie bisher unterlegen hat, und in den Worten, daß die Freiheit der Presse nur denjenigen Beschränkungen unterliegt, welche durch das gegenwärtige Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind, ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die Presse, insoweit diese Beschränkungen nicht eintreten, frei sein solle.
Meine Herren, das scheint mir die einfache logische Konsequenz der Regierungsvorlage selbst zu sein.
Ich glaube, daß die Regierungsvorlage an dem Satze nicht hat rütteln wollen, daß die Presse frei sei, so weit das gegenwärtige Gesetz ihr nicht Beschränkungen auferlegt.
Ich glaube daher, der Herr Abgeordnete von Minnigerode trägt einen Gedanken in die Fassung der Kommission hinein, den ich darin in der That entweder nicht finden kann, oder, wenn er darin gesunden wird, ist er nur eine Reproduktion der Anschauung der Regierungsvorlage.
Meine Herren, der Entwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission Hervorgegangen ist, ist ebenfalls, wie das erste Kapitel ausdrücklich an die Hand giebt, von der Ueberzeugung getragen, daß die Presse ein Gewerbe sei und im Allgemeinen den Bestimmungen der Gewerbeorbnung unterliege.
Die Ausnahmen, die mit Rücksicht auf die eigenthümliche Natur der Presse getroffen worden sind, sind kein Privilegium der Presse, sondern sind Beschränkungen der Presse gegenüber den Bestimmungen der Gewerbeordnung, Beschränkungen, die nothwendig sind in Folge der eigenthümlichen Natur des Preßgewerbes.
Ich kann in der That nicht finden, daß man dem Preßgewerbe besondere Privilegien im ersten und zweiten Kapitel dieses Entwurfes zugestanden hat, sondern im Gegentheil, man hat ihr eher Beschränkungen auferlegt, die ich aber in der Natur der Sache vollkommen gerechtfertigt finde.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: tz 27!)
Herr von Minnigerode ruft mir zu, daß der K 27 eine Aenderung in dieser Beziehung gegenüber den bestehenden Vorschriften enthält.
Ich habe bisher nur von der Gewerbeordnung gesprochen, weil sie der Herr von Minnigerode ausdrücklich accentuirt hat.
Was den tz 27 anlangt, so, glaube ich, wird der tz 27 selbst, wenn er zur Debatte kommt, Gelegenheit geben, klar zu stellen, daß er in der That kein solches Privileg für die Presse geschaffen hat, das mit den allgemeinen Rechtszuständen und den allgemeinen, strafprozessualen Bestimmungen und deren Zweck nicht vereinbar sei.
Meine Herren, unter diesen Umständen glaube ich, daß es nicht nur in der Fassung gerathener ist, den Vorschlag der Kommission anzunehmen, sondern daß letzterer auch in der That dasjenige ausdrückt, was die Regierungsvorlage und der Vorschlag der Kommission haben ausdrücken wollen: die Freiheit der Presse unterliegt nur denjenigen Beschränkungen, welche das vorliegende Gesetz aufstellt, respektive zuläßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1 Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine Generaldiskussion über diese Vorlage zu eröffnen; ich glaube, sie wäre an sich auch unzulässig.
Wir sind etwas in die Generaldiskussion gerathen, und dafür liegt allerdings eine Rechtfertigung oder Entschuldigung darin, daß der Antrag des Herrn Hasselmann und Konsorten aufgefaßt werden kann als ein ganzes Preßgesetz, Wie ich den Antrag zuerst las, glaubte ich, daß die Herren nicht etwa den tz 1, sondern die ganze Vorlage dadurch ersetzen wollen.
Ich habe übrigens den Vorschlag sehr ernstlich aufgefaßt und'mir die Frage vorgelegt, wie weit man damit kommen könne.
Die Art und Weise, wie die Herren die Frage lösen wollen, ist aber jedenfalls eine nicht glückliche gewesen, und liegt darin allein schon der Grund, weshalb man auf den Gedanken nicht weiter eingehen kann.
Sofern aber die Herren außerdem noch, wie ich aus der Rede entnehme, die Absicht haben, hier das Kriminal-Gesetzbuch zu ändern, kann man ihnen absolut nicht beitreten, und das ist der Grund, weshalb ich glaube, daß man über den Antrag insofern weggehen kann.
Zn der Tendenz, eine freie Presse zu bekommen, sind wir, glaube ich, hier im Hause in allen Parteien in gleicher Weise vereint.
Jede Partei hat das Interesse, eine freie Presse zu haben, denn keine weiß, wer morgen Ambos äst.
(Ruf: Das ist gleichgültig!)
—Das ist nicht gleichgültig, das ist sehr wichtig und erklärt es in der That, warum alle Parteien einig sind, ordentliche Preßverhältnisse zu haben.
Daraus erklärt sich auch, daß.
die Kommission, wie der Bericht es ergiebt, mehr als andere Kommissionen, in großer Einstimmigkeit gehandelt hat.
Was nun den tz 1 betrifft, so werde ich stimmen für den Vorschlag der Kommission.
Daß derselbe einen Anklang an die Grundrechte hat, gebe ich zu; das schreckt mich aber nicht.
Wenn ein Grundrecht richtig ist, so spreche ich es immer aus und freue mich, daß ein guter gesunder Satz in den Grundrechten, die mißliebig wurden, stand; er hat dadurch in seiner Bedeutung nichts verloren.
Einen anderen Grund für die Rückkehr zur Vorlage der Regierung in tz 1 habe ich in Wirklichkeit nicht gehört Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung machen, welche ich auch früher bei Gelegenheit von Berathungen der Gesetze in zweiter Lesung mir gestaltet habe; nämlich die Bemerkung, daß es tief zu bedauern ist, daß bei dein Beginn einer zweiten Berathung die Bundesregierungen nicht sagen, was sie in Beziehung auf die Beschlüsse der Kommission ihrerseits beschlossen respektive gedacht haben.
In anderen Versammlungen tritt die Regierung mit in die Diskussion ein und macht so den ihr unzweifelhaft gebührenden rechtmäßigen Einfluß geltend.
Hier sind bei Berathungen dieser Art die verehrten Herren des Bundesraths unsere freundlichen Zuhörer, aber wir hören nicht, was sie denken.
Das ist jedenfalls ein großer Mangel, und es wird sich dieser Mangel bei den Berathungen und Beschlüssen auf die Dauer schwer strafen; denn bei diesem Mangel ist es nicht möglich, im Ganzen eine Verständigung herbeizuführen, es kommt vielmehr schließlich irgend welches Diktamen heraus, wenn nicht Verhandlungen hinter den Coulissen stattfinden, die wir absolut vermeiden müssen.
Ich sage z.
B.: wenn die Reichsregierung (Zuruf links: Reichsregierungen!)
—nein, es giebt nur eine Reichsregierung, und es giebt Regierungen der einzelnen deutschen Länder; Sie anticipiren Ihre W ün sch e (Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Wenn die Reichsregierung erklärt: wir sind bereit, das Gesetz in der Form und in dem Zuhalte anzunehmen, wie die Kommission das Gesetz gebracht hat, dann würde ich sür meine Person kein Bedenken haben, zu sagen: ich acceptire es auch, und die ganze Diskussion wäre beendigt, (Unruhe) vorausgesetzt, vorausgesetzt, daß auch die übrigen Herren diese Ansicht hätten.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich aber die feste Ueberzeugung, die ganz absolut feststehende Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung das erklärte, die große Majorität denken würde) wie ich.
(Sehr richtig!
Abgeordneter von Bernuth: „Wer weiß! )
Zch will dein Herrn Kollegen von Bernuth es überlassen, wenn er eine separate Meinung hat; aber ich bin überzeugt, auch er acceptirt.
Nun aber wissen wir gar nichts und müssen jetzt ins Blaue hinein die Sache so machen, wie wir glauben, daß es richtig sein würde, wenn wir allein zu bestimmen hätten, was wir freilich nicht haben, da die Regierungen wesentlich mitsprechen.
Das ist eine sehr unglückliche Lage und wird uns bei den Abstimmungen wohl oft unangenehm berühren; deshalb wiederhole ich mein Bedauern, daß wir von den Regierungen nicht wissen, was sie über die Arbeiten der Kommissionen denken.
Die Regierungskommiffarien haben natürlich in den Kommissionen sagen müssen, was sie zur Vertheidigung der Vorlage sagen konnten, aber irgendwelche Aeußerung, welche schließen ließe, wohin die Regierungen in Beziehung auf die Beschlüsse der Kommission kommen würden, haben die Herren nicht gethan.
Es war das vielleicht auch für diese nicht thunlich, für die Bundesregierungen war es thunlich; denn diese haben lange genug den Entwurf der Kommission vor sich gehabt.
Zch verweile deshalb so lange bei diesem Punkte, weil ich wirklich glaube, daß die Methode, daß der Bundesrath für sich allein exercirt und dann die Sache an uns hier bringt und wieder vorbei exerciren läßt und erst beim Schlüsse irgend welche imperative Vorschläge oder Aeußerungen kommen, niemals zu einer gedeihlichen Entwickelung des parlamentarischen Lebens führen und uns in die äußersten Schwierigkeiten bringen wird.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Es thut mir wirklich leid, daß ich weder im vorliegenden Falle in der Lage bin, den Wünschen des Herrn Abgeordneten sür Meppen zu entsprechen, noch daß ich glaube, für die Zukunft bei ähnlichen Fällen eine andere Stellung nehmen zu können, wie heute.
Die Arbeiten Ihrer Kommission haben gewiß ein bedeutendes Gewicht, nicht blos mit Rücksicht auf die hervorragenden Personen, die diese Arbeiten ausgeführt haben, sondern auch zugleich mit Rücksicht darauf, daß ein gewisser Grad von Wahrscheinlichkeit nicht fern liegt, daß die Majorität einer Kommission im Ganzen auch die Majorität des Hauses repräsentirt.
Die Wahrscheinlichkeit liegt nicht ganz fern.
Daß sie nicht immer zutrifft, sogar sehr häufig nicht zutrifft, das hat ja die Erfahrung des Reichstags hinlänglich gelehrt.
Zch glaube deshalb nicht, daß die verbündeten Regierungen auch in Zukunft in der Lage sein werden, einen Kommissionsentwurf, auch wenn er aus einer noch so gründlichen Berathung hervorgegangen ist, zu einem Gegenstände entscheidender Beschluß381 nähme von ihrer Seite zu machen.
Die Geschäftsordnung sieht drei Lesungen vor.
Nach dem Schluffe der zweiten Lesung haben es die verbündeten Regierungen in der Regel, und wem: es mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse möglich war, für ihre Aufgabe angesehen, sich über die Ergebnisse bei der zweiten Lesung schlüssig zu machen und diejenigen Bemerkungen, zu welchen die Beschlüsse der zweiten Lesung Anlaß gegeben haben, dem Reichstage mitzutheilen.
Die Beschlüsse einer zweiten Lesung haben in der That eine, wenn auch nicht definitive Bedeutung, aber 'doch eine ganz andere Bedeutung, wie die Beschlüsse einer Kommission.
Bei den Beschlüssen der zweiten Lesung hat das ganze Haus mitgewirkt, 1 bei den Beschlüssen einer Kommission nicht.
Wenn1der1Herr1Abgeordnete für Meppen es beklagt hat, daß und ich muß annehmen, er meinte damit die Berathungen über die beiden bis jetzt berathenen größeren Gesetze, das Zmpsgesetz und die Strandungsordnung— daß bei den Berathungen dieser Gesetze man sich von hier aus nicht genügend betheiligt hätte, so habe ich darauf nur zu bemerken, daß wir bei diesen beiden Gesetzen in der Regel in der angenehmen Lage waren, keine Bemerkung machen zu dürfen, weil wir mit den Vorschlägen, die aus dem Hause, sei es durch eine freie Kommission, sei es durch eine officielle Kommission, gemacht worden waren, glücklicherweise im Einverständniß waren und keine Veranlassung hatten, dis Diskussion von hier aus aufzunehmen und fortzuspinnen.
Wo wir Bedenken hatten, da haben wir auch keineswegs geschwiegen; wir haben uns dabei allerdings nach Möglichkeit derjenigen Kürze zu befleißigen gesucht, die nach unserer Ansicht zur Förderung der Geschäfte entschieden dienlich ist.
(Sehr gut!)
So werden wir auch ferner verfahren, und ich glaube, die Nothwendigkeit dieses Verfahrens liegt so sehr in der Natur der Sache, daß ich, wie gesagt, zu meinem Bedauern nicht in Aussicht stellen kann, wir werden es anders machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorsi hat das Wort.
Abgeordneter Windthorsi: Zunächst erwidere ich dem verehrten Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß ich nicht gerade an die beiden zuletzt berathenen Gesetze gedacht habe, namentlich nicht an die Strandungsordnung; denn es war mir von vornherein etwas ominös und unangenehm, daß der deutsche Reichstag in der jetzigen Komposition als größeres Gesetz zuerst die Strandungsordnung berathen mußte.
(Oh, oh!
Heiterkeit.)
Wir sind ja nun nicht auf den Strand gerathen, es ist also gut gegangen.
Zch habe nur im Allgemeinen hervorheben wollen und dabei muß ich meinestheils beharren, Vorschriften habe ich ja der Regierung niemals zu geben—, wie ich glaube, es wäre wünschenswerth, bei der eigentlich entscheidenden zweiten Berathung mehr, als das bis jetzt geschehen ist, die Anschauungen der Regierung zu hören.
Wenn das von mir beklagt wird, so erkenne ich sehr gern an, daß in der Verfassung des deutschen Reichs eine Schwierigkeit in dieser Hinsicht liegt, (Aha!)
und es ist mir angenehm, daß ich Veranlassung habe, darauf hinzuweisen.
Es ist allerdings wahr, daß von vornherein eine so komplicirt zusammengesetzte Regierung nicht mit der kräftigen Initiative (Ruf: tz 1) 382 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. dem parlamentarischen Körper gegenüber stehen kann, als das der Fall ist bei einer monarchisch einfachen Regierung, (Nein!
Za!
Also
Preßgesetz!)
und darum begreife ich wohl, daß dis Sache größere Schwierigkeiten hat.
Aber ich meine doch, daß, da die Herren des Bundesraths immer zusammen sind, eine stärkere Begleitung von ihrer Seite stattfinden könnte.
(Ruf: Jetzt kommen wir auf tz 1.)
Seien Sie ganz unbesorgt, tz 1 ist hierbei auch in Frage; ich habe klar gemacht bei dem tz 1, wie ich mich zu dem Kommissionsvorschlage zu tz 1 und wie überhaupt zu dem Kommissionsvorschlage verhalte.
Dann aber mache ich dem geehrten Herrn bemerklich, daß nicht er, sondern der Herr Präsident mir zu sagen hat, wenn ich mich von der Sache entferne.
Das ist dasjenige, was ich habe erwidern wollen.
Ich kann wiederholen, daß ich dem Herrn Präsidenten keine Vorschriften mache; aber es würde sehr zur Förderung der Sache dienen, wenn wir bei den wichtigeren Bestimmungen müßten, was die Bundesregierungen dazu denken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile zuvörderst zu einer persönliches!
Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Der Herr Hasselmann hat mir vorgeworfen, daß ich im Jahre 1848 für die Preßfreiheit gekämpft hätte und nun dagegen spreche, weil es mir jetzt nicht mehr passe.
Zch will dagegen bemerken, daß ich meine Ansicht seit 1848 nicht geändert habe, daß ich noch jetzt für die Preßfreiheit bin, aber gegen die Preßzügellosigkeit.
Der Herr Abgeordnete hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte ihm fälschlich den Vorwurf gemacht, daß er die Zügellosigkeit der Presse wolle.
Meine Herren, ich habe das nicht gethan, ich habe nur die Konsequenzen aus dem von den Herren gestellten Antrag gezogen; das ist das Einzige, was ich gethan habe.
Wollen die Herren in Zukuft Ihre Anträge anders formuliren!
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, es würde undankbar sein, wenn ich nicht namens der Kommission anerkennend bescheinigen wollte das gute Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Windthorst über unseren Entwurf ausgesprochen hat, und ich kann natürlich auch nur die Hoffnung bekräftigen, daß es dem Plenum gefallen möge, in diesem Sinne zu entscheiden.
Wie wir von einem anderen Faktor der Gesetzgebung in diesem Punkte beschieden werden werden, das, haben wir soeben gehört, wird sich erst in einem späteren Stadium ergeben.
Wenn ich mich nun ganz kurz zu den Amendements wende, welche dein Antrage Ihrer Kommission entgegengestellt worden sind, so hat Herr Hasselmann hier selbst ausgesprochen, er habe gar nicht die Absicht gehabt, daß sein Amendement zur Annahme gelange.
Damit, glaube ich, bin ich der Mühe überhoben, des Weiteren darauf einzugehen.
Zch würde fönst vielleicht in der Lage sein, ihm in Bezug auf die Darstellung des amerikanischen Preßrechtes einige Lücken nachzuweisen.
Auch was den Kaiser Nberius und die Preßfreiheit und die Preßbeschränkung zu feiner Zeit anlangt, kann ich ebenfalls unberührt lassen.
Nur mit einem Worte muß ich mich, auch noch nach den Aeußerungen meines verehrten Freundes Or.
Schwarze, gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Minnigerode wenden.
Er hat davon gesprochen, als wenn die Bezeichnung „Freiheit der Presse ''als eine Phrase in den tz 1 des Gesetzesvorschlages, wie ihn die Kommission formulirt hat, gekommen sei.
Das ist entschieden nicht der Fall.
Wir haben nicht geglaubt, mit diesem Ausdrucke nur einen schön illuminirten Initialbuchstaben an die Spitze zu stellen; wir waren der Meinung, damit wirklich ein Princip auszusprechen ganz in dem Sinne, wie es Kollege Schwarze ausgeführt hat, das Princip der Freiheit der Presse, das wir aber auch in den Bestimmungen, welche wir für dieses Gesetz vorschlagen, zum Ausdruck gelangt finden, eine Freiheit, die ihre Beschränkungen, ihre gesetzlichen, rechtlichen Beschränkungen hat.
Danach kann ich das hohe Haus in Bezug auf den H l nur bitten, dem Vorschlage der Kommission seine Zustimmung zu geben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters nicht aber mit Bezug auf die bereits geschlossene Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Hasselmann: Der Herr Berichterstatter sagte, ich hätte in meiner Rede erklärt: ich hab 'e nicht die Absicht gehabt, daß mein Amendement hier zur Annahme komme.
Das ist irrthümlich aufgefaßt.
Zch habe nur gesagt, ich glaube
rticht, oder ich erwarte nicht, (Widerspruch, Heiterkeit) daß es hier zur Annahme komme.
Die Absicht habe ich selbstverständlich jedesmal, wenn ich hier einen Antrag stelle, dem Hause gegenüber.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hafselmann, Reimer.
Wird es angenommen, so wird dadurch H 1 der Kommissionsvorschläge und tz 1 der Regierungsvorlage beseitigt; wird es abgelehnt, so stimmen wir ab über tz 1 der Kommissionsvorschläge.
Wird tz 1 der Kommissionsvorschläge abgeworfen, so stimmen wir ab über H 1 der Regierungsvorlage.
Auf diese Weise werde ich auch dem Amendement des Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) gerecht, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dsrnbürg: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 1 folgende Fassung zu geben: Jedermann hat das Recht, seine Gedanken zu veröffentlichen; die Freiheit der Presse darf in keiner Weise eingeschränkt werden.
Wer Personen durch Verbreitung erweislich unwahrer Thatsachen mittelst der Presse verächtlich macht oder in ihren Vermögensverhältnissen schädigt, ist auf Antrag des Verleumdeten oder Geschädigten zum Widerruf verpflichtet und wird, im Falle eine Vermögensbeschädigung stattgefunden hat, mit einer an den Geschädigten zu erlegenden Geldbuße bis zum Betrage von 5000 Mark bestraft.
Alle Bestimmungen der deutschen Reichs- und Landesgesetze, welche die Veröffentlichung mittelst der Presse oder das Preßgewerbe in anderer Weise bedrohen, einschränken oder besteuern, sind aufgehoben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den tz 1 der Kommissionsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: §1.
Die Freiheit der Presse unterliegt nur denjenigen Beschränkungen, welche durch das gegenwärtige Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den verlesenen § 1 der Kommissionsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der h l der Kommissionsvorlage ist angenommen und dadurch der H 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen erledigt.
Zch eröffne die Diskussion über h 2 und würde nach dem Vorbilde der Kommission vorschlagen, die Htz 2, 3 und 4 der Kommissionsvorlage in der Diskussion zu vereinigen, versteht sich von selbst, auch die hh 2, 3 und 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
(Zustimmung.)
Dann liegen vor: das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer (Nr.
80 II 1) und ferner das Amendement von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 2).
Zch eröffne also 'über hh 2, 3 und 4 der Beschlüsse der Kommission, über die hh 2, 3 und 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen und über die bezeichneten Amendements die Diskussion.
(Der erste Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst —übernimmt den Vorsitz.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
(Der Bundeskommissar, königlich preußischer Landrach von Brauchitsch, erhebt sich zum Wort.)
Der Herr Bundeskommiffar!
(Derselbe verzichtet einstweilen.)
Der Herr Bundeskommiffar verzichtet für jetzt auf das Wort; ich bitte also den Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, was ich zu sagen habe, reiht sich an einen Verbesserungsvorschlag der Herren Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer zu dem tz 3 der Regierungsvorlage.
Zch fühle nun sehr wohl, daß ich hier mit großer Vorsicht vorgehen muß, da ich den Grundgedanken, welcher die Herren zur Stellung ihres Amendements veranlaßt hat, nicht mißbilligen kann.
Um deswillen aber muß ich mit großer Vorsicht vorgehen, weil ich Gefahr laufe, ganz ähnlich angesehen zu werden, wie soeben mein Freund, der Abgeordnete von Mallinckrodt, durch den Abgeordneten Wiggers angesehen worden ist.
Herr Wiggers hat wenigstens auf mich durch seine betreffenden Aeußerungen den Eindruck gemacht, als wollte er eine zarte Anspielung auf die „Verbindung der schwarzen mit der rothen Internationale ''machen, eine Anspielung, welcher wir in einer ziemlichen Anzahl von Blättern bis jetzt nicht selten begegnet sind.
Zch muß nun gestehen, daß ich mich sehr darüber gewundert habe, daß Herr Wiggers, ein 18.
Sitzung am 16.
März 1874.
1383 Mann der Fortschrittspartei, sich mit unter die Fahne dieser Blätter, die man in der Regel die Reptilienblätter zu nennen pflegt, zu reihen für gut befunden hat.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete dem Herrn von Mallinckrodt vorgehalten hat, wie er wünsche, daß noch recht viele Socialdemokraten hier seien, und daß derselbe gewiß seinen Einfluß verwenden werde, um möglichst viele dieser Herren in diesen Saal hineinzubringen.
Zch glaube, daß kaum einer der Anwesenden glauben wird, daß ich diese Aeußemng mißgedeutet habe; Herr Wiggers wird es aber in Abrede stellen, und soll mir das angenehm sein.
Was nun den tz 3 selbst betrifft, so habe ich in Bezug auf ihn nicht viel, ja eigentlich nichts zu sagen, (Heiterkeit) da ich überzeugt bin, daß dieser Paragraph der Regierungsvorlage nicht angenommen werden wird, ebenso wenig, wie ihn die Kommission angenommen hat; indessen es ist ein Amendement dazu gestellt, und dieses Amendement wird wahrscheinlich auch dort (links) seine Vertheidiger finden.
Zch hätte nun gewünscht, daß ein Vertheidiger des Amendements zuerst das Wort genommen hätte; da ich indessen mit dem Worte wider Erwarten schon jetzt beglückt worden bin, so will ich nicht versäumen, zu sagen, was ich in Bezug auf das Amendement zu sagen für geeignet halte.
Zch habe schon bemerkt, daß mir der Grundgedanke des Amendements ein richtiger zu sein scheint.
Es geht dasselbe dahin, zu beschließen, daß den Verlegern und H rausgebern einer periodisch erscheinenden Druckschrift keinerlei Geldunterstützung von Seiten der Reichsregierung oder den Regierungen der einzelnen deutschen Bundesstaaten oder irgend einer öffentlichen Behörde gereicht werde.
Es ist gewiß wünschenswertst, daß nicht auf diese Weise zum Zwecke der künstlichen Herbeiführung einer einseitigen Richtung der Presse über öffentliche Fonds disponirt werde.
Indessen, meine Herren, schon die Art, wie dieser Verbesserungsantrag gefaßt ist, würde für sich allein mich sehr bedenklich machen, ihn anzunehmen.
Zn formeller Beziehung kann gewiß nicht gebilligt werden, daß hier das Motiv Mit der Disposition verbunden ist, indem als Motiv sich angefügt findet: damit die Gewerbetreibenden in ihrer Gesammtheit keinerlei Schädigung ihres Gewerbes erleiden.
Wie gesagt, ein solches Motiv gehört nicht in ein befehlendes Gesetz.
Aber ganz abgesehen von diesem formellen Bedenken scheinen mir die Herren Antragsteller hier nicht ins Schwarze getroffen zu haben, und es wundert mich sehr, daß gerade diese Herren hier so schüchtern und zurückhaltend gewesen sind.
Zch glaube nämlich annehmen zu dürfen, ohne darum doch Motive zu supponiren, daß das Hier ausgedrückte Motiv das geringfügigste Moment war, welches sie zur Stellung des Antrages veranlaßt hat.
Es handelt sich eigentlich in diesem Antrage um einen Angriff auf das Subventiomren der Presse überhaupt; das aber haben die Herren, wie gesagt, für mich in sehr überraschender Weise zu verschleiern für gut befunden.
Ueber die Materie der Subventionirung der Presse aus Staatsfonds ist schon so viel öffentlich verhandelt worden, namentlich im preußischen Abgeordnetenhause, daß ich Mich nicht veranlaßt sehe, speciell diese Materie mit ihrem sämmtlichen Zubehör hier zu erörtern, und zwar um so wenigerals die Verhandlungen in jenem andern Hause eine, ungewöhnliche Oeffentlichkeit erhalten haben.
Zch will hier nur bemerken, daß, wenn man auch votiren wollte, was dies Amendement vorschlägt, den Uebelständen, auf deren Beseitigung ich jedenfalls meinerseits abzielen möchte, in keiner Weise oder doch nur in sehr geringem Maße abgeholfen sein würde.
Daß man dem Verleger oder dem Herausgeber einer Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
384 Zeitung oder Zeitschrift direkt ein Stück Geld in die Hand drückt, ist wahrlich nicht nöthig, um auf die Presse eine Einwirkung zu üben.
Es gibt noch gar manche andere Methoden, welche vielleicht sogar wirkungsvoller sein würden, ja sich, meiner Ansicht nach, bereits als solche erwiesen haben.
Außerdem fehlt es auch dem Amendement an einer Sanktion der darin enthaltenen Verbotsbestimmung.
Wenn die Herren etwas derartiges verboten sehen wollen, so müssen sie auch eine Strafandrohung beifügen, ich wenigstens wüßte sonst nicht, wie die Verwirklichung des Verbots in irgend einer wirkungsvollen Weise zu sichern wäre.
Eine Ministerverantwortlichkeit haben wir noch nicht; obgleich in gar manchen Gesetzen schon von einer Verantwortung des Reichskanzlers die Rede ist, ist, meines Wissens, ein Verantwortlichkeitsgesetz noch keineswegs erlassen; ich habe auch bis jetzt noch nicht vermerkt, daß an den Erlaß eines solchen auch nur gedacht wird.
Wie gesagt, meine Herren, diese Art der Jnfluenzirung oder, noch besser gesagt, des Erkaufens der Presse, der Organe, welche zum Volke sprechen, diese'Art, meine Herren, ist, wie mir scheint, nicht blos die ungewöhnlichste, sondern auch zugleich die unschuldigste.
Man hat noch sonstige Mittel, und zu diesen wird, leider Gottes, schon seit Jahren in ausgiebigster Weise gegriffen.
Leider fühle ich mich nicht in der Lage, irgend einen Antrag zu mächen, welcher der Anwendung dieser Mittel steuern könnte.
Nur die öffentliche Meinung, nur das Entgegenstreben aus der Masse des Volkes heraus, zumal wenn es sich hier und bei anderen Volksvertretungeu geltend macht, wird auf die Dauer vielleicht den Uebelständen, welche ich im Auge habe, begegnen können.
Ich erinnere die Antragsteller und die übrigen Herren nur beispielsweise daran, wie nicht blos die Verleger und die Herausgeber durch Geschenke, Belohnungen und Versprechungen influenzirt werden, sondern auch solche, welche die Artikel für dre betreffenden Zeitungen machen.
Zufolge einer vieljährigen Beobachtung der öffentlichen Preise bin ich zu der Ansicht gekommen, daß es so zu sagen ein Heer von besoldeten Schreibern giebt, welche ein Geschäft daraus machen, und zwar gegen Belohnungen oder Versprechungen, nicht blos ganze Parteien, sondern sogar einzelne, zu denselben gehörige Personen, welche vorzugsweise mißliebig sind, anzuschwärzen und zu verleumden; ich bin weiter zu der Ansicht gekommen, daß, wenn diese Versahrungsart der jeweiligen Richtung der Regierung entspricht, von einer Verfolgung und Bestrafung solchen Treibens durchweg nicht die Rede ist.
Ich glaube Sie kaum erst noch daran erinnern zu müssen, daß es eine Partei giebt, deren Mitglieder systematisch als Reichsfeinde, als Vaterlandslose, als Landesverräter und als Gott weiß was sonst noch in gewissen Blättern verdächtigt werden; daß man gegen derartiges nicht direkt ankommen kann, versteht sich von selbst.
Weiter versteht es sich aber auch noch von selbst, daß, wie es auch ein bekanntes Sprichwort besagt, diese an sich hohlen, durchaus unbegründeten Beschuldigungen allmählich hängen bleiben, so daß sie sich endlich gewissermaßen zu einer konventionellen Wahrheit gestalten und man darauf basirt, als ob es eine ausgemachte Sache wäre.
Das in Rede stehende edle Handwerk wird, wie gesagt, von vielen Blättern und Personen betrieben, und darf man wohl voraussetzen, da es ein nichts weniger als edles Händwerk ist, daß es nur gegen Bezahlung geschieht.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, es giebt auch noch viele andere Mittel, mit welchen in ähnlicher Weise auf die Presse, und durch dieselbe aus die Bildung der öffentlichen Meinung eingewirkt wird.
Ich erinnere nur eben beispielsweise daran, daß von den Regierungen gewisse Blätter officiell als Regierungsblätter gegründet und unterhalten werden, welche man mit politischen Artikeln versorgt.
Diese Blätter müssen von Gemeinden- gewissen Kategorien von Beamten u. s. w. gehalten werden, und so hat man denn ein Mittel, nach den verschiedensten Richtungen hin zu influenziren.
Meine Herren, ich glaube, dieser Mißbrauch ist nicht blos ein lokaler, er ist weithin verbreitet, und sollte man allerwärts dahin wirken, daß er abgestellt wird, daß vorläufig wenigstens die öffentliche Meinung immer energischer sich dagegen erhebt.
Man übt dann ferner das Mittel, daß man Zeitungen, welche mißliebig sind, die Inserate nach Möglichkeit entzieht.
Bekanntlich sind die Inserate so zu sagen der Düngerboden, von welchem die meisten Journale sich nähren müssen; entzieht man ihnen diesen Boden, so müssen sie zu Grunde gehen, oder können sich doch nur höchst mühsam halten.
Null, meine Herren, ich könnte viel hierher Gehöriges anführen, will Sie aber nicht ermüden und nicht zu viel Zeit in Anspruch nehmen, es bedarf dessen auch wahrscheinlich nicht.
Ich könnte Zeitungen in ziemlicher Zahl vorführen, die, obgleich sie bei weitem die meisten Leser haben, niemals ofsicielle Inserate bekommen, während dieselben zwangsweise in Bluter eingerückt werden, die, so zu sagen, keine Leser haben) außer etwa denjenigen, welchen sie von oben herunter oktroyirt werden.
Meine Herren, man geht noch weiter nach dieser Richtung hin.
Ich kann darthun, daß man sogar disciplinarisch von Amts wegen gegen solche vorgegangen ist, welche die Begründung einer neuen Zeitung sich haben angelegen sein lassen, sobald diese Zeitung dem herrschenden Megierungssystem nicht adäquat war.
Es liegt mir z.
B. hier der Erlaß einer preußischen Regierung, der Regierung zu Trier, vom vorigen Jahre vor, in welchem einem Geistlichen, der Schulinspektor war, als er sich für die Begründung einer neuen Zeitung interessirte und seinen Namen vor aller Welt in eine Aktienzeichnungsliste eintrug, sofort gedroht wurde, man werde ihm das Schulinspektorat entziehen, wenn er nicht von dem Unternehmen zurückträte.
(Ruf: Das ist ganz recht!)
Ich höre, das sei recht gewesen; ich war allerdings von vornherein überzeugt, daß nicht blos hier, sondern auch draußen Einzelne solches Verfahren recht finden würden; sonst würde die Regierung zu Trier gewiß nicht so gehandelt haben.
Aber ich möchte denn doch dem Urtheile dieses Hauses und des Publikums draußen anheimgeben, ob ein solches Vorgehen dem Principe entspricht, welches wir soeben im tz 1 dieser Gesetzesvorlage sanktionirt haben, dem Princip der Preßfreiheit.
Wenn diese Freiheit nur in der Weise beschränkt werden darf, wie die Preßgesetze es vorschreiben und in keiner anderen Weise, dann nenne ich es Willkür, wenn die Staatsregierung ihr Gewicht noch in sonstiger Weise in die Wagschale legt, um durch die Organe der Presse die öffentliche Meinung nach der Richtung hin, die sie augenblicklich für angemessen hält, hinzudrängen.
(Bravo!)
Das nenne ich, an meinem Theile, nicht Preßfreiheit.
Aber es giebt auch noch andere Mittel der Preßbeeinflussung, von welchen ich glaube, daß man sie öffentlich brandmarken muß, weil nur dies geeignet ist, unsere Presse allmählich gesunder zu machen, als sie heutzutage ist.
Ich rechne z. Bdahin, daß öffentliche Blätter, wie ich das vielfach in andern Zeitungen berichtet gefunden habe, angekauft werden von solchen, die direkt oder indirekt Zwecke verfolgen, welche auf die Ausbeutung des Publikums hinauslaufen, Zwecke, (sehr richtig!)
die natürlich öffentlich nicht eingestanden werden.
Man würde eben diesen Zweck verfehlen, wenn man proklamirte: um dies -oder jenes große Unternehmen uns zu Nutz und Frommen prosperiren zu machen, kaufen wir dies oder jenes 7 Deutscher Reichstag.
österreichische, ungarische, englische, preußische Blatt.
Allein, daß dies sehr häufig vorkommt, daß Zeitungen mit ihren sämmtlichen Aktionären, ihrem Verwaltungsrath und sonstigem Zubehör plötzlich umsatteln und nach einer ganz andern Pfeife tanzen, als bis dahin der Fall war, ist notorisch; das aber ist ein Skandal, eine Schmach, meiner Ansicht nach, für die deutsche Presse.
(Sehr richtig!
Ruf: Namen!)
Zch werde mich hüten, Namen zu nennen, (Heiterkeit) ich stehe dem Herrn, welcher Namen genannt haben will, gern privatim zur Disposition; die Anderen wissen sicherlich sehr gut, wie gefährlich es ist, in ein derartiges Wespennest zu stechen.
(Heiterkeit.)
Zch bin überzeugt, daß es der Nennung von Namen nicht erst bedarf; die meisten der anwesenden Herren Kollegen sind aus diesem Gebiete gewiß ebenso orientirt wie ich; nur halten sie es vielleicht nicht für angemessen oder für nicht klug, ihr Wissen hier an „die große Glocke ''zu hängen.
Zch dagegen bin der Ansicht, daß nichts heilsamer ist, als derartige, immer tiefer fressende Schäden offen darzulegen, weil es, wie schon gesagt, kein anderes Mittel giebt, um ihnen entgegenzuarbeiten.
Ganz insbesondere aber, meine Herren, und damit will ich schließen, glaube ich, daß es verderblich ist, wenn eine Staatsregierung öffentliche Fonds dazu verwendet, um ein Heer von Delatoren, Anschwärzern, Sophisten und Sykophanten zu besolden; es erinnert das, meine Herren, an diejenigen Zeiten, welche der vorhin schon von einem gelehrten Mitglieds dieses Hauses (Heiterkeit) citirte Geschichtsschreiber schildert; es erinnert an jene „iustrumtzuta regni '', welche von Tacitus in so einschneidender Weise als Symptome des Reichsverfalles charakterisirt worden sind.
Entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich Sie bei diesem Paragraphen vielleicht zu lange aufgehalten habe, den Sie zugleich mit dem dazu gestellten Amendement zweifelsohne verwerfen werden.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommissar königlich preußischer Landrath von Brsuchrtsch: Meine Herren!
Die ZZ 4 und 5 in den Beschlüssen Ihrer Kommission entsprechen dem § 3 der Regierungsvorlage.
Zhre Kommission wünschte zunächst dem Gedanken, den der letzte Absatz des § 8 der Vorlage enthält, dem Gedanken nämlich, daß fortan weder im richterlichen noch im administrativen Wege die Entziehung der Befugniß zum Betriebe eines Preßgewerbes zulässig sein solle, einen gleich erkennbaren Ausdruck zu geben; sie hat dies zu erreichen gesucht durch den ersten Satz des tz 4.
Meine Herren, hiergegen würde nichts Wesentliches zu erinnern sein, wenn nicht die tztz 4 und 5 auch materielle Abweichungen von den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nachwiesen, die es mir doch nothwendig machen.
Sie zu bitten, dem tz 3 der Regierungsvorlage den Vorzug vor diesen beiden Paragraphen der Kommissionsbeschlüsse zu geben.
Die erste Abweichung enthält der § 4, welcher zwar in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage als leitenden Grundsatz hinstellt, daß die Preßgewerbe lediglich unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen sollen, jedoch sofort eine Ausnahme von diesem Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
11385 Grundsätze und von den Bestimmungen der Gewerbeordnung macht.
Meine Herren, es handelte sich nach der Ansicht der Kommission darum, die gewerbsmäßige Kolportage dadurch zu erleichtern, daß man den Polizeibehörden die ihnen jetzt zustehende Befugniß entzieht, Personen in dem Lebensalter von 16 bis 21 Zähren den zur Kolportage erforderlichen Legitimationsschein vorkommenden Falles versagen zu dürfen, ohne an die Grenzen des h 57 der Gewerbeordnung gebunden zu sein.
Meine Herren, die Gewerbeordnung hat ganz bewußt und aus guten Gründen an dem 21.
Lebensjahre festgehalten, indem sie es in das freie Ermessen der Polizeibehörden stellte, bezüglich derjenigen, welche jenes Lebensalter noch nicht erreicht haben, zu befinden, ob sie geeignet seien und dem Publikum gegenüber die nöthige Garantie böten, um ihnen einen Legitimationsschein zur Kolportage rc.
zu geben.
Nun ist aber, wie mir scheint, nicht nachgewiesen worden, daß ein Bedürfniß zu einer Abänderung hier vorhanden sei; es ist weder nachgewiesen, daß die Kolportage durch eine derartige Bestimmung, wie die vorgeschlagene, eine besondere Erleichterung finden wird, noch weniger aber ist nachgewiesen, daß seitens der Polizeibehörde mit besonderer Vorliebe und willkürlich Personen zwischen dem 16. und 21.
Lebensjahre der Legitimationsschein versagt worden sei.
Zch möchte daher anheimgeben, den zweiten Absatz des tz 4 der Vorschläge der Kommission fallen zu lassen.
Die zweite materielle und nicht unwesentliche Abweichung von dem Entwurfs enthält der tz 5 der Kommissionsvorschläge, welcher mit den beiden mittelsten Absätzen des tz 3 der Regierungsvorlage korrespondirt.
Meine Herren, bis zur Stunde ist es in den meisten Bundesstaaten geltendes Recht, daß diejenigen, welche, wenn auch nicht zu gewerblichen Zwecken, überhaupt auf öffentlichen Straßen nnd Plätzen Druckschriften vertheilen, ausstreuen, anheften oder anschlagen wollen, dazu einer vorgängigen polizeilichen Erlaubniß bedürfen.
Diesen gegenwärtig geltenden Rechtszustand wünschen die verbündeten Regierungen als einen bewährten aufrecht zu erhalten; sie wurden dazu insbesondere geführt durch den Hinblick auf den tz 43 der Gewerbeordnung, welcher für die gewerbsmäßige Kolportage die Lösung eines Legitimationsscheins und die Mitsichführung dieses Legitimationsscheins vorschreibt.
Es scheint, daß dieselben Gründe, welche für diese Bestimmung maßgebend waren, nämlich die Absicht, das Publikum zu schützen gegen Personen, welche nach ihren Eigenschaften nicht geeignet erscheinen zu einem derartigen Gewerbebetrieb, welche das Publikum belästigen durch ekelhaste oder abschreckende Krankheiten, oder welche wegen ihrer moralischen Vergangenheit leicht als solche anzusehen sind, welche bei Gelegenheit auch noch andere, die öffentliche Sicherheit gefährdende Hantirungen treiben möchten ich meine, daß alle diese Momente in gleichem Maße zutreffen werden bei dem nichtgewerbsmäßigen Betriebe der Kolportage.
Dem Publikum wird es gleichgültig sein, ob derjenige, welcher ihm mit einer Druckschrift entgegentritt, etwas dafür verlangt, oder ob er es unentgeltlich anbietet, ja ich möchte sagen, daß unter Umständen ein unentgeltliches Aufdringen viel unbequemer und belästigender sein kann, als der Verkauf von Druckschriften an öffentlichen Orten.
Es liegt dieselbe ratio logis vor, ebenso den nicht gewerbsmäßigen, wie den gewerbsmäßigen öffentlichen Vertrieb von Druckschriften von der vorgängigen Prüfung der subjektiven Qualifikation des Kolporteurs abhängig zu machen, und deshalb erscheint es mir empfehlenswerth, wenn die Herren wenigstens dem Gedanken der beiden mittleren Absätze des tz 3 der Regierungsvorlage eventuell durch eine entsprechende Abänderung des §5 der Kommissionsbeschlüsse gerecht werden wollten.
Ueber das Amendement der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genossen darf ich mich wohl des Eingehens enthalten, zumal auch der Herr Vorredner bereits in Aussicht gestellt hat, daß dessen Annahme nicht zu erwarten sei.
Zch möchte aber diese Gelegenheit benutzen, um Sie, meine Herren, zu bitten, nicht, wenn ich zu dem einen oder anderen 55 386 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
Amendement nichts bemerken sollte, den Grundsatz auf mich anwenden zu wollen: gut tuest, eonssutirs viästur.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ist der Schluß beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Oppenheim und Dr. Dohrn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau findet, daß die Abstimmung zweifelhaft ist; wir fahren also in der Diskussion fort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch wende mich gleich zum zweiten Absatz des tz 4, auf den unser Antrag abzielt.
Wir nehmen Anstoß an der Festsetzung des sechszehnten Lebensjahres.
Wir sind gerne bereit, einen Schritt abwärts zu thun vom 21.
Lebensjahre herunter, wie die Regierungsvorlage es zur Bedingung machen will, wir wollen immerhin in dieser Richtung die Kolportage begünstigen; aber wir bitten Sie, sich mit dem 18.
Lebensjahre zu begnügen; und zwar ist für uns die Bestimmung des Strafgesetzbuches maßgebend, welches bei dem Lebensalter zwischen dem zwölften und achtzehnten Zähre nur bedingte Zurechnungsfähigkeit für die Handlungey anerkennt.
Es heißt da für dieses Lebensalter im Allgemeinen, daß der Richter im einzelnen Falle zu befinden habe, ob die zur Erkenntniß der Strafbarkeit der Handlungen erforderliche Einsicht vorhanden gewesen sei.
Nun werden Sie mir wohl recht geben, daß das Kolportirgewerbe eine gewisse Verantwortlichkeit in sich schließt, und deshalb werden Sie mit uns wünschen müssen, daß bei dem Kolportirer die volle Einsicht in das, was er thut, im Sinne des Strafgesetzbuches vorhanden sei.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, nicht bei dem sechszehnten Lebensjahre stehen zu bleiben, sondern gemäß dem Strafgesetzbuche für das achtzehnte Lebensjahr als Altersgrenze zu votiren.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Schluß der Diskussion ist nochmals beantragt von dem Herrn Abgeordneten Krieger (Lauenburg).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht ausreichend.)
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt dis Mehrheit der Versammlung steht; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gesagt, ich hätte auf die Allianz der Schwarzen mit den Rothen angespielt, und er bedauere, daß ein Mitglied der Fortschrittspartei sich damit unter die Fahne der Reptilienblätter stelle.
Zch muß zuvörderst bemerken, daß ich davon nicht ein Wort gesagt und nicht einmal eine Anspielung gemacht habe auf die Allianz der Schwarzen mit den Rothen, sondern einfach gesagt habe, daß Herr von Mallinckrodt den Wunsch ausgesprochen hätte, wie er es in der letzten Sitzung gethan hat, daß die socialdemokratische Partei noch mehr Mitglieder in der Versammlung Hätte, so daß sich Herr Reichensperger nicht an mich in dieser Beziehung zu wenden hat, sondern an Herrn von Mallinckrodt.
Er möge in der Sache sich daher mit ihm abfinden.
Zm klebrigen bin ich meinerseits der Ansicht, daß der Herr Reichensperger gegen mich persönlich geworden ist, indem er mich als Mitglied der Fortschrittspartei mit den Reptilienblättern in Verbindung gesetzt hat.
Zch muß sagen, daß ich mir solche Insinuationen auf das Entschiedenste verbitte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schiüiugsfürst: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hasenelever: Es hat der Herr Abgeordnete Reichensperger bedauert, daß die Antragsteller nicht zum Worte vorhin gekommen seien.
Auch ich bedaure es, bemerke aber, daß ich mich zu unserem Amendement zum Wort gemeldet habe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Da ich mich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten muß, so darf ich nicht die Stichhaltigkeit des Schlusses kritisiren, welchen der Herr Abgeordnete Wiggers soeben gezogen hat.
Zch halte ihn für nicht stichhaltig.
Im Uebrigen habe ich ja schon zuvor gesagt, daß ich erwartete, Herr Wiggers würde sich gegen meine Annahme verwahren.
Daraus folgt, wie mir scheint ganz logisch richtig, daß ich Herrn Wiggers nicht die Absicht angemuthet oder beigemessen habe, sich unter die Fahne der Reptilienblätter zu stellen; sonst hätte ich ja nicht eine Berichtigung meiner Aeußerung von seiner Seite erwarten können.
Zch habe eben nur gesagt, daß aus den Aeußerungen des Herrn Wiggers wahrscheinlich die große Mehrzahl schließen würde, daß dieselben so gemeint seien, wie ich es anzudeuten mir erlaubt habe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schrlliugsfürst: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich muß wohl auch eine persönliche Bemerkung machen; ich bin so oft genannt worden es möchte am Ende ganz verdächtig aussehen, wenn ich mich ganz ausschweigen würde.
Zch denke aber, auf die künftigen Wahlen, auf die Herr Wiggers unsern Blick gelenkt hat, brauchen wir jetzt wohl noch nicht einzugehen, und was die Gegenwart angeht, da gestehe ich recht bereitwillig ein, daß, wenn die socialdemokratische Partei den Herren von der liberalen Seite noch zwanzig oder dreißig Plätze abgejagt hätte, mir das gar nicht unangenehm wäre.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es wünscht Niemand mehr eine persönliche Bemerkung zu machen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zur Vorbereitung der Abstimmung muß ich mir ein paar ganz kurze Bemerkungen erlauben.
Was den § 2 unserer Kommissionsvorschläge anbelangt, Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874. so ist er hier gar nicht in die Diskussion gezogen worden; er enthält, wie ich so sagen möchte, die stereotype Ausdrucksweise und Erklärung für das, was unter „Buchdruckergeschäft ''zu verstehen sei.
Ganz dasselbe ist auch der Fall mit tz 3, der den tz 4 der Regierungsvorlage reproducirt.
Ach glaube also uicht, daß es eine Schwierigkeit haben wird, hierin Ihren Kommissionsbeschlüssen beizustimmen.
Was dann aber den mit in die Diskussion gezogenen § 3 der Regierungsvorlage anlangt, so erlaube ich mir zu bemerken, daß derselbe keine Aufnahme in die Vorschläge der Kommission gefunden hat, daß daher auch der Vorschlag der Herren Abgeordneten Hasenclever und Hasselmann in der That gar nicht zur Abstimmung kommen kann, weil er sich als Abänderungsvorschlag, als Zusatz zu einem Paragraphen darstellt, der in der Grundlage, worüber Sie abzustimmen haben, gar nicht vorhanden ist.
Es müßten die Herren in der That den § 3 der Regierungsvorlage mit in ihr Amendement hineingezogen haben.
Dieselbe Bemerkung möchte ich auch gegen den Herrn Regierungsvertreter richten, der ebenfalls Ihnen vorgeschlagen hat, den tz 3 der ursprünglichen Regierungsvorlage anzunehmen.
Meines Wissens ist ein Amendement in dieser Richtung aus dem Schoß der Versammlung nicht gestellt worden.
Zch glaube auch, die einzig richtige Art der Behandlung ist diejenige, welche die Herren Abgeordneten 'von Puttkamer und von Minnigerode in Bezug auf die anderen Fragen eingeschlagen haben; sie haben die Bestimmungen des Regierungsentwurfs, welche sie dem Vorschlage der Kommission vorziehen, in der Gestalt eines Amendements wieder in das Haus gebracht.
Was den Vorschlag des Herrn von Minnigerode anlangt, statt des 16.
Lebensjahres das 18. zu setzen, so kann ich nach den Aeußerungen, die über diese Materie in der Kommission gefallen sind, auch gegenüber den Anständen, die der Herr Regierungskommissar erhoben hat, Ihnen nur empfehlen, dem Vorschlage der Kommission beizustimmen.
Wir glauben in der That, daß es sehr viele anständige Personen vom 16. bis zum 18.
Lebensjahre giebt, die aus dem Vertrieb mit Zeitungen ein ehrliches Gewerbe machen und daß kein Grund vorhanden ist, hier eine andere Begrenzung eintreten zu lassen, namentlich da wir wissen, daß in sehr vielen anderen Ländern durch jüngere Personen der Handel und Verkehr mit Zeitungen betrieben wird.
Anbelangend den tz 5, so ist derselbe noch nicht zur Diskussion gestellt worden; ich kann mich daher auf diese Bemerkungen beschränken.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir kommen nun zur Abstimmung, zunächst über tz 2.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den H 2 der Vorlage, wie er von der Kommission unverändert angenommen ist, vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter DernLnrg: §2.
Das gegenwärtige Gesetz findet Anwendung ans alle Erzeugnisse der Buchdruckerpresse, sowie auf alle anderen, durch mechanische oder chemische Mittel bewirkten, zur Verbreitung bestimmten Vervielfältigungen von Schriften und bildlichen Darstellungen mit oder ohne Schrift, und von Musikalien mit Text oder Erläuterungen.
Was im Folgenden von „Druckschriften ''verordnet ist, gilt für alle vorstehend bezeichneten Erzeugnisse.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte diejenigen Herren, welche § 2 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
387 Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über tz 3 der Regierungsvorlage mit dem Amendement der Herren Hasenclever und Hasselmann.
Ich bemerke dabei, daß dieser Paragraph, wie dies bereits von dem Herrn Referenten ausgeführt ist, durch die Kommission beseitigt ist; ich faste aber das Amendement der Herren Hafenclever und Hasselmann so auf, daß sie gleichzeitig mit ihrem Amendementwelches eine Abänderung der Regierungsvorlage bezweckt, die Wiedereinbringung der ursprünglichen Regierungsvorlage beabsichtigen.
Dagegen wird von keiner Seite, auch nicht von Seiten der Antragsteller Widerspruch erhoben der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube, daß der Herr Präsident in diesem Falle den Vorschlag macht, einen Antrag zu ergänzen.
Während der Diskussion würde ich keinen Widerspruch dagegen erhoben haben; die Diskussion ist aber abgeschlossen, und formell liegt nur ein Verbesserungsantrag vor zu einem Antrage, der nicht besteht.
Es ist in diesem Falle gleichgültig, ob eine Abstimmung herbeigeführt wird voraussichtlich gleichgültig; ich möchte aber das Prinzip aufrecht erhalten wissen, daß nur formgerechte Anträge zur Abstimmung gelangen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich muß dagegen bemerken, daß ich doch in meiner Stellung als Präsident nicht wohl annehmen kann, daß von Seiten eines Mitgliedes des Hauses etwas vollkommen Unlogisches beantragt worden sei.
Der Antrag würde als Abänderung der Regierungsvorlage keinen Sinn haben, wenn nicht die Absicht bestände, gleichzeitig die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wieder mit in Vorschlag zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Vethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Bethusy-H« k: Zch glaube, daß dieser Antrag nur als ein eventueller aufgefaßt werden kann, indem wir über § 3 der Regierungsvorlage allerdings in einem Falle werden abzustimmen haben, in dem Falle nämlich, daß tztz 4 und 5 der Kommissionsvorschläge abgelehnt werden sollten, welche an Stelle des tz 3 der Regierungsvorlage treten.
Werden sie angenommen, so ist damit der § 3 der Regierungsvorlage mit dem Amendement beseitigt.
Werden sie abgelehnt, so werden wir auf die Regierungsvorlage in der Abstimmung zurückkommen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch glaube, daß wir wohl daran thun, an der Reihenfolge 'zu halten, und zunächst über tz 3 in der von mir vorgeschlagenen Weise abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, da es sich um eine Abstimmung handelt, den Willen des Hauses zu befragen.
Zch halte es nicht für gestattet, daß über einen Paragraphen, der nicht in Diskussion sich befunden hat, eine Abstimmung veranlaßt wird.
Es ist vom Herrn Präsidenten freundlich, einen Antrag gegen die Folgen einer unlogischen Fassung zu schützen; aber nach Abschluß der Diskussion haben wir es mit nichts Anderem zu thun, als mit der Form, in welcher wir abstimmen sollen, und erscheint eine Ergänzung von Anträgen aus Gründen der Logik nicht mehr thunlich.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Nachdem von dem Herrn Abgeordneten Lasker der Antrag gestellt worden ist, das Haus zu befragen, so frage ich das Haus, ob es über H 3 der Regierungsvorlage abstimmen will.
Will das Haus nicht darüber abstimmen, so würde natürlich 55'Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
388 die Abstimmung über den Abänderungsvorschlag des Ab- geordneten Hasenclever wegfallen.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Ich glaube, daß der Herr Präsident ganz recht hat, indem er das Amendement zum § 3 der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen will, und zwar aus dem Grunde weil tz 3 der Regierungsvorlage allerdings mit enthalten ist in den 4 und 5 der Vorlage der Kommission.
Während der erste Absatz und der vierte Absatz des tz 3 der Regierungsvorlage dem tz 4 der Kommissionsvorlage entsprechen, entsprechen die beiden Absätze in der Mitte dem tz 5.
Zch sehe also auch nicht ein, warum nicht dieser § 3 zur Abstimmung gebracht werden kann, da über ihn mit diskutirt worden ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Gras Bethusy hat die vollständig richtige Abstimmung angedeutet.
Wir haben zunächst über die Kommissionsvorlage in tztz 4 und 5 abzustimmen.
Zst sie angenommen, so ist damit zugleich tz 3 der Regierungsvorlage gefallen, und wir können uns ersparen, über das Amendement abzustimmen; sollte es aber nicht angenommen werden, dann würden wir allerdings zuletzt zur Regierungsvorlage zurückkehren und zuvor das Amendement zur Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker seinen Antrag auf Abstimmung über die Fragestellung zurückzieht, wenn wir die Reihenfolge, welche von dem Herrn Freiherrn von Hoverbeck in Vorschlag gebracht worden ist, befolgen.
Zch schlage dem Hause vor, nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck die Abstimmung vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe gar nichts dagegen, daß man über tz 4 und 5 stimmt, aber über den §3 der Regierungsvorlage kann nach meinem Dafürhalten nicht abgestimmt werden.
(Sehr wahr!
ganz richtig!)
Die Kommissionsvyrschläge sind die Grundlage, (Abgeordneter Lasker: richtig!)
und danach allein kann es gehen.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeldf: aber eventuell!)
Nein, auch nicht eventuell!
Das widerstreitet nach meiner Ansicht den Erfahrungen und dem Gange, den wir sonst gewohnt sind.
(Ganz richtig!)
Ein Antrag zu dem tz 3, wenn der vorliegende so aufgefaßt werden kann und muß, ist überhaupt nicht zulässig; (Widerspruch) oder man muß auch den Paragraphen wieder aufnehmen.
Das ist hier nicht geschehen, und so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Lasker vollkommen recht hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, die Geschäftsordnung bestimmt deutlich, daß bei der dritten Lesung immer die Beschlüsse der zweiten Lesung zur Grundlage der Diskussion gemacht werden.
Ueber die zweite Lesung hat nun zwar die Geschäftsordnung eine ausdrückliche Bestimmung nicht; die Praxis des Hauses aber hat in neuerer Zeit entschieden, daß der Theil der Regierungsvorlage, welcher durch eine Kommissionsvorlage ersetzt ist, als beseitigt zu betrachten ist.
Wenn ich nun bedenke, daß wir blos ein einziges Mitglied brauchen, um einen Antrag einzubringen, welcher zur Abstimmung gelangt, so glaube ich, daß die Regierungen nicht sehr kurz fahren, wenn solche ihrer von der Kommission beseitigten Anträge nicht mehr zur Diskussion kommen, die kein einziges Mitglied werth hält, in das Haus zu bringen.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde glaube ich, daß die Regierungen über Verschränkungen ihrer Vorlage sich nicht beklagen können.
Existirt aber der tz 3 nicht in der Diskussion, so kann ein Antrag, der formell zu tz 3 gestellt wird, gar nicht in Betracht kommen.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete Wiggers gemeint hat, es komme der Inhalt des tz 3 in tz 4 der Vorlage vor, so kann dies nicht in Betracht gezogen werden; bei der Abstimmung muß die Form allein entscheiden, und nicht der Inhalt.
Zch würde deshalb bei niemer Ansicht bleiben, den zu dem beseitigten tz 3 gestellten Antrag als nicht abstimmungsfähig zu betrachten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen nun zur Abstimmung über, und ich werde, dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck entsprechend, der keinem Widerspruch im Hause begegnet ist, zunächst tz 3 der Kommissionsvorschläge zur Abstimmung bringen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 3.
Als Verbreitung einer Druckschrift im Sinne dieses Gesetzes gilt auch das Anschlagen, Ausstellen oder Auslegen derselben an Orten, wo sie der Kenntnißnahme durch das Publikum zugänglich ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte diejenigen Herren, welche den H 3 der Kommission, wie er eben verlesen worden ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; tz 3 der Kommissionsvorlage ist hiermit angenommen.
Wir gehen über zu tz 4 der Kommissionsvorlage.
Zu diesem tz 4 liegt ein Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode vor: in § 4 Alinea 2 statt „sechszehnte ''zu setzen: „achtzehnte ''.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Paragraphen das eben verlesene Amendement der Herren von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 4 selbst.
Zch 'ersuche den Herrn Schriftführer, den § 4 zu verlesen.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
März 1874.
389 Schriftführer Abgeordneter Dernburg: §4.
Eine Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe irgend eines Preßgewerbes oder sonst zur Herausgabe und.
zum Vertriebe von Druckschriften kann weder im administrativen, noch im richterlichen Wege stattfinden.
Personen, welche das sechzehnte Lebensjahr überschritten haben, und welchen einer der im § 54 der Gewerbeordnung angeführten Gründe nicht entgegensteht, darf der nach § 43 der Gewerbeordnung erforderliche Legitimationsschein nicht versagt werden.
Zm Uebrigen sind für den Betrieb der Preßgewerbe die Bestimmungen der Gewerbeordnung maßgebend.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMrrgsfürst: Zch bitte diejenigen Herren, welche den § 4 in dieser Form annchmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der § 4 ist angenommen.
Damit ist auch A der Regierungsvorlage und das dazu vorgeschlagene Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer erledigt.
Wir kommen zu § 5 der Kommissionsvorschläge.
Zch eröffne die Diskussion, ich schließe die Diskussion, da Niemand das Wort verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann, Reimer zu diesem Paragraphen vor.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 5 der Kommissionsbeschlüsse folgende Fassung zu geben: Die nicht gewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Drucksachen steht Jedermann frei.
Ich bringe zunächst dieses Amendement zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche demselben zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen über zur Abstimmung über den § 5 der Kommissionsvorschläge.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: §5.
Die nichtgewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Druckschriften kann durch die Orts-Polizeibehörde denjenigen Personen verboten werden, welchen nach §57 der Gewerbeordnung ein Legitimationsschein versagt werden darf.
Zuwiderhandlungen gegen ein solches Verbot werden nach §148 der Gewerbeordnung bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Meine Herren, es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die die Vertagung der Sitzung nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, wenn das Haus gestatten würde, daß in der Plenarsitzung am Mittwoch die zweite Berathung des Preßgesetzes fortgesetzt wird, so würde ich morgen, um den Kommissionen Raum zum Arbeiten zu gewähren, keine Plenarsitzung vorschlagen; ich würde vielmehr vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Mittwoch Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Preßgesetzes, und 2.
1 erste und zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Völk auf Annahme des von ihnen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und über die Form der Eheschließung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Mittwoch doch für die Petitionsberichte, die wir schon in reicher Zahl haben, reserviren zu wollen.
Präsident: Wenn das Haus dem Vorschlage des Herrn Freiherrn von Minnigerode sich anschließen sollte, dann würde ich Ihnen allerdings für morgen um 1 Uhr ein Plenum mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Preßgesetzes, proponiren müssen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, es ist noch nicht ein bestimmter Beschluß des Hauses gefaßt worden, daß am Mittwoch Petitionen und Anträge berathen werden sollen; ich müßte in dieser Beziehung noch einen Beschluß des Hauses extrahiren.
Zch sehe daher den.
Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode als einen Einspruch gegen die Tagesordnung an, über welchen ich durch Abstimmung entscheiden lassen werde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch bin jetzt in der Lage, meinen Antrag, der überhaupt nur eine Mahnung sein sollte, zurückzuziehen.
Präsident: Es versteht sich von selbst, daß ich mir Mühe geben werde, die verschiedenen Petitionsberichte es liegen deren fünf oder sechs bereits vor so bald als möglich auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich spreche dies nur noch zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode hiermit ausdrücklich aus.
Zch kann dann also wohl annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlage einverstanden ist, daß am Mittwoch um 11 Uhr die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung stattfindet.
(Pause.)
Zch konstatire das Einverständniß des Hauses.
Zch schließe die Sitzung.