Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schüttler auf acht Tage.
Entschuldigt ist für heute und morgen der Herr Abgeordnete vr.
Eberty.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Berlin, den 16.
Dezember 1874.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Verfolg meiner Mittheilung vom 10. v. Mts.
ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß laut Anzeige der königlich Württembergischen Regierung bei der Ersatzwahl im 11. württembergischen Wahlkreise am 2. d. Mts.
der Rechtsanwalt Herr Hintrager zu Hall mit 6270 Stimmen von 6827 Stimmen zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden ist.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: nochmalige Abstimmung über de« Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck.
Der Antrag liegt jetzt in Nr.
140 gedruckt vor.
Zch zeige an, daß mir zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Nr.
140 der Drucksachen) überreicht sind.
Der Verhandlungen des deutschen Reichstages.
eine Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), Fürst Hohenlohe, Graf zu Eulenburg, noch nicht hinreichend unterstützt; der andere Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, mich aufmerksam zu machen, daß, seiner Ansicht nach, nach dem tz 54 der Geschäftsordnung es mindestens im höchsten Grade zweifelhaft sei, ob im gegenwärtigen Stadia noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung zulässig ist.
Es heißt nämlich da: Auch außer dem Fall des h 52 kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimstirnmung auf namentliche Abstimmung angetragen werden.
Der Schluß der Berathung war allerdings gestern, und wenn die jetzige Abstimmung nur als ein Kontinuum der gestrigen angesehen werden muß, so würde allerdings der Zweifel des Herrn Präsidenten begründet sein.
Mein Interesse ist es nicht, Geschäftsordnungsdebatten herbeizuführen, und ich ziehe meinen Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.
Präsident: Dann bleibt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Der Herr Abgeordnete I) r. Römer (Württemberg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, ich kann die Zweifel des Herrn Präsidenten nicht theilen.
Aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Windthorst angedeutet hat, kann ich sie nicht theilen, aus den Gründen, die ich hier mit ein paar Worten darlegen werde.
Meine Herren, der tz 54 setzt ganz klar eine Abstimmung voraus, der eine Berathung vorher gegangen ist, trifft also den Fall, vor dem wir hier stehen, den Fall einer Abstimmung ohne vorhergehende Berathung gar nicht, und aus diesem Grunde glaube ich, daß eine namentliche Abstimmung im vorliegenden Falle durchaus zulässig ist.
Präsident: Meine Herren, der eine Antrag auf namentliche Abstimmung ist bereits zurückgezogen; es bleibt nur ein mit 50 Unterschriften nicht unterstützter Antrag, der des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), übrig.
Zch frage, ob der Antrag aufrecht erhalten wird.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch halte den Antrag aufrecht.
Präsident: Meine Herren, ehe ich dann die Unterstützungsfrage stelle, glaube ich die Entscheidung des Hauses über die Frage der Zulässigkeit des Antrags einholen zu müssen.
Zch halte meines Erachtens, wie ich auch bereits erklärt habe, die Frage für zweifelhaft.
Der tz 54 der Geschäftsordnung lautet: Auch außer dem Fall des 52 kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung auf namentliche Abstimmung angetragen werden; der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Dann sagt der § 47 und in dem Falle des H 47 befinden wir uns heute—: Ueber Amendements und Anträge auf motivirte Tagesordnung, welche dem Reichstage nicht gedruckt vorgelegen haben, muß, sofern sie angenommen werden, in der nächsten Sitzung nach deren erfolgtem 111 760 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Drücke und Verkeilung nochmals ohne Diskussion abgestimmt werden.
Auf der einen Seite ist es richtig, meine Herren, daß der Schluß der Berathung schon gestern erfolgt ist, und daß der Antrag auf namentliche Abstimmung „beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung ''allerdings hier nicht eingebracht ist.
Auf der anderen Seite sagt der tz 47, es solle die Abstimmung wiederholt werden; man könnte daraus schließen, daß die Lage gerade wieder in diejenige Stelle gebracht werden soll, wo sie in der vorhergehenden Sitzung bei der Abstimmung sich befand.
1 An einem anderen Orte, nieine Herren, der aber keinen Präzedenzfall für dieses Haus bildet ist, wie ich weiß, durch Beschluß des Hauses die Einbringung eines Antrags auf namentliche Abstimmung in solchem Falle für unzulässig erachtet werden.
Da ich selbst über die Frage zweifelhaft bin, so kann ich hier nicht die Entscheidung geben und werde daher die Frage zur Entscheidung des Hauses bringen, ehe ich die Frage stelle, ob der Antrag unterstützt wird.
Es meldet sich Niemand zum Wort, und wir können deshalb zur Abstimmung über die Frage schreiten.
Ich werde die Frage so stellen: kann, wenn nach ß 47 der Geschäftsordnung über einen Abänderungsantrag, der, als er angenommen wurde, noch nicht gedruckt vorlag, nochmals in der darauf folgenden Sitzung zur Abstimmung geschritten wird, vor dieser Abstimmung der Antrag auf namentliche Abstimmung eingebracht werden
Diejenigen Herren, welche diese Einbringung für zulässig halten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zulässigkeit ist abgelehnt.
Wir stimmen daher in der gewöhnlichen Art und Weise über den gestern nicht gedruckt vorgelegenen Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck ab.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: Behufs Aufrechterhaltung der Würde des Reichstags ist es nothwendig, im Wege der Deklaration respektive Abänderung der Verfassung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet wird.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit sind; der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2 der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Winterer, Guerber und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes für Elfatz-Lothringe« vom 12.
Februar 1878 und der darauf bafirendeu Verordnungen und Regulative (Nr.
51 der Drucksachen.)
Zch ertheile zuvyrdsrst dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Winterer, das Wort.
Abgeordneter Hinterer: Meine Herren, die elsaß-lothringische Schulfrage ist bis jetzt in verschiedenen Debatten berührt worden.
Es ist dies aber nur zufälligerweise geschehen, und es dürfte dem hohen Hause nicht unerwünscht sein, daß diese Frage etwas eingehender behandelt wird.
Wenn der Reichstag der Ansicht ist, daß wir viel von seiner jetzt so kostbaren Zeit in Anspruch nehmen, so werde ich heute das hohe Haus bitten, als Landtag von Elsaß-Lothringen uns anhören zu wollen.
Die Schulfrage ist überall eine wichtige Frage, sie ist es aber ganz besonders in Elsaß-Lothringen.
Das wirkliche Schulsystem in Elsaß-Lothringen basirt vollkommen auf dem Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar 1873, dessen Aufhebung ich beantrage.
Dieses Gesetz ist auf diktatorischem Wege zu Stands gekommen, es ist ein Ausnahmegesetz, und Ausnahmegesetze sollen nirgend, besonders aber nicht auf dem Gebiete des Unterrichts und des Erziehungswesens lange bestehen.
Meine Herren, Ihre Ansichten theilen sich in Hinsicht der Stellung des Staates zur Schule.
Dies hat sich vor wenigen Tagen auch in einer ganz lebhaften Weise noch bestätigt.
Das Recht des Staates auf die Schule wird zwar allgemein anerkannt, aber nicht ein ausschließliches Recht; es besteht da noch das Recht der Kirche auf den Religionsunterricht, es besteht aber vor allem das unveräußerliche Recht, der Familie aus die Erziehung und den Unterricht der Kinder.
„Dieses Recht hat Guizot gesagt ist ein ursprüngliches und unverletzliches, es geht allen anderen voran.
Aus dem Recht der Familie entsteht das Recht der Gemeinde.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, ist nach meiner Ansicht die Schulfrage zu behandeln.
Die- Schule gehört eigentlich dem sozialen Gebiete an und nicht dem politischen.
Als ich in einer früheren Debatte über ElsaßLothringen erklärte, die Diktatur hätte das dreifache Recht der Familie, der Gemeinde und der Kirche in der Schule unterdrückt, da wurde mir auf däs lebhafteste widersprochen.
Zch bitte nun das hohe Haus, man möge das UnLerrichtsgesetz vom 12.
Februar 1873 und die darauf basirenden Verordnungen zur Ansicht nehmen, und man möge da sehen, was noch von einem Recht der Familie, der Gemeinde und der Kirche übrig bleibe.
Die Kirche ist durch die Verordnungen ausdrücklich aus der Schule entfernt worden, und wo im elsaß-lothringischen Schulsystem noch wirklich etwas von einem Recht der Familie und des Landes enthalten ist, das möchte man auch mit der Laterne eines Diogenes nicht ausfindig machen.
Von einer Vertretung der Familie, der Gemeinde, des Landes ist da mit keinem Wort die Rede; dis Familie, die Gemeinde, das Land haben das Recht, die Schule zu bezahlen und theuer zu bezahlen, sonst haben sie da nichts mitzureden.
Meine Herren, wir kennen die verschiedenen Theorien in Hinsicht des Staates zur Schule; wir kennen die.
moderne Theorie der Staatsallmacht; wir kennen die blutbefleckte Theorie eines Danton.
Das Kind gehört der Republik an, bevor es seinen Eltern angehört: „benkaut appartisnt a la köxubliguo avant ä'appartsnir ä a lainillö.
So wie die Sache liegt in Elsaß-Lothringen, muß ich den Satz des Danton in folgender Weise deuten: das Kind in Hinsicht der Schule gehört der Diktatur an, bevor es seiner Familie angehört.
Meine Herren, ich übertreibe nicht, ich definire einfach eine Situation, wie dieselbe schon in dem Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar 1873 enthalten ist.
Der H 1 dieses Gesetzes lautet, wie folgt: 761 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Das gesammte höhere und niedere Unterrichtswesen ist unter die Aufsicht und Leitung der Staatsbehörden gestellt.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Worte genau ins Auge zu fassen; sie enthalten eine vollständige, aus ein Mal vollbrachte Konfiskation des Unterrichtsrechtes eines Volks.
Nicht nur diese oder jene Theile des Unterrichtswesens, sondern das gesammte niedere und höhere Unterrichtswesen wird den Staatsbehörden vollkommen überliefert; nichtnur die Aufsicht über dasUnterrichtswesen, sondern die Leitung, die direkte, absolute, unbeschränkte Leitung wird den Staatsbehörden übertragen.
Meine Herren, das ist, wie ich gesagt habe, eine Konfiskation des Unterrichtswesens in einem Lande.
Alle bestehenden Garantien der Familie werden aufgehoben, und die Unterrichtsfreiheit wird zu Boden geworfen.
Die Unterrichtsfreiheit ich meine die Unterrichtsfreiheit, meine Herren, nicht die Unwissenheitsfreiheit die Unterrichtsfreiheit ist ein Naturrecht der Familie, sie ist ein Grundrecht der Völker.
Für diese Unterrichtsfreiheit ist während langer Dezennien in Frankreich ein Kampf gekämpft worden, der weithin wiederhallte.
Diesen Riesenkampf, welcher schließlich zum Kompromißgesetz von 1850 führte, hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer zu den kleinlichen Dimensionen einer napoleonischen Intrigue herabzumindern gesucht.
Von seinen: ausschließlichen Standpunkte ausgehend hat er die Bestimmungen dieses Gesetzes irrig aufgefaßt, und hat dann erstaunliche Dinge geschildert, die völlig aus der Lust gegriffen sind.
Der Herr Abgeordnete hat das Unglaubliche behauptet ich habe mir seine Worte im stenographischen Bericht notirt daß dem Unterrichtsgesetz von 1850 zufolge in einem großen Theile von Frankreich und vom Elsaß die Kommunalschulen verschwanden und ersetzt wurden und unterdrückt durch die Freischulen der Religionsgenossenschaften.
Meine Herren, ich muß konstatiren, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer vor lauter Bäumen den Wald nicht gesehen hat.
Im Elsaß ist keine einzige Kommunalschuls verschwunden, und ich möchte den Herrn Abgeordneten van Puttkamer, der ja in allen elsässischen Fragen heimisch ist, ich möchte ihn bitten, zwischen Weißenburg und Basel eine einzige Gemeinde mir zu nennen, in welchen eine Kommunalschule verschwand und unterdrückt oder ersetzt worden ist durch kirchliche Freischulen oder durch die Freischule einer kirchlichen Genossenschaft.
Zch erspare mir nur die Mühe, dis übrigen Erläuterungen des Herrn Abgeordneten über die Schulzustände in Frankreich zu beantworten; ich meine, daß auch der Herr Abgeordnete von Puttkamer von dem Schulwesen nicht so viel weiß, als Herr Fabri.
Dis Freischule hat die Kommunalschule oder die Staatsschule nirgends verdrängt; überall, wo die Freischule zu Stande gekommen ist, bestand sie neben der Staatsschule, und zwischen den beiden blieb das Recht der Familie ganz unverletzt; der Familienvater hatte eine freie Wahl zwischen den beiden; er konnte seine Kinder entweder der Staatsschule oder der Freischule anvertrauen; und somit, meine Herren, war ein heiliges Familienrecht gerettet.
Und das heißen Sie in Elsaß-Lothringen ein Stück der allgemeinen Freiheit!
Der Staat hatte allerdings das Aufsichtsrecht über die Freischulen, allein er hatte nicht die direkte und absolute Leitung der Freischulen.
Wenn das gesammte Unterrichtswesen, wenn die Aufsicht und die Leitung des Unterrichtswesens zugleich der Staatsbehörde ganz überliefert werden, dann kann keine Freischule mehr bestehen; sie ist Ipso t'aoto ausgeschlossen.
Wenn der Staat absolut dasSchulwesen unter sich hat, dann, meine Herren, kann Niemand lehren ohne den Staat, und Niemand kann anders lehren, als wie es eben der Staat haben will.
So entsteht das Schulmonopol oder das Lehnnonopol des Staates.
Zu diesem Lehr- oder Schulmonopol kommt noch der allgemeine polizeiliche Schulzwang hinzu, nach welchem es einerseits heißt: es besteht keine andere Schule als die Staatsschule, während es andererseits heißt im Namen des allgemeinen polizeilichen Schulzwangs: der Vater kann seine Kinder nur in die Staatsschule schicken; erlaubt er sich, seinen Kindern anderswo einen Unterricht ertheilen zu lassen, den er für vortrefflicher hält, dann wartet Polizeistrafe, Geldstrafe, Gefängnißstrafe auf diesen Vater.
Einen solchen Zustand, meine Herren, können wir mit Nichten einen Zustand der Freiheit nennen; ein solcher Zustand ist in unseren Augen eine Vergewaltigung der Schule.
Der allgemeine polizeiliche Schulzwang, verbunden mit dem Schulmonopol, kommt uns vor als die größte Geistestprannei; und alle Phrasen über Klerikale und Ultramontane, alle Phrasen über Krieg, über Schlachten und Kriegsglück sind in unseren Augen nur Phrasen und vermögen in unseren Anschauungen nichts zu ändern.
Atems Herren, das Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar 1873 hat Elsaß-Lothringen ein Grundrecht, das Recht der Unterrichtsfreiheit, hinweggenommen.
Man wird mir vielleicht entgegnen, daß wirklich noch Freischulen in Elsaß-Lothringen bestehen.
Es bestehen deren nicht mehr viele, und eine verschwindet nach der andern, sie sterben eines gewaltsamen Todes.
Diejenigen, die noch übrig bleiben, sind nicht mehr wahrhafte Freischulen zu nennen, und auch sie liegen in den letzten Zügen, und keine von ihnen kann mit einiger Zuversicht auf den morgigen Tag zählen.
Zch will nun die faktischen Konsequenzen des Unterrichtsgesetzes vom 12.
Februar 1873 erörtern, da diese Konsequenzen den despotischen Charakter des Gesetzes noch näher bezeichnen.
Die Staatsbehörde, welcher das Schulwesen in ElsaßLothringen überliefert ist, ist eigentlich keine Staatsbehörde, denn ein eigentlicher Staat besteht nicht bei uns; sie ist eine Diktaturbehörde, sie ist dem Lande völlig fremd und allen Anschauungen des Landes, sie kennt die Bedürfnisse des Landes nicht.
Ob die nämliche Methode in Elsaß-Lothringen für die elsässer Kinder passend sei wie für die Berliner Kinder, diese Frage scheint sie sich selbst nicht gestellt zu haben; sie hat ihr mitgebrachtes Modell, und da muß Alles hineingezwängt werden; weder Väter noch Gemeinde, weder Kreistag noch Bezirkstag haben da ein Wort mitzureden.
Mein ist des Kindes Geist, so verfügt die Diktatur, das Kind muß fühlen und denken, wie ich es haben will.
Mit der Anstellung der Lehrer geht man nicht anders um.
Wir haben eine bedeutende Zahl von Schulinspektoren aus aller Herren Länder, und noch eine weit bedeutendere Zahl von Lehrern.
Der Lehrerstand bietet nirgend ein so buntes Durcheinander dar.
Die Gemeinde ist befugt, eine reichliche Besoldung herbeizuschaffen, allein sie hat kein Recht, im geringsten eine Gewähr, eine Garantie zu begehren.
Meine Herren, es liegt mir fern die Absicht, ein verletzendes Wort über den Lehrerstand auszusprechen.
Vor der Annexion hatten wir im Allgemeinen einen guten und geschätzten Lehrerstand.
Zch erkenne gern an, daß auch sehr ehrenwerthe Lehrer uns von ferne zugekommen sind; Jedermann weiß aber, daß nicht immer die besten kamen.
Eben deswegen, weil man im Sturmschritt Alles umwerfen wollte, entstand ein großer Lehrermangel, und um die vielen Lücken auszufüllen, mußte man zu allen Mitteln greifen.
Die Geschichte des Lehrerstandes in den letzten Zähren in Elsaß-Lothringen wird sicher sehr Interessantes darbieten.
Da hat sich unter anderem bewährt, wie leicht sich ein jeder Stand zum Lehrerstand umändern läßt.
Wir haben nämlich Lehrer nicht nur aus allen Weltgegenden, sondern von jedem Stande, Schreiber, Stallknechte, Holzhacker, Bremser an der Eisenbahn, Schlächter, Kleinkrämer und andere haben von einer Woche in die andere die merkwürdige Metamorphose bestanden.
Nie hat Elsaß-Lothringen eine solche Zahl halbwüchsiger Knaben in seinen Schulen gesehen.
Ich könnte ganze Kantone nennen, wo vielleicht kein, höchstens nur der eine oder andere Hilfslehrer einen Befähigungstitel hat.
Zn einem Kantonorte von 3000 Seelen, wo ein Oberlehrer und vier Unterlehrer angestellt sind, haben in 2 Zähren 16 111 762 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Ernennungen stattgefunden, worunter 11 oder 12 ohne Befähigungstitel.
Unter diesen befanden sich ein Weber, ein Schlächter, ein Bremser an der Eisenbahn, ein Sergeant und ein Knabe von 15 Zähren.
(Hört, hört!)
Zn einem anderen Kantonorte, wo die kongreganistischen Lehrer durch andere Lehrer ersetzt wurden, mußte ein deutscher Friedensrichter im ersten Monate schon 2 der Lehrer des 'Wirthshauses wegen polizeilich bestrafen.
Zn einem dritten Kantonorte liefen zwei Unterlehrer bei Nacht und Nebel davon, nicht ohne bedeutende Schulden zu hinterlassen.
Ein interdizirter Priester aus einer deutschen Diözese verließ die geistliche Strafanstalt seiner Diözese, angeblich um nach Amerika zu reisen.
Er ging aber nicht nach Amerika; nach einiger Zeit kam er als Laie in das gelobte Land, nach ElsaßLothringen, um allda Lehrer zu werden.
Er wurde Lehrer, meine Herren, und was er am wenigsten hätte sein sollen, er wurde Lehrer der Geschichte an einer Mädchenschule.
Die katholischen Familienväter waren entrüstet, protestirten bei dem Gemeindevorstand und erklärten einstimmig, sie könnten einem Priester, der seinem hohen Beruf untreu geworden, nicht die Eigenschaft eines Lehrers und Erziehers ihrer Kinder zuerkennen.
Es wurde vorläufig von der Schulbehörde geantwortet, daß die Anstellung der Lehrer die Familienväter und den Gemeindevorstand oder den Gemeinderath nichts angehe.
Inzwischen schritt der interdizirte Priester zu einer Zivilehe.
Die Sache wurde in der ganzen Stadt kund, und sie hat Niemanden erbaut.
Da hieß es auf einmal, der Lehrer der Geschichte an der Mädchenschule sei erkrankt, später, er sei befördert worden.
Diktatorisch, meine Herren, verfährt man mit der Methode in der Schule von Elsaß-Lothringen, diktatorisch in der Anstellung der Lehrer und diktatorisch in dem Lehrgegenstand.
Wir haben zu verschiedenen Malen Beschwerde erhoben wegen der schonungslosen Unterdrückung der französischen Sprache; beinahe alle Kreis- und Bezirkstage haben die nämliche Beschwerde umsonst erhoben.
Einem anderen Rechte der Familie wird nicht die gebührende Rechnung getragen, dem Rechte nämlich, daß in der Schule die religiösen Gefühle der Kinder nicht verletzt werden.
Meine Herren, um die Debatte abzukürzen, will ich hier nur ein einziges Beispiel anführen.
Zn der Spezialschule der Mädchen von Mülhausen, die nach den Konfessionen gemischt ist, wurde das Lehrbuch der Geschichte von Krebitsch eingeführt, das von ausschließlich protestantischem Standpunkte geschrieben ist.
Nicht selten mußten die katholischen Kinder erröthen über das, was in dein Buche stand.
Es ereignete sich nun folgender Vorfall.
Ein katholisches Kind mußte die Lektion über Johannes Huß hersagen.
Zn der Lektion stand wörtlich die tausendmal widerlegte gehässige Lüge, die katholische Kirche habe das Volk gelehrt, die Maria anbeten anstatt Christus, und die Frommen und Heiligen der Vorzeit mehr verehren als Gott.
Das Kind weigerte sich, die empörenden Worte herzusagen; der Lehrer drohte mit Strafe; da fing das Kind an zu weinen und erklärte zum zweiten Male, es werde die empörenden Worte nicht hersagen, und alle katholischen Kinder zeigten sich mit dem Kinde einverstanden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, solche Vorfälle müssen nothwendig vorkommen, wenn eine dem Lande völlig fremde Staatsbehörde ohne alle Kontrole in der Schule wirthschaftet.
Selbst Stahl in seiner Rechts- und Staatslehre sagt: Wenn die Staatsschule mit der betreffenden anerkannten Konfession in Gegensatz gestellt wird, so ist ihr Monopol oder ihre maßgebende Macht nicht mehr berechtigt.
Dann gilt das Recht des Gewissens, man kann keinen Familienvater zwingen, sein Kind einem seiner Religion feindlichen Einflüsse -zu übergeben.
Es freut mich, meine Herren, eine so große Autorität für das Recht der Familie in der Schule anführen zu können.
Das Diktatorische Schulregiment, welches der tz 1 des Gesetzes vom 12.
Februar eingeführt hat, wurde näher bestimmt und für die Zukunft gesichert durch den § 17 des nämlichen Gesetzes.
Dieser Paragraph befindet sich in den Motiven meines Antrages.
Am 1.
Zänner dieses Jahres sollte die Diktatur nicht mehr ausschließlich das Recht der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen haben, allein auf dem Gebiete des Unterrichtswesens ist dis Diktatur allmächtig geblieben, und zwar kraft des tz 4 des Unterrichtsgesetzes vom 12.
Februar.
Um in der Schule zu schalten und walten nach Gutdünken, um da die wesentlichsten Aenderungen vorzunehmen, um da Bestimmungen, die durch ein Gesetz festgestellt sind, aufzuheben, braucht die Diktatur kein neues Gesetz, ein einfaches Schulregulativ genügt ihr vollkommen, wenigstens nach der Ansicht und Deutung der Reichskanzlei.
Lassen Sie mich die Sache durch ein einfaches Beispiel erklären.
Der tz 4 des Unterrichtsgesetzes vom 12.
Februar ermächtigt den Reichskanzler, Regulative Zu erlassen über die Organisation der Schule.
Wie weit aber in der Reichskanzlei dieser Begriff von Organisation ausgedehnt wird, was man da unter diesem Begriff versteht, das hat uns das bekannte und unheilvolle Schulregulatip vom 4.
Zänner d. Z. gezeigt.
Unter anderem verfügt dieses Regulativ, daß in allen Schulen in Elsaß-Lothringen, wo nur zwei aufsteigende Klassen sind, die Knaben und Mädchen zu vereinigen sind.
Meine Herren, Sie sind nicht in der Lage, um von vornherein die große Tragweite dieser Bestimmung zu ermessen; bei Ihnen sind verhältnißmäßig wenig Lehrerinnen, und die getrennten Mädchenschulen sind auch eben deshalb verhältnißmäßig gering an Zahl.
Bei uns stehen die Verhältnisse ganz anders.
Zn jeder Gemeinde von 500 Seelen sind in Elsaß-Lothringen die Mädchen- und Knabenschulen getrennt und zwar durch das Gesetz von 1850 und durch ein anderes Unterrichtsgesetz von 1867.
Es hat Elsaß-Lothringen lange und große Anstrengungen gekostet, um diese getrennten Mädchenschulen zu gründen, und das ganze Land gibt Zeugniß davon, wie segensreich sie gewirkt haben.
Nun, meine Herren, was wir durch so lange Anstrengungen uns errungen haben, was wir als eine der größten Errungenschaften auf dem Gebiete des Schulwesens ansahen, was ein Gesetz uns zugesichert, das wird durch ein einfaches Schulregulativ in wenigstens 600 oder 700 Gemeinden zu nichts gemacht.
Und das,.
meine Herren, das heißt man Organisation der Schule!
Wir in Elsaß-Lothringen, wir heißen das eine Desorganisation, wir heißen es eine Suppression, eine Aufhebung von einer ganzen Kategorie von Schulen.
Meine Herren, wollen Sie das gut heißen
wollen Sie dem Gutachten eines einzigen Menschen die wichtigsten Interessen von Tausenden von Familien, von Tausenden von Kindern übertragen
wollen Sie, daß in Elsaß-Lothringen Gesetze in den wichtigsten Angelegenheiten durch einfache Schulregulative können aufgehoben werden
Wenn Sie das wollen, meine Herren, so werde ich eine zweifache Bitte an Sie richten.
Zch werde Sie erstens bitten, einem Volke, -welchem man eine solche Zwangsjacke anlegt, niemals von Autonomie oder von Gemsindefreiheiten zu reden.
Zch werde Sie zweitens bitten, dennoch das Gesetz vom 12.
Februar abzuändern und an die Stelle der 4 Paragraphen diesen einzigen Paragraphen zu setzen: Ueber das Schulwesen in Elsaß-Lothringen verfügt der Reichskanzler.
Er ist berechtigt, über die Methode, über die Anstellung der Lehrer und die Lehrgegenstände Regulative zu erlassen.
1.
Meine Herren, ich habe nun das Gesetz vom 12.
Februar in sich selbst und in feinen unmittelbaren Folgen betrachtet; nun werde ich ganz kurz von den Verordnungen reden, welche auf Grund dieses Gesetzes erlassen worden sind.
Und zwar nur von 4 Verordnungen; von den 2 letzteren 763 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. werde ich nur einige Worte sagen, um dis Debatte, so viel an mir ist, abzukürzen.
Die erste Verordnung auf Grund des Unterrichtsgesetzes vom 12.
Februar 1873 erfolgte schon am 10.
Juli desselben Jahres.
Diese Verordnung übergab an den Oberpräsidenten von Straßburg die Aufsicht und die Leitung des höheren Schulwesens, und die Leitung und Aufsicht des niederen Schulwesens wurde an die 3 Bezirkspräsidenten übertragen.
Die Präsidenten wurden befähigt, Schulen zu öffnen, aber besonders.
Schulen zu schließen.
Meine Herren, somit wurde uns, wurde einem Volke von IV Millionen Menschen von dem Oberlehrer in Berlin ein erster Unterlehrer in der Person des Oberpräsidenten und dann 3 weitere Unterlehrer in der Person der 3 Bezirkspräsidenten bestellt.
Diesem 5 Männer, dis, -doch meines Wissens keine Schulmänner sind, haben nun ohne alles Gegengewicht das Unterrichtswesen von I V Millionen Menschen in den Händen.
Nach einem ähnlichen Zustand habe ich vergebens gesucht in einem anderen Lande oder auch in der Geschichte.
Merkwürdig ist es allerdings, meine Herren, daß da noch ein Rekurs bestehen kann.
Fünf Männer, sage ich, haben das Unterrichtswesen vollständig in ihren Händen.
Zwischen diesen fünfen besteht ein Rekurs von einem zum andern.
Von einer Entscheidung des Bezirkspräsidenten findet ein Rekurs statt an den Oberpräsidenten, von einer Entscheidung des Oberpräsidenten ein Rekurs an den Reichskanzler.
Erlauben Sie mir einen solchen Rekurs mit einem Volksausdruck von Elsaß-Lothringen zu bezeichnen, den ich übrigens ganz objektiv nehme; man heißt das bei uns „einen von Pontius zu Pilatus schicken.
Drei Wochen nach ihrem Entstehen hatte die Verordnung vom 10.
Zuli schon das blühende Vollöls librs von Colmar, eine schöne Anstalt mit nahezu 300 Schülern, geschlossen: sie hatte das Recht von 300 Familienvätern verschmäht und hatte ein Werk von 200 Zähren vernichtet.
In dieser Verordnung steht nun ein Paragraph, der H 11, der sehr bekannt geworden ist; dieser § l ermächtigt die Verwaltungsbehörde, sofort ohne weitere Förmlichkeit eine Schule zu schließen, welche gegründet oder verlegt worden ist ohne staatliche Genehmigung oder unter einem Vorstande.
steht, der nicht staatlich genehmigt worden ist.
Zu diesen Verwaltungsbehörden gehören natürlich auch die Kreisdirektoren.
Damit war ihnen also die Gelegenheit gegeben, auch klerikale Schulen schließen zu können; und natürlich, sie wollten die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen, auch ihrerseits am Kulturkämpfe Antheil zu nehmen.
Sie schickten sich an, von den Schulen, die schon 20 oder 30 bis 40 Zähre bestanden, Zeugnisse und Beläge zu begehren, daß dieselben staatlich genehmigt waren.
Der Herr Krsisdirektor von Colmar unter andern forderte solche Zeugnisse von dem Mädcheninstitut von Lutterbach, eine höhere Freischule mit ungefähr 140 Schülerinnen.
Das Institut bestand schon seit 22 Jahren.
Es war jedes Jahr von dem staatlichen Inspektor besucht worden, dem UnterrichtSgesetze von 1850 gemäß.
Das war schon Zeugniß genug von einer staatlichen Genehmigung.
Der Herr Kreisdirektor forderte aber, das Diplom zu sehen, in welchem die Vorsteherin als Lehrerin vom Staate genehmigt war, die Vorsteherin nämlich, die seit 22 Jahren dem Institute vorstand.
Das fand man nicht von einem Tag auf den anderen, und am 4.
Zuni d. I. wurde sofort das Institut ohne weitere Förmlichkeit vom Kreisdirektor von Mülhausen geschlossen; den Schülerinnen gab man eine Frist von 8 Tagen, um das Institut zu räumen, und die neue-Mülhaufer Zeitung, der halbamtliche Moniteur des Kreisdirektors, verkündete aller Welt, das Institut sei durch die Polizei geschlossen worden, wie wenn irgend ein Vergehen da stattgefunden hätte.
Inzwischen fand sich chas Diplom auf, welches von dem akademischen Inspektor von Colmar im Februar 1852, von dem Herrn Vivier unterschrieben war, und wurde dem Herrn Oberpräsidenten vorgelegt; dieser gab eine ausweichend; Antwort; das Institut war geschlossen, blieb geschlossen und ist jetzt noch geschlossen.
Meine Herren, wenn unsere Schulen, wenn die Freischulen sollen unterdrückt werden, wenn ihr Urtheil gesprochen ist, so soll man doch wenigstens legal gegen sie verfahren; wenn sie sterben sollen, so sollen sie doch legal sterben.
Ich meine, in dieser Hüfficht werden auch Sie auf dieser Seite mit mir einverstanden sein.
Wir haben hier einen Fall vor uns, wo eine offenbar ungesetzliche Schließung stattgefunden hat, und weder das Gesetz, noch das Institut haben bis zur Stunde Recht finden können.
1, 1.
Die folgenschwerste Konsequenz der Verordnung vom 10.
Juli war die Schließung der sogenannten kleinen Priesterseminare.
Meine Herren, der Art.
11 des Konkordats, welches zwischen Rom und zwischen Frankreich im Jahre 1801 geschlossen worden war, hatte jeden Bischof ermächtigt, in seiner Diözese ein Seminar zu gründen, und unter diesem Aus-, drucks waren die beiden Anstalten begriffen, die wir jetzt das kleine und große Seminar heißen.
Von diesen Anstalten bedingte die eine die andere, und die eine besteht nicht ohne die andere; und die beiden Anstalten in Straßburg standen im Anfangs unter dem nämlichen Vorstande.
Art.
70 des Unterrichtsgesetzes vom Jahrs 1850 hatte die durch das Konkordat hervorgerufenen Anstalten bestätigt und hatte sie als zu Recht bestehend anerkannt unter der einzigen Bedingung, daß sie sich der staatlichen Aufsicht unterwerfen sollten.
Meine Herren, so bestanden also die Anstalten; sie waren keine Gymnasien, sie bildeten auf denn.
Gebiete des Unterrichtswesens eine ganz besondere Kategorie von Anstalten; sie waren die Pslanzschule des Priesterstandes.
1 -1 Es kam nun die Verordnung vom 10.
Juli.
In dieser Verordnung war mit keinem Worte von Seminaren die Rede; es war nur die Rede von Gymnasien und Progymnasien und von Realschulen.
Nichtsdestoweniger erklärte sich der Oberpräsident bereit, nicht nur die Aussicht über diese Priesterseminare, sondern auch die direkte Leitung derselben zu unternehmen; es wurde natürlich widersprochen von Seiten des Bischofs von Straßburg und von Seiten der Direktoren der Seminare.
Eine staatliche Aufsicht nahm man willig an; denn die Seminare hatten nichts zu verbergen vor einer staatlichen Aufsicht.
Allein, daß die 'Seminare von einem Tags zum anderen als Gymnasien sollten angesehen, daß die Lehrer direkt als Staatsdiener sollten betrachtet werden und nicht mehr als Untergeordnete des Bischofs, das konnte doch der Bischof nicht eingehen.
Der Oberpräsident aber bestand auf seinen Ansprüchen, und nach langen und peinlichen Verhandlungen wurden die Seminare geschlossen, und ein Recht der Kirche, ein durch das Konkordat verbürgtes, durch das Unterrichtsgesetz von 1850 bestätigtes Recht wurde einfach konfiszirt ohne alle Berechtigung; denn es galt nicht einer Anstalt der Gemeinde, es galt nicht einer Anstalt des Staates, sondern einer Anstalt der Kirche, welche die Kirche mit ihrem Gelde begründet hatte, welche mit dem Leben und Bestehen der Kirche innig verbunden ist.
Dis Kirche ist nun da in ElsaßLothringen ohne jede Pflanzschule für den Priesterstand; und der Oberpräsident von Straßburg hat die Kirche, so viel an ihm war, den Priesterstand auf den Aussterbeetat gesetzt.
Meine Herren, nicht ohne einen gewissen Anschein bitteren Hohnes hat die halbamtliche Presse die Regierung aufgefordert, ihre Gymnasien den Schülern der Seminare zu eröffnen.
Sie werden doch einräumen, meine Herren, daß Kandidaten für den katholischen Klerus wenigstens in katholischen Kollegien oder Gymnasien sollen gebildet werden.
Nun, wir haben in Elsaß kein einziges katholisches Gymnasium; die Gymnasien sind alle in Hinsicht der Konfession gemischt.
Die Lage ist also diese: die 800, 000 Katholiken in Elsaß haben nicht ein einziges katholisches Gymnasium, und die katholischen Anstalten, die sie hatten, die sind ihnen hinweggenommen worden.
Das ist ein Gewaltakt, wie deren nur die große Revolution in unsere Geschichte eingeschrieben -hat.
764 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Meine Herren, ich muß nun noch ganz kurz wieder auf das Regulativ vom 4.
Januar zurückkommen.
Dieses Regulativ ist eine vollkommene Revolution in dem Elementarschulwesen von Elsaß-Lothringen.
Es ist es, welches wirklich das Volk im höchsten Grade aufregt.
Dieses Regulativ verfügt, Me ich gesagt habe, die Unterdrückung von mehreren Hunderten von Mädchenschulen.
Angeblich geschieht das, um einen pädagogischen Vortheil zu erzielen, es geschieht, um eine mehrklassige Eintheilung zu erhalten dort, wo sie nicht besteht.
Meine Herren, unsere Mädchenschulen, waren gute Schulen, im Allgemeinen waren sie sehr gute Schulen, ich kann das laut und offen sagen; eine pädagogische Nothwendigkeit, um diktatorisch einzuschreiten, war da nicht vorhanden.
Meine Herren, allerdings darf der Unterricht in den Mädchenschulen nicht vernachlässigt werden.
Sie werden aber doch eingestehen müssen, daß es in den Mädchenschulen besonders auf die Erziehung ankommt und daß eine Lehrerin doch sicher besser dazu begabt ist, Mädchen zu erziehen, Mädchen zu weiblichen Tugenden, Mädchen zu weiblichen Kenntnissen heranzubilden, als ein Lehrer; und das gilt besonders von industriellen Bevölkerungen.
Wenn die Mutter durch die Arbeiten in den Fabriken ihrer Familie entrissen ist, ist dies allerdings beklagenswerth; Niemand kann die Mutter in der Familie ersetzen.
Allein, meine Herren, wenn das durch die Noth geschieht, so ist doch sicher eine Lehrerin besser begabt, die Mutter zu ersetzen, als es ein Lehrer ist.
Ich kenne Familienväter, die der radikalen Partei angehören in Elsaß-Lothringen, nicht hier, meine Herren —, sie haben gegen unsere Schulen oder gegen die Mädchenschulen, von denen ich rede, manches geschrieben und auch manches gesprochen; allein ihre Kinder, ihre Mädchen haben sie nicht den Schulen nach ihrem Sinne anvertraut, sondern den Mädchenschulen, wie sie bestanden.
Das Vaterherz hat lauter gesprochen, als die politische Parteimeinung.
Und, meine Herren, wenn man einen homogenen Lehrerstand nicht hat, wenn man einen Lehrerstand nicht hat, der dem Lande eigen ist, der allgemein bekannt und geschätzt ist ist es wohl an der Zeit, geschätzte, geachtete Lehrerinnen zu entfernen
Kann man einen Familienvater zwingen, seine Kinder, seine Mädchen einem Manne, einem Lehrer anzuvertrauen, den er ganz und garnicht kennt
Kann man einen Familienvater zwingen, seine Kinder, seine Mädchen einem interdizirten Priester anzuvertrauen
Kann man ihn zwingen, seine Kinder einem anderen Lehrer anzuvertrauen, der sich als unverheiratet ausgegeben und in konsequenter Weise sich aufgeführt hat, bis endlich seine Frau, die Mutter von mehreren Kindern, kam, um bei dem Bürgermeister nach ihrem Manne nachzusuchen
Es gibt Dinge, meine Herren, die auf der Tribüne sich nicht sagen lassen, dis es aber einem gewissenhaften Familienvater nicht erlauben, seine Kinder einem sittenlosen Lehrer anzuvertrauen.
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist der Zweck des Regulativs vom 4.
Jänner nicht ein pädagogischer, nicht die Beförderung des Unterrichts in der Schule.
Dieser Zweck ist ein anderer.
Er mag wohl dieser sein: sobald als möglich die leidigen Schulschwestern los zu werden.
Es ist, wenn ich nicht irre, vom Bundestische aus in einer früheren Debatte über ElsaßLothringen gesagt worden, daß kein Unterricht so schlimm sei, als der Unterricht der kongreganistischen Lehrer.
Das dürfen wir wohl in die anderen Worte übersetzen: lieber keine Lehrer, als solche Lehrer!
Meine Herren, es mag einem Familienvater zukommen, auf solche Weise in Hinsicht seiner eigenen Kinder sich zu äußern; aber auf dem Gebiete des Unterrichtswesens kann kein derartiges Machtwort gelten.
Ich meine, meine Herren, wenn es gilt um Lehrer und Lehrerinnen für Elsaß-Lothringen, so sollte die Meinung der Familienväter und die Anschauung des ganzen Landes in Rechnung gezogen werden.
Seit 30 Jahren sind die Mädchen und die Knaben in der Schule getrennt; es ist so Landessitte geworden; und von Metz bis Basel werden Sie kein Mutterherz finden, das sich nicht empört bei dem Gedanken an eine gewaltsame Vereinigung der Knaben und der Mädchen in der Schule; und ich versichere Ihnen, meine Herren, daß überall, wo das Gesetz durchgeführt ist, dis größte Aufregung herrscht.
Das Regulativ vom 4.
Jänner enthält noch eine andere Verfügung, die ebenso folgenschwer ist; dasselbe verordnet nämlich einen bestimmten Religionsunterricht in der Schule ohne jegliche Mitwirkung der kirchlichen Behörden.
Meines Wissens hat der Staat keine Sendung, Religion zu lehren; das ist Sache der Kirche.
Und wenn der Staat eigenmächtig einen Religionsunterricht vorschreibt, und ihn obligatorisch vorschreibt, dann übersteigt oder überschreitet der Staat die Grenze seines.
Gebietes; er greift gewaltsam in das Gebiet der Kirche ein.
Die Staatsbehörde geht aber über alle Maßen weit, meine Herren, wenn sie nicht nur eigenmächtig einen obligatorischen Religionsunterricht vorschreibt, sondern noch 'die kirchlichen Behörden förmlich davon ausschließt, wie es der Herr Bezirkspräsident vom Oberelsaß durch einen Erlaß vom 13.
März d. I. ausdrücklich gethan hat.
Meine Herren, reimen Sie das miteinander, wie Sie wollen: der Herr Bezirkspräsident von Oberelsaß hat keine Sendung, Religion zu lehren.
Diese Sendung, die er nicht hat, theilt er Änderen mit, die sie auch nicht haben, und denjenigen, welche diese Sendung haben, erlaubt er nicht, von dieser Sendung Gebrauch zu machen.
Somit, meine Herren, werden manchmal unseren Schulen Religionslehrer von einer wunderlichen Art gegeben.
Ich habe mit der größten Sorgfalt Erkundigungen in dieser Hinsicht über eine beträchtliche Zahl von neu angestellten Lehrern erhalten, und diese Erkundigungen waren nicht immer erfreulicher Art.
Von einigen dieser Lehrer wußte man nach vielen Monaten noch nicht, welcher Konfession sie angehören.
Andere hatten die Gewohnheit, in der Schule, wie man bei uns sagt, wie Holländer zu fluchen.
Sollen diese über das zweite Gebot Gottes lehren
Andere haben sich einem unmäßigen Weintrinken ergeben; sollen die über die sieben Hauptfünden lehren
Andere leugnen offen die wunderbaren Wirkungen sowohl im alten wie im neuen Bunde; sollen die etwa die Göttlichkeit der Religion lehren
Andere bekennen sich offenbar zur Deszendenz- oder Affentheorie; sollen sie die Erschaffung des ersten Menschen lehren
(Heiterkeit.)
Unter solchen Verhältnissen müssen nothwendig Konflikte der bedauerlichsten Art entstehen; und diese Konflikte haben nicht die Ultramontanen, nicht die Klerikalen hervorgerufen, sondern das diktatorische Edikt von: 4.
Jänner.
Und dann, meine Herren, wenn religionslose, glaubenslose Lehren das Gewissen der Kinder verletzen, dann, so sage ich mit Stahl, dann gilt das Recht des Gewissens!
Man kann keinen Familienvater zwingen, seine Kinder einem seiner Religion feindlichen Einflüsse zu übergeben.
Wie wenn es an Unordnung und Verwirrung nicht genug gewesen wäre, erschien schon einige Monate später eine andere Verordnung, welche Lehrer und Lehrerinnen, die schon seit langen Jahren wirken, auffordert, die staatliche Genehmigung nachzusuchen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß ein früheres Gesetz durch ein späteres Gesetz kann ersetzt werden, aber es hat doch allgemein der Grundsatz gegolten, daß Rechte, welche gesetzmäßig erworben werden, den Interessenten durch eine spätere Gesetzgebung nicht können hinweggenommen werden.
Endlich, meine Herren, kam die drakonische Verordnung, welche die kongreganistischen Lehrer, aus ein Mal Hunderte von ihnen, entfernte, weil ihr Mutterhaus in Frankreich ist: Meine Herren, diese Lehrer sind Elsässer, sie haben nicht optirt, sie gehören zu den besten Lehrkräften, die Lehrer beinah alle find mit dem gesetzlichen Befähigungstitel versehen, die Ortsbehörde gibt ihnen die besten Zeugnisse; sie haben vielleicht 20 oder 30 Jahre dem Unterricht in Elsaß Lothringen Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
765 gewidmet; ihr einziges Verbrechen besteht darin, daß die Annexion eine Grenze gezogen hat zwischen ihnen und ihrem Mutterhause, daß sie mit ihrem Mutterhause noch beten, und deshalb müssen sie fort, sie müssen sich selbst verbannen; mau hört nicht auf die dringendsten Vorstellungen der Gemeindevorsteher, man sieht den allgemeinen Lehrermangel nicht an: „lieber keine Lehrer, als solche Lehrer '', das ist das Motto; nicht das Motto der Familienväter, auch nicht das Motto der Gemeinden, nicht das Motto des Landes, sondern das Motto der Diktatur!
Was für Verheerungen, meine Herren, diese Verordnungen in unserem Schulwesen angerichtet haben und anrichten, das können Sie aus folgender amtlichen Erklärung des Herrn Kreisdirektors von Gebweiler an den Kreistag ersehen.
Der Herr Kreisdirektor hat nämlich erklärt, daß wirklich noch im Kreise Gebweiler 94 Schulen bestehen, daß aber diese Zahl, wenn die Verordnungen in Erfüllung gegangen sein werden, aus 54 sich ermäßigen werde.
Meine Herren, Sie haben den Herrn Kreisdirektor verstanden, aus 94 Schulen werden 54 werden.
Wen wird man glauben machen, daß dies zur Förderung des Unterrichts geschehen soll!
Die halbamtliche Presse begrüßte dieses mit einem wahrhaft reptilischen Enthusiasmus.
(Heiterkeit.)
Ein derartiger Unfug, hat sie gerufen, eine solche Verschwendung von Lehrkräften und Geldmitteln darf nicht mehr länger dauern, es darf mcht mehr vorkommen, daß der Unterricht von 12 bis 15 Kindern den Gemeinden, den Bezirken oder dem Staat 1500 Franken kosten soll.
Meine Herren, das ist eigentlich nicht geschehen; allein so hoch schätzen die Offiziösen den Unterricht von armen Kindern zur Zeit, wo jedes Kind die größte Zahl der Schüler an Gymnasien und Realschulen sind noch Kinder wo jedes Kind in dem Gymnasium über 200 Franken Zuschuß aus der Landeskasse kostet, zur Zeit, wo man für die höheren Töchterschulen das Geld von Elsaß-Lothringen vergeudet, zur Zeit, wo jeder elsässische Schüler an der Straßburger Universität dem Lande nahezu 10, 000 Franken kostet.
Meine Herren, ich werde die Geduld des Hauses oder eines Theils des Hauses nicht mehr länger in Anspruch nehmen, (Bravo!
links) und die Ungeduld des anderen Theils nicht länger steigern.
Meine Herren, ich habe behauptet, daß das Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar eine diktatorische Konfiskation des Unterrichtsrechts eines Volkes von anderthalb Millionen Menschen sei.
Dieser Charakter des Gesetzes hat sich bewährt und naturgemäß entwickelt in allen Verordnungen, die darauf gefolgt sind.
Das Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar ist eine große Ungerechtigkeit, verübt an einem ganzen Volke, und deswegen hat das Unterrichtsgesetz so bittere Früchte getragen, Meine Herren, es genügt nicht, um diese Ungerechtfertigkeit zu rechtfertigen, zu sagen, daß vor der Annexion dieser oder jener eonseil Zeneral einmal ein Votum abgegeben habe für den polizeilichen Schulzwang, ein Votum, das der nämliche eonseil Mneral ein anderes Mal nicht gegeben hat; es genügt nicht, zu sagen, daß eine nichtkatholischs Minorität desselben eonssil general einmal eine konfessionslose Schule begehrt habe; es genügt auch nicht, sich zu berufen auf diejenigen Abgeordneten, die Sie im Zahre 1871 selber hierher abgeordnet haben, und die gemischte Schulen begehrten; es genügt nicht, sich auf einige Gemeinderäthe zu berufen, die von dem Volke desavouirt worden sind.
Die Frage des Unterrichts ist eine große soziale Frage, und keine politische.
Meine Herren, es gilt da um ein unveräußerliches Recht der Familie und aller Familien!
Auch die katholischen, auch die „ultramontanen und klerikalen Bauern '', wie sich die Kulturblätter in Elsaß-Lothringen ausdrücken, auch sie haben Anspruch auf dieses Naturrecht.
Za, meine Herren, nicht nur die Rechte der Schulschwsstern und Schulbrüder denn auch sie sind Menschen und haben Rechte nicht blos deren Rechte will ich aufrecht erhalten wissen; was ich begehre, ist, daß man das Unterrichtsgesetz von 1873 hinwegnehme.
Heiligere, größere, wichtigere Rechte habe ich vertheidigt, Grundrechte der Familie, der Gemeinde, der Völker, Grundrechte, welche keine Macht berechtigt ist einem ganze
'.
Volke zu entziehen, wie es das Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar gethan hat.
Dieses Unterrichtsgesetz ist eine Waffe in der Hand der Diktatur; es ist nicht das Messer des Wundarztes, das verwundet, um zu heilen; es ist das Schwert des Kriegers, welches tödtet und verwüstet.
Meine Herren, ein großer Staatsmann hat gesagt, wie unheilvoll es sei, wenn die Politik in die Schule dringe.
Zn Elsaß-Lothringen ist die Politik nicht nur in die Schule eingedrungen, sondern die Politik und der Kulturkampf beherrschen die Schule vollkommen.
Meine Herren, Sie haben mich sehr oft unterbrochen; Sie schreiben der Schule eigentlich eine Macht zu, die sie nicht hat.
Ich kann Ihnen versichern, daß das nationale Leben eines Volkes, liefere Wurzeln hat, als Sie meinen; ich kann Sie versichern, daß das nationale Leben von Elsaß-Lothringen nicht so bald wird hinwegdozirt werden durch die Doktoren der Straßburger Universität, und nicht so bald wird hinwegbuchstabirt werden durch Hilfslehrer.
Meine Herren, ich bitte Sie, lassen Sie die Schule in ihrem edlen Beruf!
Den Frieden, welcher nirgendwo herrscht in unserer geplagten und ringenden Zeit, lassen Sie ihn wenigstens herrschen in dem Schulsaale, in den Herzen der Kinder!
Zch schließe mit diesen Worten: Der Mensch ist da vor dem Bürger, die Familie ist da vor dem Staat und das Familienrecht ist da vor dem Staatsrecht, und besonders vor dem Eroberungsrecht!
(Bravo!
im Zentrum und seitens der elsaß-lothringischen Abgeordneten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch eröffne die Diskussion und gebe in derselben das Wort dein Kommissarius des Bundesraths, Herrn Ministerialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Meine Herren, wenn ich lediglich auf das Resultat der Abstimmung hinzublicken hätte, so würde ich mich einer Vertheidigung der Regierung für überhoben erachten können; die Tendenz des Antrages aber, welche über die Räume dieses Hauses hinausgeht, und die soeben zur Begründung des Antrages gehaltene Rede, die Fülle von.
mißverstandenen oder entstellten Vorgängen, welche darin vorgetragen sind, nöthigt mich zu einem näheren Eingehen.
Um es von vorn herein kurz zu sagen: der Antrag trifft nicht eine speziell elsaßlothringische Frage und ebenso wenig die Frage des besten Unterrichts, sondern er betrifft eine Machtfrage.
Er ist hervorgegangen aus dem Zorn, daß der übermäßige Einfluß, welchen der Klerus in den letzten 20 Zähren in Frankreich im Unterrichtswesen gewonnen, und den er als die hauptsächlichste Grundlage seiner politischen Macht zu schätzen weiß, daß dieser Einfluß durch dis deutsche Schulgesetzgebung einigermaßen beschränkt worden ist.
(Sehr richtig!)
Es ergeben dies schlagend die sogenannten Motive des Antrages, in welchem die deutschen Gesetze den französischen gegenüber gestellt werden wie die Sünder den Gerechten, und welche alle nur solche Punkte betreffen, durch welche die Macht 766 1 7 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. deS Klerus sich beeinträchtigt fühlt; es ergibt dies auch schlagend der Vortrag, deu wir eben gehört haben.
Was die deutsche Regierung in den drei Zähren ihrer Verwaltung im Gebiete des Unterrichtswesens in Elsaß-Lothringen gethan hat, ist Ihnen aus den Verwaltungsberichten und aus dem vorliegenden Etatentwurf bekannt; ich kann es mit zwei Worten resumiren.
Sie hat bereits im April 1871 den obligatorischen Unterricht eingeführt und hat demnächst durch das mehrfach zitirte Gesetz vom Februar 1873 alle höheren und niederen Unterrichtsanstalten der Leitung der Staatsbehörden unterstellt.
Ueber den Werth des obligatorischen Unterrichts brauche ich an dieser Stelle keine Worte zu machen, um so weniger als auch die Herren Antragsteller in ihrem Antrage des Gesetzes über den obligatorischen Unterricht vom 28.
April 1871 nicht einmal Erwähnung thun.
Zch schließe daraus, daß sie sich mit dem Schulzwange versöhnt haben, und begrüße diesen, ersten Schritt zu einer besseren Einsicht, wofür ich dies halte, mit Freuden.
Das weitere Vorgehen der Regierung war zum großen Theil eine Konsequenz jenes ersten Gesetzes; mit der Nöthigung zum Schulunterricht bekam sie die Pflicht, darüber zu wachen, daß der Unterricht seinem Zwecke auch bestmöglichst entspreche.
Ihr Vorgehen entsprang weiter der Erkenntniß, daß das System des Unterrichts, welches in Elsaß-Lothringen in Geltung stand, den Ansprüchen nicht überall genügte, die man in Deutschland an den Zugendunterricht stellt, und die man stellen muß, wenn das deutsche Volk in geistiger und sittlicher Entwickelung voranund nicht zurückschreiten soll.
Ueber das System dieses Unterrichts, welches vornehmlich auf dem Gesetz vom 15.
März 1850 beruht, ist schon früher gesprochen.
Man liebt es, ihm nachzurühmen, daß es die Freiheit des Unterrichts in Frankreich gewährt habe.
Thatsächlich hat durch dieses Gesetz die Staatsgewalt die Schulen dein Klerus ausgeliefert, (sehr richtig!)
und die Freiheit besteht darin, daß der Klerus sich von der Aufsicht des Staates freigemacht hat.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes gehen dahin, daß Jeder, der ein gewisses Alter, seine Unbescholtenheit und seine Befähigung nachweist, eine Schule eröffnen kann; es gehört dazu nur eins Anmeldung, begleitet von dein Projekt der Räumlichkeiten, die zur Schule dienen sollen.
Innerhalb der bestimmten Frist ist es den Aufsichtsbehörden gestattet, Opposition zu erheben aus Gründen der Sittlichkeit oder der Gesundheit; erfolgt ein Einspruch nicht, so darf die Schule ohne weiteres eröffnet werden.
Die weitere Aufsicht beschränkt sich darauf, daß der Unterricht nichts enthalte, was den Gesetzen, der Verfassung oder der Moral zuwiderläuft.
Die Befähigung wird nachgewiesen nach dem fraglichen Gesetz durch ein brovo äs oapaeits nach abgelegter Prüfung, oder durch ein osrtilleat äs stas, d. h. ein Zeugniß darüber, daß ein Lehrer mehrere Jahre an einer Schule Unterricht ertheilt habe.
Ersetzt wird dieser Nachweis durch den Titel des Priesters und die sogenannten Isktrss ävbsäisnos für die Mitglieder geistlicher Orden.
Auf dieser breiten Basis der sogenannten seols librs hat der Klerus seinen Einzug in das Unterrichtswesen gehalten.
Zch sage mit Recht: „sogenannte ''seols librs, denn der Gegensatz gegen die öffentliche Schule wird sonst anders ausgedrückt.
Das wohltönende Wort Freischulen hat dazu herhalten müssen, um die Schäden der Sache zu decken.
Es ist das auch in außerordentlichem Maße gelungen.
Unter den 1400 höheren Lehranstalten Frankreichs gehören beinahe 1100 zu den soolss librss, welche vorwiegend in der Hand der Geistlichkeit sind.
Fast das gesammte höhere weibliche Unterrichtswesen, die höheren Töchterschulen und Pensionate sind unter der Leitung von Ordensschwestern.
Oeffentliche Seminarien zur Ausbildung von Lehrerinnert bestehen in nur geringem Umfange, und soweit sie bestehen, werden sie vorwiegend von geistlichen Orden geleitet.
Nicht gleich hoch gesteigert ist die Zahl der soolss lidrss bei den Volksschulen.
Dies hat seinen guten Grund, denn das Gesetz gab die Möglichkeit, geistliche Lehrer (in den Gemeindeschulen) an die Stelle der Laienlehrer zu setzen.
Das zu benutzen ist meisterhaft verstanden.
Das Gesetz von 1850 erlaubt jeder Gemeinde, von der bis dahin bestandenen Verpflichtung, eine öffentliche Schule zu halten, sich dadurch frei zu machen, daß die Kinder unbemittelter Eltern, die auf unentgeltlichen Unterricht Anspruch haben, in Privatschulen diesen Unterricht ebenfalls unentgeltlich empfangen.
Da wurde eingesetzt und von hier aus ist es gelungen, eine große Anzahl von öffentlichen Schulen in „freie Schulen ''zu verwandeln.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, wenn ich die Zahlen anführe, die ich nannte, und wenn ich erwähne, daß die deutsche Verwaltung mehr als 2000 geistliche Lehrer in Elsaß-Lothringen fand, daß diese Zahlen Ihnen, aus der Mitte dieses Hauses, wohl gefallen werden.
Sie werden geneigt sein, zu behaupten, daß die Größe der Zahl im gleichen Verhältniß stehe zur Güte der Leistung.
Darin aber muß ich Ihnen widersprechen.
Ich will nicht wiederholen, was neulich unter Anführung beredter Zahlen über den gegenwärtigen Zustand der Volksbildung in Frankreich ausgeführt wurde.
Zch erlaube mir nun, aus eigener Erfahrung einen Belag dafür vorzuführen.
Zch habe im Zahre 1867 in Paris im Kabinet des damaligen Unterrichtsministers eine Karte von Frankreich gesehen, auf welcher die verschiedenen Departements in allen Schattirungen von weiß bis schwarzfarbig angelegt waren.
Es wurde darauf graphisch dargestellt das Verhältniß derjenigen, die lesen und schreiben konnten, zu den Analphabeten.
Zm verhältnißmäßig günstigsten Lichts erschienen die rheinischen Departements.
Von da ab nach Westen, nach Süden und Nordwesten sank die Farbe in, nächtliches Schwarz.
Man bezeichnete mir diese Karte als die earts äs l'ignoranes äs in Uranos.
Als ich beiläufig auf die günstige Farbe des Elsaß hindeutete, wurde mir erwidert, das komme von den nahen Beziehungen zu Deutschland und zu der Schweiz und auf die Wirkungen des Protestantismus.
(Hört, hört!)
Meine Herren, um dem Elsaß diese bessere Lage zu erhalten, um die guten Keime, die unzweifelhaft vorhanden waren und sind, zu pflegen und zu entwickeln, dazu sind die Gesetze und Verordnungen erlassen worden, deren Beseitigung die Herren Antragsteller verlangen.
Die deutsche Regierung hat es für.
nöthig gehalten, die Eröffnung neuer Schulen ihrer Genehmigung zu unterstellen, sie hat für nöthig gehalten, in den vorhandenen Schulen auch den technischen Betrieb unter ihre Aussicht zu nehmen, sie hat es für nöthig gehalten.
Keinem die Erlaubniß zur Ertheilung von Unterricht zu geben, der-seine Befähigung nicht nachgewiesen hat.
Handelte es sich weniger darum, wer lehrt, als wie gelehrt wird, so könnte dieser Schritt der Regierung auch von den Herren Antragstellern nur dankbar begrüßt werden, denn die Gewähr, daß der Unterricht sachgemäß und tüchtig ertheilt werde, wird durch geprüfte Lehrer besser gegeben, als durch ungeprüfte.
Die Ausdehnung der Ansprüche in dieser Beziehung begegnet auch in der That einem Wunsche des Landes, dessen der Herr Antragsteller beiläufig erwähnte, wenn auch nicht in seiner ganzen Vollständigkeit.
Zm Zahre 1867 bereits hat der vonssil äsparksmsntal des damaligen Departements Unterrhein den Antrag gestellt, die lstkrss ä'obsäisnosE d. h. die Zertifikate der Zugehörigkeit zu einer geistlichen Schulbrüderschaft, für nicht ausreichend zu erklären, um darauf die Bewilligung zur Unterrichtsertheilung zu stützen.
Er hat ferner den Antrag gestellt, die Hilfslehrer, die auch ohne Befähigungszeugniß arbeiten durften, ohne ein solches nicht mehr zuzulassen.
Dieser Tendenz entspricht es vollkommen, wenn die deutsche Verwaltung die SeminarDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
767 bildung als die Regel für die Ausbildung der Lehrer hinstellt und neue Lehrer nicht zuläßt, wenn sie nicht durch eine Prüfung die Ueberzeugung ihrer Tüchtigkeit gewonnen hat.
Die öeols lidrs hat die deutsche Regierung keineswegs unterdrückt.
Es ist damit der ganze tönende Satz widerlegt, daß dem Familienvater die Freiheit entzogen sei, seine Kinder in einer anderen als einer öffentlichen Schule unterrichten zu lassen.
Zn den eeolos libres soll nur nicht ohne technisch sichere Leitung unterrichtet werden dürfen, das ist der ganze Unterschied.
Meine Herren, ich bin genöthigt, auf einige Einzelheiten einzugehen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat.
So beredt er sie vorgetragen hat, seiner Rede hat Eines gefehlt, was Aristoteles die Seels der Beredsamkeit nennt, das ist die Wahrheit.
(Oho!)
Er hat auf das Gewaltsame der ganzen Maßregel hingewiesen.
Die sogenannte Diktatur ist eine formell berechtigte Regiegierungsform und gegen die Gesetze, die sie erlassen, ist ein Einwand in Bezug auf die Giltigkeit nicht zu erheben.
Er hat hervorgehoben, das katholische Gymnasium in Colmar sei einfach vernichtet worden.
Ich entgegne ihm, die Schule ist freiwillig aufgelöst und nach Frankreich verlegt worden ohne Mitwirkung der Behörde.
Er hat von der ungesetzlichen Schließung eines Instituts zu Mülhausen gesprochen und behauptet, die Vorsteher desselben hätten ihr Recht nicht finden können.
Sie haben keine Beschwerde bei der zulässigen Instanz erhoben.
Er hat ferner mit besonderer Wärme des harten ungerechtfertigten Vorgehens gegen die sogenannten kleinen Seminare gedacht.
Dabei hat er behauptet, diese Seminare seien durch das Konkordat geschützt.
DasKonkordat umfasse sowohl die eigentlichen Priesterseminare wie die sogenannten xslit söwiuairs.
Das ist unrichtig.
Das Konkordat sowie das maßgebende Gesetz vom 18.
Germinal des Jahres X, auf welches ich mich zu stützen habe, sprechen lediglich von Priesterseminarien, und diese hat die deutsche Schulgesetzgebung auch nicht mit einer Silbe erwähnt oder mit einem Akte berührt.
Wenn er aber weiter behauptet, daß die Kleinseminare einen Theil jener Priesterseminare bilden, so ist er im Irrthum.
Die französische Gesetzgebung hat konsequent diese kleinen Seminare als elablisssmtzutÄ sseonäaires eeelösEtiquss betrachtet, und als solche gehören sie zum Sekundarunterricht.
Es ergibt dies die Gesetzgebung der Jahre 1809 und 1811 unzweideutig, es folgt ferner aus der Gesetzgebung des Jahres 1828 und es wird die Sache nicht anders durch das Gesetz von 1850, welches auch diese geistlichen Schulen der Aufsichs des Staates allgemein unterstellt hat.
Die Regierung war daher in ihrem vollen Recht, wenn sie diese Schulen als Gymnasien, als höhere Bildungsanstalten im Sinne des Gesetzes betrachtete und wie die übrigen Sekundäranstalten behandelte.
Der Herr Vorredner hat mehrere spezielle Fälle hervorgehoben, in denen er nachzuweisen versuchte, wie unbillig die Regierung systematisch gegen diese Schulen vorgegangen sei.
Es kann sich dies nur auf zwei Anstalten beziehen, die eine Anstalt in Zillisheim, die andere in Finstingen.
Ich bin in der Lage, über den Gang des Verfahrens hierbei einige Mittheilungen zu machen, von denen ich erwarte, daß sie die Absicht und das Ziel der Regierung etwas anders erscheinen lassen werden, als aus der Vorstellung des Herrn Vorredners hervorging.
Nach dem bestehenden Gesetz ist die Regierung ermächtigt, die Umbildung des Lehrplanes bestehender Anstalten in einer bestimmten Zeit zu verlangen, damit sie den in Geltung getreteneir Normativvorschriften entsprechen.
Sie hat dies gethan mit aller Schonung, indem sie diesen Anstalten eine geräumige Frist zu diesem Zwecke bewilligt.
So ist es auch in Finstingen geschehen.
Im August v. Z. erließ der Oberpräsident dis Aufforderung an den Superior dieser Anstalt, daß er den Lehrplan mit dem ReguVerhandlungen des deutschen Reichstages.
lativ in Uebereinstimmung bringe.
Der Superior wies darauf hin, daß er dem Oberpräsidenten nicht Folge zu leisten habe, sondern daß er den Befehl des Bischofs von Nancy erwarten müsse.
Der Oberpräsident erließ eine Warnung, wie es das Gesetz vorschreibt, mit einer kurzen, aber immerhin 14tägigen Frist, und veranlaßte mehrere Wochen später eine neue Inspektion.
Der Superior erklärte, daß er nur dem Bischof von Nancy zu gehorchen habe und nur der Gewalt weichen werde.
Der Oberpräsident erließ demnächst aus Grund des Gesetzes die Schlisßungsverfügung, und.
diese ist ohne Widerspruch ausgeführt worden.
Aehnlich liegt es in Zillisheim.
Trotz wiederholter Aufforderung des Oberpräsidenten, den Schulrath zur Inspektion zuzulassen, verweigerte der Superior Guerber, dieser Aufforderung zu genügen.
Der Herr Bischof von Straßburg erklärte, daß er prinzipiell gegen dis Inspektion nichts einzuwenden habe, sondern nur gewisse Modalitäten der Ausführung wünsche, und daß der Superior Guerber angewiesen sei, die Inspektion zuzulassen und eine dahin gehende Erklärung dem Herrn Oberpräsidenten zu überschicken.
Diese Erklärung erfolgte nicht, die Schließung wurde ausgesprochen.
Wiederum intervenirte der Bischof, ec rief den Superior ab lind ernannte einen anderen.
Gleichwohl blieb die Sache im alten Gange, ablehnende Antworten, Schreiben an den Bischof, die demnächst unbeantwortet blieben.
-Inzwischen war der Reichstag eröffnet, und erst am 8.
April hat endlich der Oberpräsident nach lange geübter Nachsicht und nach vorgängiger Warnung den Schluß verfügt.
Die dagegen erhobene Opposition ist in der Rekursinstanz verworfen worden.
Aehnlich, meine Herren, liegt es mit der Unterdrückung der gemischten Schulen.
Das französische Gesetz bestimmt allerdings, daß in Gemeinden von 500 Seelen eine besondere Mädchenschule errichtet werden soll.
Aber erst das Gesetz vom Jahre 1867 hat diese Anordnung getroffen.
Das Gesetz von 1850 hatte sie nur für Gemeinden mit einer erheblich größeren Bevölkerungszahl vorgesehen, Es ist daher zunächst unrichtig, was der Herr Redner gesagt hat, daß seit 30 Jahren die Trennung durchgeführt sei.
Die statistischen Nachrichten ergeben, daß noch gegenwärtig beinahe 1000 gemischte Schulen in ElsaßLothringen bestehen.
Dis Ursachen, aus denen die deutsche Regierung Veranlassung nahm, einzuschreiten, waren wesentlich pädagogischer Natur.
Durch kompetente heimische Kenner der Schulverhältnisse hat sich die Regierung dis Ueberzeugung verschafft, daß die Trennung der Geschlechter in den unteren Unterrichtsklassen gerade mit schweren Schäden verbunden ist.
(Widerspruch und Heiterkeit im Zentrum.)
Das bestätigt die Erfahrung sowohl in Deutschland wie in England, wo man diese Seite der Frage gewiß mit der allergrößten Sorgfalt behandelt, daß, je weiter die Trennung der Geschlechter durchgeführt ist, desto mehr die Zuchtlosigkeit in der Jugend zugenommen hat.
(Oho!
im Zentrum.)
Der Grund der Trennung ist auch nicht die Rücksicht auf die eben berührte Seite der Frage gewesen, jedenfalls war sie es nicht allein.
Der Grund der Trennung ist in der That vielmehr der gewesen, dem Klerus durch ein breites Thor den Eingang in das Schulwesen zu eröffnen.
Neben der Trennung nach Konfessionen nämlich, welche das französische Gesetz vorschreibt, und welche das deutsche Gesetz unberührt gelassen hat, sollte nunmehr noch eine Trennung in Knaben und Mädchenschulen durchgeführt werden.
Dies hatte zur Folge, daß in kleineren Gemeinden mit religiös gemischter Bevölkerung 4 Schulen nebeneinander bestehen mußten, oft mit einer winzigen Zahl von Schülern, jedenfalls aber mit einer Belastung für dis Gemeinden, die zum Theil unerträglich war.
Die Gemeinden 112 768 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. haben sich vielfach damit geholfen, daß Kleinkinderschulen, wo die Vereinigung der Kinder zulässig ist, eingerichtet würden, in denen man die Kinder über das schulpflichtige Alter hinaus gehalten hat.
Diesem Bedürfniß der Gemeinden kam der Klerus entgegen, indem er billige Lehrkräfte zur Verfügung stellte, und daß dies ein Ende nehmen soll, das ist die Ursache Ihres Zornes.
Ich kann nicht für mehr begründet halten den Vorwurf, den man der Regierung macht, daß sie das religiöse Interesse verletze.
Ich erwähne in erster Linie, daß die Einwirkung der Geistlichen in der lokalen Beaufsichtigung der Schulen nicht blos nicht berührt, sondern daß die Fortdauer dieses Zustandes im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen ist.
Die Geistlichen haben nach dein französischen, wie ich eben erwähnte, noch geltenden Gesetz vornehmlich den Religionsunterricht zu überwachen.
Es ist unwahr, wenn behauptet wird, daß der Religionsunterricht ertheilt werde ohne jede Mitwirkung der Geistlichkeit.
Ich erwähne zunächst, daß es in den öffentlichen höheren Lehranstalten den Schülern frei steht, auch außerhalb der Anstalt den Religionsunterricht zu genießen, und daß sie unter dieser Voraussetzung und mit dem Nachweis, daß dies geschieht, von -dem Religionsunterricht der Anstalt entbunden sind.
Bei den höheren freien Anstalten ist die Ordnung des Religionsunterrichts lediglich dem Ermessen der Leiter überlassen.
Zn den Volksschulen aber liegt die Sache so, daß der Katechismusunterricht für den Konfirinandenunterricht von den Geistlichen beziehungsweise Religionsdienern außerhalb der Lehrstunden ertheilt wird, und daß auf der oberen Stufe der Katechismusunterricht von den Lehrern nur so weit ertheilt wird, als es zur Vorbereitung des betreffenden Unterrichts der Geistlichen nothwendig ist.
Wenn Sie sich die Mühe nehmen wollten, die Bestimmungen der Regulative über deir Religionsunterricht nachzulesen, so würden Sie meine Ansicht theilen, daß jede Absicht einer Verletzung oder Beeinträchtigung des Religionsunterrichts der Regierung ferngelegen hat.
Es läßt sich auch etwas Anderes nicht entnehmen aus dem von dem Herrn Vorredner zitirten Erlasse des Präsidenten von Oberelsaß, denn dieser Erlaß hat lediglich den Gedanken der Regulative, den ich eben verlesen, praktisch zur Ausführung gebracht, indem er nur von dem Katechismusunterricht spricht, der den Lehrern nach dem Regulativ vorbehalten ist, d. h. von dem vorbereitenden, nicht von dem zur Konfirmation dienenden.
Ich muß endlich dem Herrn Vorredner darin widersprechen, daß denjenigen, die zur Zeit der Einführung des Gesetzes vom Februar 1873 bereits einen Befähigungstitel hatten, oder die mit der Ertheilung von Unterricht bereits begonnen hatten, die staatliche Genehmigung zur Fortsetzung versagt Worden wäre.
Der Letzt des Gesetzes widerlegt dies aufs allerdeutlichste.
Was der Herr Vorredner anzufechten scheint, ist die Bestimmung, daß diejenigen, welche einen Befähigungstitel im Sinne des Art.
25 des Gesetzes von 1850 nicht hatten, die Genehmigung nachträglich nachsuchen sollen.
Bei der Ausführung dieser Maßnahme ist, wie überall, mit der größten Schonung vorgegangen.
Die erwähnte Ausführungsverordnung vom Mai d. I. ist erst nach länger als Jahresfrist nach der Verkündigung des Gesetzes vom 12.
Februar 1873 vom Oberpräsidenten erlassen.
Die Lehrer und Lehrerinnen, welche die Genehmigung nachsuchen sollen, erhalten eine Frist zur Ablegung der Prüfung bis zum Raume eines Jahres.
Ich glaube, daß man hierin einen Beweis für die schonende Behandlung der Regierung, einen noch evidenteren aber in der Thatsache sehen wird, daß Heute noch etwa 2000 geistliche Lehrer und Lehrerinnen in dem Schuldienst von Elsaß-Lothringen arbeiten.
Meine Herren, ich schließe: die Regierung hat die Ueberzeugung, daß sie im Bereich des Unterrichtswesens auf dem richtigen Wege sich befindet, sie erkennt an, daß das Bestehende noch nicht vollkommen ist und daß noch außerordentlich viel zu thun bleibt.
Sie ist aber des Willens, daß das zu Thuende gethan werde, und der Hoffnung, daß sie im Lande selbst, wenn auch nicht gerade von Seiten der Antragsteller, Ermuthigung und Unterstützung dabei finden werde.
Sie findet solche schon jetzt namentlich bei den Lehrern, nicht blos deshalb, weil sie die materielle Stellung derselben verbessert, sondern weil sie die Lehrer unabhängiger gestellt hat von dem Einfluß der Geistlichen.
Die Regierung wird auf dem Wege mit Geduld und Ausdauer vorgehen; sie hofft, daß in nicht all zu langer Zeit Elsaß-Lothringen ihr dafür danken wird, daß sie dem Lande Schulen gegeben hat, die zwar nicht den Namen Freischulen führen, in denen aber die Jugend herangebildet wird zur geistigen und sittlichen Freiheit.
(Bravo!)
Ich bitte den Reichstag, in diesen Bestrebungen die Regierung zu unterstützen und dies durch Ableh nung des Antrags zu bethätigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete ör.
Zinn hat mir einen Antrag überreicht, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag der Abgeordneten Winterer, Guerber und Genossen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Nach tz 50 unserer Geschäftsordnung kann der Antrag auf einfache Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Ich halte daher den Antrag geschäftsordnungsmäßig zweifellos für zulässig.
Es wird also zunächst einem.
Redner für den Antrag und dann einem Redner gegen den Antrag das Wort zu geben sein.
Ich bitte, zunächst sich für den Antrag zum Wort zu melden.
Das Wort für die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. vo« Treitschke: Erlauben Sie mir, meine Herren, zu beginnen mit einer allgemeinen Bemerkung.
Ich habe, und mit mir wohl viele der Herren aus diesem Hause, mit steigendem Erstaunen die bitteren Worte vernommen, womit die Herren aus dem Reichslande die preußische Herrschaft dort vor uns anzuklagen lieben.
Zähle ich recht, so weigern sich etwa zwei Drittel der Herren Abgeordneten aus dem Reichslande, das Ehrenamt, das sie übernommen haben, wirklich auszuüben; das eine Drittel aber, das uns mit ihrer Gegenwart beehrt, findet des Klagens kein Endender Worte kein Ende, um ihr Land darzustellen als das bestmißhandelte in Europa.
Wäre dem Herrn Abgeordneten Winterer zu glauben, so wären wir Deutsche mit unserer monarchischen Ordnung bereits angelangt bei den blutbefleckten Lehren Dantons, und der Zustand im Lande wäre ohne jedes Beispiel in der Geschichte.
Solchen drastischen Schilderungen gegenüber, meine Herren, erlaube ich mir an eine ganz trockene Thatsache zu erinnern.
Ich unterlasse es absichtlich, sogleich von jenen Fragen geistiger Bildung zu reden, worüber mit dem Herrn Abgeordneten Winterer mich zu verständigen, mir ziemlich schwer werden würde.
Ich erinnere an eine Thatsache, die sich messen und zählen läßt.
Sie, meine Herren, kommen aus dem reichsten deutschen Lande, dem einzigen, das keine Schulden hat und erst in der nächsten Zeit eine sehr unbedeutende Schuld übernehmen wird.
Wem, meine Herren, danken Sie diese glückliche finanzielle Lage
Wollen Sie nachrechnen, so werden Sie finden, daß Deutschland Alles in Allem vielleicht 7- bis 8, 000, 000 Franken für Elsaß übernommen hat, um diesem Lande einen Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
769 schuldenfreien Staatshaushalt gewähren zu können.
Mit solchen Gesinnungen sind wir unseren neuen Landsleuten entgegenkommen und ich glaube, wenn wir auch nicht auf Dank rechnen, so wäre es doch eine ziemlich gerechtfertigte Erwartung, daß wir in einem etwas anderen Tone von unseren neuen Landsleuten begrüßt würden.
Indem ich jetzt zur Sache komme, muß ich offen gestehen, daß ich in der vorliegenden Frage von dem Herrn Abgeordneten Minderer mich getrennt fühle um eines ganzen Horizontes Weite.
Es ist neulich vom Herrn Reichskanzler mit dankenswerther Offenheit den Elsaß-Lothringern gesagt worden, daß wir das Land erobert haben nicht um ihretwillen, sondern um unseretwillen.
Gestatten Sie mir, mit gleicher Offenheit den Herren aus Elsaß zu sagen: wir haben allerdings die Absicht, diese neugewonnene deutsche Provinz zu germanisiren, wir haben diese Absicht, und werden sie durchführen.
(Bravo!)
Wir wollen es durch eine ruhige und gerechte Gesetzgebung dahin bringen, daß die große Mehrheit deutschen Blutes im Elsaß nach und nach ganz wiedergewonnen wird der deutschen Sprache und deutschen Bildung, und daß die Minderheit französischen Blutes dort allmählich lernen wird, wie unsere polnischen und dänischen Mitbürger es lernen mußten, die deutsche Sprache als Staatssprache zu achten, als die Sprache, ohne welche im deutschen Reiche ein Fortkommen in der Gesellschaft nicht möglich ist.
Dies sind unsere Ziele und wir sprechen sie offen aus.
Wir glauben, damit diesem Lande eine große Wohlthat zu erweisen; denn etwas Schöneres können wir Deutschen nicht bieten, als unsere freie deutsche Wissenschaft.
Wir glauben, damit zugleich zu handeln im Geiste einer klugen und nüchternen Politik: wir wollen dieses Land, das wir erobert haben mit unsern Waffen, festhalten nicht allein mit unseren Festungen und Garnisonen, sondern allmählich an uns ketten durch die Bande geistiger Gemeinschaft.
(Bravo!)
Von diesem Grundsatz gehe ich aus und darnach muß ich sagen: jene Schulverordnungen der deutschen Regierung sind nächst der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht das Beste, was die deutsche Regierung im Elsaß bisher geleistet hat, und ich kann das Reichskanzleramt nur bitten, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Sie sehen, nieine Herren, ich schließe mich damit selbstverständlich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn auf einfache Tagesordnung an.
Es muß den Herren aus Elsaß endlich einmal klar gemacht werden, daß auch die deutsche Geduld ein Ende hat.
(Bravo!
Unruhe.)
Wenn sie beständig das Beste und Eigenste, was wir ihnen bieten, vor Europa verklagen und uns als Nachfolger von Danton und den Männern der Schreckensherrschaft vor der Welt hinstellen, so wollen wir darauf ihnen nur mit einem kalten „Nein ''ohne 'jede weitere Motivirung antworten.
(Bravo!)
Ich habe, meine Herren, einst lebhaft gewünscht, es möge dieses eroberte Land dem preußischen Staate einverleibt werden.
Zch habe damals mir erlaubt, auszusprechen, die Schwierigkeiten des Versuches, diesem Lande eine halbe Selbstständigkeit zu gewähren, würden sich erst zeigen, sobald die Diktatur aufhört.
Zch finde heute keinen Grund, von diesen Worten zurückzutreten; aber ich betone die persönlichen Wünsche nicht, ich spreche vielmehr aus: wenn ich heute hoffe, daß trotz dieser sonderbaren Reichslandsform es dereinst gelingen wird, Elsaß-Lothringen für deutsches Wesen zu gewinnen, so ruht diese Hoffnung wesentlich auf der deutschen Unterrichtspolitik.
Wenn unsere Regierung das französische Gesetz von 1850 aufhob, so war das eine That der Befreiung.
Zn welchen Tagen ist denn jenes Gesetz entstanden
Zn jener traurigen Zeit, da die besitzenden Klassen diesseits und jenseits des Rheins ergriffen waren von der nervösen Angst vor der Revolution, da Frankreich dein Staatsstreich entgegentrieb und bei uns Deutschen das Schlagwort umging von der Solidarität der konservativen Interessen.
Wenn Sie, meine Herren aus Elsaß, ein solches Gesetz uns hinstellen als eine That der politischen Freiheit, so muthet uns Deutsche aus dem alten Lande dieses Lob genau so an, als ob Sie uns ansännen, die Schlacht von Bronzell, die Wiederherstellung des Bundestages, die Blüthezeit des Waldheimer Zuchthauses als die eigentlichen Großthaten der neuesten deutschen Geschichte anzusehen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Denn aus demselben Gedankengang, denen diese traurigen Erinnerungen unserer Geschichte entstammen, ist jenes französische Gesetz hervorgegangen.
Es haben sich damals zusammengethan zu einem schönen Bunde die alte Herrschsucht des Klerus, sodann die Angst der ungläubigen höheren Klassen vor den unberechenbaren Elementen der Revolution, jene zitternde Angst, welche nach der Bildung ruhiger Geister, nach der Unterdrückung jedes freien Gedankens trachtete, endlich drittens und nicht zuletzt die gutmüthige Selbsttäuschung einiger wohlmeinender Phantasten, welche sich die Unterdrückung der Schule durch die Kirche unter dem wohllautenden Namen der „Unterrichtsfreiheit ''harmlos darbieten ließen.
Aus solchen Elementen ist das Gesetz des Herrn von Falloux und die weitere französische Unterrichtsgesetzgebung entstanden.
Was sind die Folgen dieses Gesetzes gewesen
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat vorhin schon erinnert an jene wohlbekannte Karte von den Zuständen der französischen Intelligenz, worauf durch dunklere oder hellere Farbe die geringere oder größere Kenntniß der Geheimkünste des Lesens und Schreibens angegeben ist, und bekanntlich die frömmste aller französischen Provinzen, die hartgläubige Bretagne sich durch die allertiefste Dunkelheit auszeichnet.
(Bewegung.)
Zch wage zu behaupten, meine Herren, an diesem traurigen Bilde französischer Volksbildung hat das Gesetz von 1850 einen wesentlichen Antheil.
Soweit Gesetze überhaupt den sittlichen Untergang der Nationen verschulden können, soweit ist jene furchtbare Niederlage, die Frankreich auch im geistigen Leben 1870 erlitten, mitverschuldet durch jene Gesetze von 1850.
1 '1.
(Sehr wahr!)
Der wesentliche Inhalt jenes Gesetzes aber ist nach meiner Meinung die Einführung einer flagranten Ungleichheit der Bürger vor dem Gesetze.
Die Herren aus den vormals französischen Landen pflegen so gern die schöne Gleichheit der Franzosen als den eigentlich hervorstechenden Charakterzug französischer Staatsgesinnung zu weisen.
Nun aber'frage ich: kann es denn eine gröbere Ungleichheit vor dem Gesetze geben, als jene Bestimmung, wonach die Priester oder Angehörigen eines geistlichen Ordens jenen Nachweis weltlicher wissenschaftlicher Kenntnisse, der von jedem anderen Lehrer gefordert wird, nicht zu führen brauchen
(Sehr gut!)
Das war recht eigentlich unter dem tönenden Namen der „Unterrichtsfreiheit ''eine Privilegirung des geistlichen Standes in Schulsachen, die sich hier vollzog; und die deutsche RegieN »770 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. rung hat lediglich den Gedanken der Rechtsgleichheit auch auf diesem Gebiete durchgeführt.

Was sind nun die Hauptklagen, die der Herr Abgeordnete Winterer erhob
Zunächst sprach er von der Unterdrückung, ja der gewaltsamen Unterdrückung der französischen Sprache und wies darauf hin, daß in einer beispiellosen Weisediese demVolke unentbehrliche Sprachkenntniß beeinträchtigt worden sei.
Dem gegenüber behaupte ich, meine Herren, es ist die deutsche Regierung in Sachen der Sprache mit einer Mäßigung vorgegangen, die zuweilen fast an Schwachheit grenzt.
(Oh!)
Nach einer Notiz aus bester Quelle, die ich hier habe, wird heutzutage in dem Progymnasium von Gebweiler mehr Französisch gelehrt als früher in der Sekundärschule der Stadt Deutsch gelehrt wurde; das will sagen: die französische Sprache, die in Gebweiler bekanntlich nicht Volkssprache ist, hat heute noch in dem Schulunterricht einen größeren Raum, als unter der Franzosenherrschaft die Sprache des Volks.
Wenn aber in den deutschen Kommunalschulen auf dem flachen Lande die Alleinherrschaft des Deutschen von dem Gesetz gefordert wird, so sage ich, meine Herren, das ist die Rückkehr zur Natur.
Es heißt hier nichts anderes, als die Masse dieses deutschen Volkes sich selber, seinem eigenen Fühlen und Denken zurückgeben.
Denn das Knochengerüste des Geistes wird geschädigt, wenn man das Kiud im zarten Alter zwingt, in'zwei Sprachen zu denken und zu reden.
Es ist eine offenbare Unmöglichkeit, daß Kinder selbst aus den höheren und gebildeten Ständen zugleich in zwei Sprachen erzogen werden könnten, ohne ein molluskenhaftes Wesen in ihren Geist aufzunehmen.
Das gilt aber noch viel mehr von den einfachen Kindern der Bauern; diese werden, so sage ich kurz, wenn sie zwei Sprachen lernen sollen, gar keine gründlich lernen.
Und dies, meine Herren, ist auch die Meinung eines sehr großen Theils der Elsässer selber.
Einer meiner Herren Kollegen hat mir vorhin einen Brief übergeben, der ihm aus dem Elsaß zugekommen ist von einem Manne, welcher die deutsche Herrschaft durchaus nicht liebt, aber in aufrichtiger Anhänglichkeit an seine Heimat doch versucht, sich an die neue Ordnung der Dinge zu gewöhnen.
Erlauben Sie mir eine Stelle aus diesem Briefe vorzulesen, und zwar buchstäblich, Sie werden sogleich sehen, warum
Da heißt es: Auf dem Dorfe ist es durchaus gar nicht wünschenswerth, daß die Quälerei mit dem Französisch Einbleien wieder beginne.
Sie sehen, meine Herren, der Unterricht in der deutschen Orthographie hat selbst in den höheren Ständen des Elsaß bisher Manches zu wünschen übrig gelassen.

In der Sache hat der Mann mit seinem „Einbleien ''unzweifelhaft recht.
Es war wirklich ein Einbläuen, ein gewaltsames Aufdrängen einer Sprache, die der deutsche Bauernknabe durchaus nicht fassen konnte, und wenn dieser Zustand heute ein Ende nimmt, so ist das naturgemäß geschehen.
In einzelnen Städten mag das Bedürfniß des Verkehrs vielleicht eine stärkere Berücksichtigung der französischen Sprache erheischen; aber die Herren aus dem Elsaß sind im Irrthum, wenn sie meinen, daß die Erziehung in zwei Sprachen vom frühesten Kindesalter an der rechte Weg dazu sei.
Lassen Sie die Kinder erst in einer Sprache klar und folgerecht denken lernen, dann erst wird ihnen die Erlernung der zweiten Sprache möglich sein.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Winterer einen Punkt berührt, von dem ich offen sagen muß, daß ich als Weltkind der Denkweise des Herrn Vorredners gar nicht habe folgen können.
Er sprach von der gemeinsamen Erziehung der beiden Geschlechter, als ob jedes Mutterherz sich darüber entsetzen müßte wie vor einer unbestimmten Gefahr, die, ich weiß nicht, ob der Unschuld der Kinder oder wem sonst drohen sollte.
Zch gestehe offen, meine Herren, ich bin zu weltlich, um diese Anschauungen zu theilen, die der Vorredner vielleicht in den Klostermauern irgend einer geistlichen Lehranstalt eingesogen hat.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Millionen deutscher Mütter senden ihre kleinen Kinder, Knaben und Mädchen, in dieselbe Schule, und sie zittern nicht.
Das dürfen wir wohl rühmen, unsere deutschen Kinder sind in dieser gemeinsamen Erziehung unschuldig geblieben, und sie werden es bleiben.
Der Gründ, weshalb die Trennung der beiden Geschlechter im Elsaß vollzogen wurde, war ja nur die Absicht, durch die Schulschwestern einen starken geistlichen Einfluß auf die lenksameren Gemüther der Mädchen auszuüben.
Wenn der Staat das geändert hat, so hat er einmal den Uebergriffen der Klerisei vorzubeugen gesucht, und zweitens hat er es den Gemeinden erst ermöglicht, gute Schulen zu schaffen.
Denn, wenn nach dem französischen Gesetz eine Gemeinde von 500 Köpfen zwei Schulen ausstatten soll, eine für Mädchen und eine für Knaben, so ist die nothwendige Folge, daß die Lehrerstellen—- ich kann es nicht anders nennen im Wege des Mindestgebots ausgeboten werden müssen.
Eine Gemeinde von 500 Köpfen wird die Mittel zur guten Ausstattung von zwei Schulen nun und nimmermehr haben.
Also auch hier ist das Rechte und Naturgemäße geschehen.
Nun aber komme ich zum letzten Punkt, der dem Herrn Abgeordnetem Winterer offenbar am meisten am Herzen gelegen hat.
Er klagt über die Beschränkung des geistlichen Einflusses in Schulsachen.
Zch aber sage, das ist die Befreiung des Elsaß von dem Zustande theologischer Verbildung.
(Sehr richtig!)
Die Beherrschung der Schule durch die Geistlichkeit soll endlich beseitigt werden, und ich kann der Regierung nur Glück wünschen auf diesem zum Heile des Landes betretenen Wege.
Was sind denn jene Unterrichtsorden, meine Herren, von deren wunderbaren Wirksamkeit wir so viel haben rühmen hören
Zch will mir erlauben, aus der Schrift unseres Herrn Kollegen Hinschius, die in vielen Händen sich befindet.
Einiges mitzutheilen über die Weltanschauungen, welche in dem gelobten Orden der Schulbrüder herrschen.
Hören Sie zunächst, wie der christliche Schulbruder seinen Oberen gegenüber sich zu verhalten hat.
Da heißt es wörtlich: Es soll der Bruder in dem Bruder Direktor nichts anderes sehen als das Organ und die Stimme Gottes.
Er soll in ihm das Ansehen Gottes anerkennen, das ihm mitgetheilt ist, und die göttliche Majestät, die er darstellt.
Nun aber kommt eine herzerhebende Stelle: Wenn der Bruder Direktor einen Bruder tadelt oder belehrt, so muß dieser, wenn er eben sitzt, aufstehen und die Kopfbedeckung abnehmen; steht er aber, so muß er sogleich auf die Knie niederfallen und darf nicht eher seine vorige Stelle einnehmen, als bis ihm der Direktor das Zeichen dazu gibt; kniet er aber bereits, so hat er nur den Boden zu küssen.
Meine Herren, ich bin in der That begierig, zu wissen, was der fromme Schulbruder noch schlimmeres küssen soll, als den nackten Boden!
(Große Heiterkeit.)
Glauben Sie, meine Herren, der geistliche Bruder, der in solchen Formen der Unterwürfigkeit dahin lebt, werde seinen Schülern die Gesinnung freier Bürger einflößen
Glauben Sie nicht, daß durch solche Lehrer im besten Falle ein 771 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. strebsamer Unterthänigkeitssinn großgezogen wird, ein Knechtssinn, dem häufig selbst die Strebsamkeit fehlen wird
Und wie steht es um die wissenschaftliche Erziehung in diesen Kreisen
Da ist in der Konstitution derselben geistlichen Genossenschaft zu lesen, daß die Brüder weder ein lateinisches Buch lesen, noch ein einziges lateinisches Wort aussprechen dürfen.
Verstehen sie lateinisch, so haben sie zu simuliren, sich zu stellen, als ob die lateinische Sprache ihnen unbekannt wäre u. s. w. Das ist die Stellung dieses Ordens gegenüber der Sprache, in welcher der katholische Gottesdienst wesentlich gehalten wird.
Tag für Tag gehen diese frommen Schulbrüder in die Kirche, wo die Messe lateinisch zelebrirt wird, und diese Sprache wird geradezu vervehmt.
Meine Herren, ich bin ein eifriger Gegner jener anmaßenden Halbbildung, die sich in dem Stande der Volksschullehrer so oft zeigt.
Der Geist aber, welcher aus diesem Statut redet, ist nicht der schlichte Sinn einer bescheidenen Bildung, sondern es ist der Haß gegen die Wissenschaft.
(Sehr richtig!
links.
Gelächter im Zentrum.)
Wenn von solchen Händen die Zugend von Elsaß bisher erzogen wurde, so heiße ich dies Gesetz als eine That der Befreiung willkommen.
Von den Schulschwestern will ich als galanter Mann nicht reden; aber nach sehr guten Mittheilungen, die ich habe, sind sie um gar nichts besser, vielleicht noch um einiges schlechter, als ihre männlichen Stammverwandten.
Es ist hohe Zeit, daß diese von so einseitig theologischen Gesichtspunkten geleiteten Schulen des Elsaß endlich einer gerechten weltlichen Ordnung unterstellt werden.
Die Schulinspektoren der französischen Zeit hatten nur zu fragen, ob die Moral und die Landesverfassung nicht geschädigt würde durch die Lehrer; sie drangen nicht ein in das innere Wesen des Unterrichts.
Wir aber, meine Herren, gehen und das scheint dem Herrn aus dem Elsaß ein neuer Gedanke zu sein— von dem Grundsatz aus, daß die Kinder in die Schule gehen, zunächst um weltliches Wissen zu lernen, und diese Frage zu prüfen ist die erste und natürlichste Aufgabe des Schulinspektors.
Auch muß ich dem Herrn Abgeordneten Winterer ganz und gar das Recht bestreiten, daß er sich hinstellen durfte als ein Organ seines Landes in solchen Fragen.
Ich habe im Frühjahr 1871 schon von einem hervorragenden Elsässer einen Brief bekommen, worin als der Hauptwunsch des Landes kurz und gut bezeichnet wurde: Benutzen Sie die Zeit der Diktatur und oktroyiren Sie uns die konfessionslose Schule.
Und dieselben Worte finde ich in jenem Briefe, der mir vorhin übergeben wurde: „aber konfessionslose Schulen wollen wir haben, wir wollen keine Einmischung der Geistlichkeit in die Sache des Schulwesens.
Das ist eine Anschauung, die in sehr weiten Kreisen des Landes verbreitet ist, und da, wo sie noch nicht besteht, hoffe ich sicher, wird man sie allmählich lernen, indem man von der Tüchtigkeit der deutschen Schule sich überzeugt.
Um 2000 Köpfe hat im Oberelsaß allein unter den deutschen Gesetzen die Zahl der Schüler zugenommen; und wie wenig in Elsaß die sogenannte freie, die priesterliche Schule wirklich beliebt war, erhellt aus der Thatsache, daß in Lothringen und in Unterelsaß zusammen im ganzen nur 62 sogenannte freie Schulen bestanden.
Der Wunsch des Landes geht also offenbar gar nicht dahin, die Kinder dem Einfluß der Geistlichkeit zu unterwerfen.
Ich kann nur wünschen, daß die Regierung kräftig fortfahre, und erlaube mir, sie auf einige Lücken aufmerksam zu machen.
Vor allem gilt es, die Schulversäumnisse strenger als bisher zu bestrafen.
Es herrscht da nach Mittheilungen, die mir von guter Hand im Lande zugekommen sind, eine sehr lockere Praxis; es ist vorgekommen, daß von der Kanzel herab der Geistliche seiner gläubigen Heerde vorrechnete: ihr kommt billiger weg, wenn ihr es auf die Strafe ankommen läßt, (hört, hört!
links).
da ein Kind durch die Theilnahme an der Erntearbeit dem Vater mehr verdient- als den Franken oder die Kleinigkeit, welchen der Vater für die Verletzung des Gesetzes zü zahlen hat.
Wenn in solcher Weise die Elsässer an geweihter Stelle aufgemuntert werden zur Uebertretung des weltlichen Gesetzes, dann scheint es mir dringend nöthig, mit schärferen Strafen einzuschreiten, eine strengere Kontrole einzuführen.
Weiter will ich die Regierung noch an einen wichtigen Punkt erinnern.
Das schwierigste Gebiet des Volksunterrichts im Elsaß sind unzweifelhaft die Städte, dort hat die französische Bildung sich fest eingenistet.
Zch glaube, es kommt gerade dort darauf an, sehr tüchtige Elementarlehrer zu haben.
Der Normalsatz aber von 900 bis 1500 Franken Gehalt für die städtischen Elementarlehrer ist offenbar ein sehr mäßiger und es wird schwer sein, für ein solches Gehalt wirklich tüchtige Männer zu gewinnen; ich würde für wüuschenswerth halten, wenn das Reichskanzleramt hier freigebiger verführe.
Nun aber, meine Herren aus dem Elsaß, erlauben Sie mir ein offenes Wort!
Es wird Zhnen von uns freilich ein harter Sprung zugemuthet.
Sie haben bisher einer Nation angehört, welche die Gleichberechtigung der Konfessionen anzuerkennen behauptet, in Wahrheit aber nur das Uebergewicht einer Kirche kennt.
Sie treten aus diesem vorwiegend katholischen Volke hinein in eine paritätische Nation, in ein Volk der Glaubensfreiheit, dem die gemischte Ehe und die gemischte Schule nothwendig sind wie das tägliche Brot.
Es ist eine harte Zumuthung für die heute lebenden älteren Elsässer, sich hinauszudenken aus den alten Gewohnheiten, aber sie kehren damit zurück zu dem Volke ihrer Sprache und ihres Blutes und zu normalen Verhältnissen, denn im Elsaß selber stehen sich'— und das ist der Grundzug deutscher Kultur die großen Glaubensbekenntnisse in annähernder Gleichheit und Ebenbürtigkeit gegenüber.
Zch kann nicht hoffen, daß der Herr Abgeordnete Winterer diesen weiten Sprung aus dem katholischen Staatsleben in das paritätische selbst jemals vollziehen wird.
Zch habe vielmehr- bei seinen Worten lebhaft gefühlt, wie fremd dieser Staunn uns geworden ist.
Der, eingefleischte Idealismus, dem wir Deutschen in Schulsachen huldigen, wird von den Geistlichen am Oberrhein gar nicht verstanden.
Aber wir wissen auch, daß das Leben der Völker nach Jahrhunderten zählt, und wir sind nicht so bescheiden, in den Herren, deren Namen bei der letzten Wahl zufällig aus der Wahlurne hervorgegangen sind, die Vertreter der dauernden und unwandelbaren Anschauungen unserer neuen Landsleute zu sehen.
Wir hoffen auf diejenigen Abgeordneten des Südwestens, die nach Zhnen in diesen Räumen weilen werden.
Glauben Sie mir, sichtbar, greifbar schließt sich schon der feste gewappnete Ring deutscher Bildung um das deutsche Reichsland, er wird der französischen Gesittung Schritt für Schritt von diesem Boden abgewinnen; und der Tag wird kommen, da die jungen Elsässer uns dafür danken, daß wir sie zurückgegeben haben ihrer alten Sprache, der Sprache und der Weltanschauung ihres Mutterlandes.
Darum meine ich, da die Sache so sonnenklar ist, da sich der Regierung nichts Anderes vorwerfen läßt als das Eine, daß sie ihre Gesetze noch nicht rücksichtslos und energisch genug durchgeführt hat, da in Wahrheit irgend ein berechtigter Grund für diesen Antrag nicht vorliegt, so denke ich, wir gehen über ihn hinweg zur einfachen Tagesordnung, Alle jene Worte, wodurch der Herr Abgeordnete Winterer uns zu erschrecken gesucht hat, jene tönenden Reden von der Freiheit der Kirche, aus diesem Munde und hier in diesem Hause verfangen sie längst nicht mehr.
(Sehr wahr!)
Nicht zum ersten Male geschieht es in unserer Geschichte, daß ein heilsamer Gedanke politischer Freiheit sich verwirklicht durch den Zwang von oben, und desgleichen, meine Herren, geschieht es nicht zum ersten Mal, daß deutsche Landsleute, 772 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. die sich rühmten ihres fremden Wesens, schließlich freudig zurückkehrten zum Mutterlands.
Wie viele brave Deutsche haben vor zwei Menschenaltern noch an der Weichsel und Nogat gelebt, die sich einbildeten Polen zu sein, wie viel andere brave Deutsche in Pommern haben sich eingebildet, Schweden zu sein, und heute sind die Deutschen Westpreußens und die Deutschen Vorpommerns unsere wackersten Vorkämpfer in allen Sachen deutscher Kultur, und so wird es früher oder später auch im Elsaß geschehen.
Darum halten wir uns nicht allzu lange auf bei den Klagen, die hervorgehen nicht aus dem Lande Elsaß-Lothringen, sondern aus den Reihen des geistlichen Standes, die nicht hervorgehen aus der gesaminten Geistlichkeit, sondern aus einer Partei des geistlichen Standes; halten wir uns nicht zu lange auf bei diesen grundlosen Klagen, sondern gehen wir über zur einfachen Tagesordnung.
(Lebhaftes Bravo.
Zischen im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort gegen die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, soeben haben Sie in großer prophetischer Begeisterung sprechen hören von der Verschmelzung, die einstens eintreten werde zwischen ElsaßLothringen und dem deutschen Vaterland.
Als leuchtendes Muster der Verschmelzung ist Ihnen Polen vorgeführt worden.
Es wäre vielleicht zu wünschen, im Interesse des deutschen Reiches, daß diese Verschmelzung stattfände, wenigstens bis in 200 Zähren, wie uns der Fürst Reichskanzler gar tröstlich vorausgesagt hat.
Möge indeß diese Verschmelzung zu Stande kommen, wie sie wolle, nur nicht in der Weise, wie sie mit Polen zu Stande gekommen ist, denn wenn wir an der Ostmark des deutschen Reiches ein Volk sehen, das wie Prometheus an den Felsen angeschmiedet ist und in dessen Eingeweide der Adler weidet, so wünschen wir nicht, daß in 200 Zähren uns noch dasselbe Schicksal beschießen sei.
Der Herr Regierungskommissar Herzog hat uns vielfach vom Zorn des Klerus gesprochen.
Zorn ist ein geheimes Gefühl, das sich äußerlich ausspricht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Regierungskommissär so tief in die Gemüther hineingesehen, daß er dieses Gefühl im Herzen des Klerus entdecken konnte, und ob er selber in dem Maße die Sanftmuth besitze, daß er berechtigt ist, auf zornige Leute den Stein zu iverfen.
Dann hat uns der Herr Abgeordnete Treitschke gesagt, daß die Herrschaft des Klerus vor allem bekämpft wer-den müsse und daß das Volk müsse frei gemacht werden von dem Einflüsse des Klerus durch Gewalt.
Er sprach uns viel vonder freienWissenschaft, viel von dem freien deutschen Vaterland, und als Mittel, das alles bei uns einzuführen, empfiehlt er dis Gewalt.
Za, meine Herren, wenn die Gewalt als Basis dienen, die Tyrannei die Freiheit bringen soll, so wollen wir diese Sorte Freiheit nicht, wir gedenken noch der Zahre 1792, 1793.
Damals hieß es auch: Wir wollen euch Freiheit bringen.
Allein man hackte 2 Millionen Köpfe ab, um die Freiheit in das Land einzuführen.
Wissen Sie, was die Folge dieser Freiheit war
Es kam Napoleon I., die eiserne Hand jener Diktatur, welche Fessel »brachte zuerst Frankreich und dann der ganzen europäischen Welt.
So, meine Herren, schafft man Freiheit, wenn man mit der Tyrannei beginnt.
(Bravo!)
Ferner äußerte der Herr Abgeordnete Treitschke sich in einer Weise über die Schulschwestern, die doch wenigstens ungalant und unritterlich ist.
Zch hätte seine Worte zu brandmarken gern einen andern Ausdruck gesucht, aber er wäre gewiß nicht parlamentarisch.
Wenn man aber einer lehrenden Genossenschaft von 2000 Schwestern, die seit dem Zahre 1810 in Elsaß-Lothringen segensreich gewirkt habenohne allen Beweis und ohne allen Gründ solche niederträchtige Dinge zuwirft, dann muß ich sagen.


(Oho!
Bravo!
Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Zch glaube nicht, -daß sich die Aeußerungen des Herrn Redners auf den Herrn Abgeordneten von Treitschke in der Weise bezogen haben, daß er gesagt hat: die Ausdrucksweise des Herrn Abgeordneten von Treitschke ist eine niederträchtige, sondern er sagte nur, er habe den Schulschwestern Dinge vorgeworfen, die er (Redner) als niederträchtige ansehe.
Zch glaube nicht, daß diese Worte zu einem Ordnungsruf hier berechtigen.
(Bravo!)
Abgeordneter Guerber: Zch konstatire, daß diese Unterbreitungen ohne allen Grund rmd ohne den Schatten eines Beweises hingestellt waren, und daß, wenn sie Grund hätten, sie geeignet wären, die lehrenden Schwestern vor der ganzen Welt als Schandflecke ihres Geschlechtes hinzustellen.
Dazu hat Niemand ein Recht.
Dann wurde gesagt, aber darauf werde ich im Verlauf meiner Rede zurückkommen —, daß in den Schulen die Vermischung der Geschlechter nicht schädlich sei.
(Heiterkeit.)
Zch spreche von den Schulen.
Zch habe nur das Eine hier zu bemerken, daß die Trennung in Elsaß-Lothringen eingeführt worden ist, wo sie eingeführt werden konnte, daß sie es geworden ist in Folge des Gesetzes und insbesondere des allgemeinen Wunsches der Eltern.
Freilich wurde sie nicht überall eingeführt, sondern nur in den Gemeinden, wo mehr als 500 Seelen wohnten; aber sie wurde eingeführt, sie wurde es vermittelst großer Opfer.
Diese Opfer wurden freiwillig durch die Gemeinden, wohlverstanden, nicht durch den Klerus, durch seinen Einfluß und seinen Zorn, sondern durch die Familienväter aufgebracht und die Gemeinden ließen es sich schweres Geld kosten, um diese Trennung durchzusetzen.
Jetzt ist sie eingeführt, viele Gemeinden tragen noch die Folgen der Geldopfer, die sie sich dadurch auferlegen mußten, und nun soll diese Ordnung über den Haufen geworfen werden
Sie wird es rücksichtslos, indeß das ganze Volk Wehe: und Zeter ruft über dieses Daniederwerfen einer Ordnung, die ihm lieb und theuer geworden ist.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat uns da einen anonymen Brief angeführt, in welchem gesagt wird, daß das Französische eingebläut worden sei.
Jetzt wird das Deutsche eingebläut, (Heiterkeit) und ich wüßte nicht, worin der Vortheil wäre.
Ich bin überhaupt kein Freund vom Einbläuen, aber das Einbläuen muß geübt werden, wenn man immer und überall das Zwangssystem einführt, welches im Namen der freien deutschen Wissenschaft der Abgeordnete Treitschke uns so hoch anpreist.
Wenn darin kein Widerspruch ist, so weiß ich wahrhaftig nicht, was sich gleicht und was sich widerspricht; ich glaube, man muß schon zu jener philosophischen Zndendität des Ja und Nein hinabsteigen, der aus der Hegelschen Philosophie hervorgegangen ist.
Meine Herren, ich muß Ihre Aufmerksamkeit vielleicht etwas lange in Anspruch nehmen und bitte um Geduld.
Sie haben uns eben dazu verurtheilt, daß wir aus dem Reichstag unseren Landtag machen.
Zur Abbüßung dieser parlamentarischen und verfassungswidrigen Sünde müssen wir Sie hier Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
773 mit unseren innigsten Angelegenheiten drangsaliren.
Nehmen Sie das vorläufig als Buße an, bis Besserung eintritt.
(Heiterkeit.)
Während der letzten Debatte über unsere Finanzen äußerte sich der Abgeordnete Löwe, ich möchte sagen im Tone des Hohns, über das äroit des xsrs äs kanniis, als wäre dieses Recht des Familienvaters etwas, was man so leicht hingeben könnte.
Das Recht des Familienvaters ist das erste und heiligste, und wenn man sich so ängstlich gegen Danton verwahrt und gegen seine Doktrin, daß das Kind vor allem dem Staate angehöre, so muß man nicht eben diese Doktrin bei uns praktisch durchführen.
Wenn das Recht des Familienvaters niedergetreten werden darf, wenn nur der Staat mit seinen Planen da ist und ein Recht ausübt, dann schwimmt man in den Wassern des Danton, d. h. in den Wassern jener Zakobinerherrschaft, welche Freiheit brachte, indem sie Ströme Blutes vergoß und alle Rechte des Volkes, des Gewissens und der Nation niedertrat.
Uebrigens müßte ich dem Herrn Abgeordneten Löwe die Bemerkung machen, daß eben das Recht des Familienvaters in einem Stamme, der ausgebreitet ist, über alle Welt heilig gehalten wird.
Eben dadurch ist dieser Völkerstamm in seiner Einheit und ursprünglichen Reinheit bewahrt worden.
Hält der jüdische Stamm jetzt noch so fest zusammen, so verdankt er das dem Umstande, daß das Ansehen des Familienvaters ungeschwächt sich erhalten hat und die verschiedenen Glieder desselben immer enger zusammengehalten werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn übrigens das Recht des Vaters mißkannt wird, welch ein Recht tritt dann an seine Stelle
Das Recht des Staates!
Dieses Recht des Staates wurde als die höchste Potenz und als unumstößliches Axiom hingestellt von Danton, es wurde dies auch durch die Spartaner und ein bischen durch den Sultan der Türken.
Dieser Sultan der Türken brach alljährlich während Jahrhunderten in Südeuropa ein und raubte dort gewaltsam die Söhne den Vätern hinweg, schleppte sie in sein Reich, stempelte sie zu Muhamedanern und führte sie später wieder als raubende und mordende Zanitscharen in das Land ihrer Väter zurück.
Will der Herr Abgeordnete Löwe oder will der Herr Abgeordnete Treitschke, die beantragen, daß man uns in aller Schnelligkeit germanisiren müsse, auch unsereMinder Zanitscharen bilden
(Gelächter links.)
Der Hauptirrthum dieser Gesetzgebung ist der, daß die Oberleitung und die Aufsicht des Staates über den sämmtlichen Unterricht von der unteren bis zur obersten Stufe ausgedehnt wird.
So wird der Staat der absolute, der allerhöchste und alleinige Schulmeister des Landes.
Zn China besteht diese Ordnung allerdings; daß sie viel zum Gedeihen und zum Voranschreiten der Chinesen beigetragen habe, das möchte ich nicht behaupten.
Hat der Herr Abgeordnete Treitschke den prophetischen Geist, den rechten prophetischen Geist, dann dürfte er vielleicht auch in der Zukunft sehen, daß diese Staatsomnipotenz und dieses allgemein absolute Schulmonopol, das man nun in Deutschland übt und das nun auch in ElsaßLothringen eingeführt wird, daß dieses nicht zum Fortschreiten, sondern zur Verknöcherung führen wird.
Man hat bei uns das Tabaksmonopol abgeschafft, warum nun das Schulmonopol.
(Ruf: Das ist schwach!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Guerber: Um beide Systeme der Freiheit und des Monopols recht in ihren Folgen kennen zu lernen, bitte ich Sie, meine Herren, mit mir einen Blick zu werfen auf die Lage, in welcher dieses Staatsmonopol uns gefunden hat, und auf die Lage, in welche es uns versetzt hat.
Wenn ich diese zwiefache Lage schildere, so thue ich es aus eigener Anschauung, thue ich es besonders nicht nach anonymen Briefen, und ich werde nicht blos meine eigene Anschauung ins Feld führen, sondern Zeugnisse jeder Art, besonders auch Zeugnisse nicht eines anonymen, einzelnen Menschen, sondern sämmtliche Bezirks- und Kreisräthe des Reichslandes.
Zede Gemeinde in Elsaß-Lothringen hatte, als das neue System eintrat, seine Schule und jede Schule hatte ihren Lehrer.
Wo 500 Seelen waren, da waren die Geschlechter getrennt, und jede Schule hatte ihren Lehrer und ihre Lehrerin.
Es wurden dafür große und schwere Opfer gebracht, diese Opfer wurden freudig gebracht, denn man hatte allgemein in den Familien, nicht in dem Kopfe irgend eines deutschen Gelehrten, sondern in den Familien die Ueberzeugung, daß zur Hebung der Sittlichkeit die Trennung der Geschlechter nützlich und nothwendig sei.
Es mögen allerdings die Anschauungen hier auf dieser Seite des Rheins andere sein, als auf jener Seite des Rheins, so viel aber steht fest, daß die Masse der Familien diese Trennung wollte, liebt und aufrecht hält.
Das freilich, meine Herren, forderte einen großen Aufwand von Lehrern und Lehrerinnen.
Wissen Sie, wie wir diesen Aufwand bestreiten konnten
Erstens aus der Opferwilligkeit, aus der Liebe zur Sache, welche im Reichslande herrschte.
Wir hatten an Schullehrern und Lehrerinnen Ueberfluß; manche konnten auswärts gehen, um zu lehren.
Wir hatten aber, und dies ist unser Stolz, einen unversiegbaren Quell der Selbstverleugnung, der Liebe zur Sache und des Opfergeistes in den geistlicheil Orden, von welchen der Herr Abgeordnete von Treitschke mit einer Wegwerfung gesprochen hat, die ich nicht charakterisiren mag, denn sie hat mich empört.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was ist denn ein Schulbruder und was ist denn eine Schulschwester
Der Schulbruder ist ein Züngling, der sich selbst, unentgeltlich, auf seine eigene Faust hin belehren und bilden läßt, und der, wenn er ausgebildet ist und wenn er sein Staatsexamen bestanden hat, sich dem Staate oder der Gemeinde als Schullehrer darbietet.
Er kostet keine Präparandenbildung, keine Seminarbildung, er hat aber eine tüchtige Bildung, und darauf kommt es an.
Da spricht man immer von dem Staatsdiplom!
Fragen Sie die Leute, was sie wissen, und fragen Sie nicht, woher sie es wissen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Schauen Sie doch auf den Geist und nicht auf den Stempel, den er tragen mag!
Wenn man so sehr von der Freiheit der Wissenschaft und dem freien Geist eingenommen ist, so müßte man nicht so gründlich versessen sein darauf, daß jeder, dxr behauptet, er besitze Geist und Wissen, sogleich das Eselspergament vorweisen müsse, um es zu beweisen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Brüder hatten ungefähr alle das Staatsexamen bestanden, manche mit Glanz und Auszeichnung.
Das Verhältniß stand so, daß auf zwölf einer das Examen nicht bestanden hatte.
Es war gerade das Umgekehrte des Verhältnisses, welches Graf Luxburg vor einigen Zähren hier dargelegt hat, als er sagte, daß auf zehn Brüder einer diplomirt sei.
Das Gegentheil ist wahr.
774 33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Die Schwestern waren nicht diplomirt und darin sieht der Herr Abgeordnete Treitschke eine arge-Sünde in dem heiligen Geist der Gleichheit.
Zch setze voraus, daß überall vor allem die Frage gestellt werden müßte: Was könnt Ihr leisten
was wißt Zhr
Nicht: Woher wißt Zhr es.
Denn es muß doch nicht die Wissenschaft das Eigenthum einer Kaste sein,, von welcher allein alles Wissen und alles Lehren ausgeht.
Zch glaube, ein Zeder soll den Schatz seines Wissens schöpfen, wo und wie er kann, und wenn er denselben besitzt, dann mag er denselben vorlegen und ausbreiten.
Man frage nicht: Woher kommt dieses Gold
Zst es in Kalifornien ausgegraben worden ober in einem Kloster
Nein, ich beuge mich vor dieser Wissenschaft, ich gebrauche diese Fähigkeit, ich benütze diese Opferwilligkeit, und wenn ich das thue, so handle ich als ein vernünftiger Mensch.
Also noch einmal, warum den pedantischen Formalismus aufstellen, warum alles verwerfen, was nicht den Staatsstempel trägt, und zwar im Namen der liberalen Partei, und zwar im Namen der freien Wissenschaft
(Bravo!
im Zentrum.)
Die lehrenden Brüder und Schwestern, meine Herren, waren ausgezeichnete, tüchtige Lehrer.
Wenn ich das sage, so berufe ich mich auf deutsche Zeugnisse.
Anfänglich als die die neuen Schulinspektoren in Thätigkeit traten, sagte einer, der die Bruderschule zu Kolmar besuchte und das waren Kommunalschulen, nicht Klosterschulen oder freie Schulen, welche an die Stelle der Kommunalschulen getreten wären Herr von Puttkamer hat das unrichtig gesagt und Herr Treitschke auch, es waren Kommunalschulen.
Nun, von diesen Schulen sagte der Inspektor, als er sie geprüft hatte: „Zn ganz Deutschland würden wir nicht finden, ich sage nicht in einer Primärschule, sondern in den höheren Anstalten, was wir bei Zhnen gefunden haben.
Ich weiß aus dem Munde mehrerer Schulinspektoren, daß eben die Brüderschulen die besten Knabenschulen waren, die sie in ihrem Kreise besaßen.
Einer der höchsten Vorstände des Unterrichts in Elsaß-Lothringen sagte: „Wir wissen wohl, daß unsere neuen Lehrer den Brüdern nicht gewachsen sind; warum wollen diese aber ihren Rock nicht ausziehen, wir würden ihnen mit Freuden die ersten Stellen einräumen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also die Unfähigkeit der Brüder sitzt im Rock, und sobald sie den Rock weggeworfen haben, dann sind sie fähig.
(Heiterkeit.)
Den Beweis hiezu kann ich führen.
Sobald die Brüder austreten, dann erhalten sie die ersten Stellen.
Zn Kaisersberg war ein Bruder, der in der untersten Klasse verwendet wurde; er legte den Rock ab und wurde sofort befördert zum Direktor der Schulen in Oberbergheim.
Ein sehr bekannter Fabrikant des Oberelsasses, dessen Thätigkeit ich auch hier im Hause zu verspüren glaube, war der erste, der da sagte, als er die Schulschwestern aus der Kommunalschule seiner Gemeinde entließ— der Herr ist Protestant —, er sagte: „Aber ziehen Sie doch ihr geistliches Kleid aus, sie bekommen sofort doppelten Gehalt und dürfen bei uns bleiben.
Also im Rock sitzt die Unfähigkeit, nicht im Mangel an Diplom, sobald der Rock weg ist, braucht man kein Diplom mehr, man ist fähig.
Hier möchte ich eine Bemerkung nicht vorenthalten.
Man drang diese Brüder und diese Schwestern seitens der Behörde fortwährend, sie möchten doch ihren Rock ausziehen und möchten dann in Staatsdienst treten.
(Heiterkeit.)
Ich spreche vom geistlichen Rock, meine Herren (Heiterkeit) denn ich glaube nicht, daß deutsche Gesetzgeber und daß eine deutsche Verwaltung aus den materiellen Rock Gewicht legen in der Weise, wie es geschehen.
Verpönte man den Rock, so wollte mau den Geist verfolgen, der unter dem Rock verborgen ist, und welches ist dieser Geist
Um den Werth der lehrenden Orden zu erkennen, kann ich mich auf ein Zeugniß berufen, das von unendlicher Bedeutung ist und dessen Bedeutung von niemand unterschätzt werden kann: das ist der allgemeine Wille, die allgemeine Achtung der Eltern, die einstimmig für diese Lehrer und diese Lehrerinnen sich in die Wagschale legten.
Allerdings sind Vater und Mutter behaftet in dem beschränkten Unterthanenverstand und über ihnen schweben in den neuen Verfassungen die hohen Geister der Regierung, die alles wohl besser wissen und fühlen, als Vater und Mutter.
Zch aber vertraue viel mehr dem Scharfblick des Vaters und der Liebe der Mutter, als dem Scharfblick eines Ministers und der Liebe seiner Sekretäre zur lieben Schuljugend.
Diese aber stehen einmüthig ein für die lehrenden Orden.
Was nun haben dieser Lage gegenüber das Gesetz und dessen Organe gethan
Das Gesetz hat alles mögliche gethan, um diese lehrenden Orden zu entmuthigen und zu verdrängen.
Zn dem Gesetze heißt es: Zn allen Schulen dürfen Lehrer eingestellt werden, selbst in solchen, die blos aus Mädchen bestehen.
Wo einklassige Schulen sind, darf nur ein Lehrer sein, wo zweiklassige sind, muß in der oberen Stufe ein Lehrer sein für Knaben und Mädchen, und man hält außerordentlich, als wäre es ein Dogma, an der Vereinigung der Knaben und Mädchen in der Schule.
Zn der unteren Schule darf eine Schwester eingestellt werden.
Zetzt, denken Sie sich die Lage!
die Schwester, die schon Zahre lang in dem Dienst ist, wird zur Gehilfin degradirt.
Neben ihr erblicken Sie einen jungen unbärtigen Schullehrer, der aufgelesen worden ist auf den Wegen und Marken des deutschen Reiches, ohne Befähigung jeder Art, ohne sittliche und intellektuelle Tüchtigkeit; denken Sie sich diesen jungen Burschen als Führer der Schwester und deren Oberlehrer!
Dann ist festgesetzt worden, daß in den Schulen, d. h. in der unteren Stufe und in der mittleren Stufe, die Trennung der Geschlechter nicht stattfinden solle, aber in der oberen Stufe sei es wünschenswertst.
Wenn es in der oberen Stufe wünschenswerth ist, so wüßte ich nicht, warum es nicht ebenso wünschenswerth sein sollte in der unteren Stufe.
Die Gründe der Trennung sind überall dieselben.
Was thaten die Organe des Gesetzes gegen diese lehrenden Schulbrüder
Sie thaten das Möglichste, um diese opfervollen Lehrer zu verdrängen, sie thaten das Unmögliche, um sich dieselben vom Halse zu schaffen, wenigstens ihnen ihre Aufgabe zu erschweren.
Zu einem Bruder, welcher sich bei einem hohen Beamten in Kolmar beklagte über die Nergeleien, welche man ihm zukommen ließ, sagte derselbe: „Wir haben kein Gesetz gegen Sie, hätten wir aber eines, so wären Sie schon lange aus dem Lande Es hat sich zufällig getroffen, daß unter den Schulinspektoren und unter den Schulräthen protestantische Theologen angestellt wurden.
Katholische Priester ließ man nicht zu, das hätte den Einfluß und die absolute Herrschaft des Klerus befördert; aber protestantische Theologen, die gehen schon an.
Das beweist eben, welche Farbe die Parität trägt im ganzen deutschen Reich, die uns so sehr angerühmt wird durch den Herrn Abgeordneten Treitschke.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es thaten unsere Schulinspektoren alles Mögliche, um ihren Widerwillen gegen die lehrenden Orden, um ihre Feindseligkeit gegen dieselben kund zu thun.
Offen, vor den Kindern, wurden die Schwestern verhöhnt, offen in der Schule wurden die Brüder verhöhnt als unwissende Menschen.
Zch selbst habe mit eigenen Augen angesehen, wie m Schlettstadt Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
775 mitten in den Ferien die Schwestern, welche verreist waren, um in den Familien auszuruhen von ihren schweren Mühen, herbeigezogen wurden, um Konferenzen beizuwohnen, welche der Inspektor zu geben geruhte.
Während der Schulzeit hatte der hohe Herr eine Vergnügungsreise gemacht und während der Ferien mußten Schullehrer und Schulschwestern aus dem ganzen Lande zusammengetrommelt werden, um die weisen Orakel zu hören, die aus seinem Munde strömten.
Diese Herren sind außerordentlich beflissen, Konferenzen zu halten.
Konferenzen sind allerdings etwas sehr gutes und nützliches für Lehrer und Lehrerinnen; aber wenn derjenige, welcher die Konferenz hält, seine ganze Weisheit aus einem pädagogischen Buche entnimmt, das er den Tag vorher gelesen hat, so bedeuten diese Konferenzen nichts.
Nun hat es sich aber hervorgethan, daß sehr oft diese Schulinspektoren oder Schulräthe durchaus nicht praktische Schulmänner waren, sondern bloße Stubengelehrte, die niemals eine ordentliche Schule sich angesehen hatten und nun um so dreister und anmaßender die Lehrer abkanzelten über die Weise, wie man in der Schule zu verfahren habe.
Das Aitdere, was man versuchte, um den Brüdern und Schwestern das Leben zu erschweren, war das Verlangen nach einem Staatsdiplom.
Werden die deutschen Schwestern sonst in Deutschland durch ihr Diplom gerettet, daß man sie nicht vor die Thür stellt
Die Vorsteherin unserer Schwestern sagte einmal zu einem Regierungspräsidenten, den ich nicht zu nennen brauche: „Za, wenn unsere Schwestern nun Staatsdiplome erwerben würden, würden sie dann bleiben dürfen
„a, sprach er, „das kann ich nicht garantiren.
Also mit dem Staatsdiplom ist es nicht ernstlich gemeint; es ist diese Anforderung nur ein Mittel, um eine Anzahl Schwestern aus dem Lande zu schaffen.
Dann wurde angeführt, sie müßten nothwendigerweise ihr Mutterhaus im Lande haben.
Ei!
meine Herren, wenn man Wissenschaft will und Unterricht, darf man doch nicht einen Schlagbaum aufrichten am Eingänge des Reichs, damit ja nicht ein Luftzug aus fremdem Lande herüberkomme.
Sie nehmen ja fremdes Geld und fremde Fabrikate und fremde Erzeugnisse genug herein.
Die gelehrten Körperschaften sind ja in fortwährender Verbindung mit außen und mit innen.
Es kann dieser internationale Verkehr der Selbstverleugnung der Wissenschaft und der Hingabe an das Gute keinem gesunden Reiche einen Schaden bringen.
Wenn dem deutschen Reiche, wie sichs manche denken, dies Schaden bringen würde, dürfte man nicht glauben, daß es sich durchaus einer festen Gesundheit erfreue.
Zn Folge dieser Schwierigkeiten wurden einige hundert Brüder und Schwestern aus dem Lande glücklich hinausgedrängt, und nun: „lieb Vaterland, magst ruhig sein ''.
(Heiterkeit.)
Aber welches waren die Folgen
Erstens gewann das Volk mehr und mehr die Ueberzeugung, daß es galt, dasselbe in seiner religiösen Ueberzeugung zu kränken und zu verfolgen.
Das verband sich damit, daß die kleinen Seminarien geschlossen wurden.
Wissen Sie, was die Folgen dieser Schließung sind
Daß von nun an keine katholischen Priester mehr in dem Reichslande gebildet werden, denn die Quelle ist verstopft, die Wurzel ist durchgehauen.
Es mag allerdings sein, daß der eine oder der andere dieser Herren das nicht sehr bedauert, aber das katholische Volk, d. h. 120, 000 Seelen, haben diese Schließung nicht unterschrieben.
Sie protestiren dawider aus aller Kraft, aus der Kraft des katholischen Gewissens.
Wir sind paritätisch, sagt man; da möchte ich fragen: wo da die Parität steckt
(Bravo!
im Zentrum.)
Man hat das genannt „Kulturkampf ''.
Zch finde darin Verhandlungen des deutschen Reichstages.
weder Kultur noch Kampf noch Kulturkampf.
Es ist keine Kultur, wenn man Gewissen der Katholiken unterdrückt, es ist keine Kultur, wenn man tüchtige Lehrer des Landes verweiset, es ist aber auch kein Kampf, denn die Opfer dieser Verfolgung haben sich ruhig in ihr Schicksal ergeben.
Sie haben sich-zurückgedacht in eine Zeit, die freilich schon lange vorüber ist, die man aber auch auf ewig begraben glaubte.
Eben unsere Schulschwestern wurden im Zahre 1792 des Landes verwiesen, weil sie der Konstitution den Eid nicht leisten wollten.
Es war aber die Zeit, wo Danton herrschte, der Blutmensch, und Marat, das Scheusal, in Frankreich das große Wort führte.
Zch bedauere es im Grunde meiner Seele, daß wir bis dort hinauf steigen müssen, um Aehnliches zu finden wie das, was jetzt geübt wird.
Die zweite Folge ist) daß unser Budget mit schweren Ausgaben belastet wird.
(Hört, Hört!
im Zentrum.)
Es wird sich herausstellen, wenn diese Praxis noch eine Zeit lang fortgeführt wird, daß die Ultramontanenjagd ein kostspieliges Vergnügen ist, (Heiterkeit) und daß man im Znteresse des Volkes, welches die Kosten bezahlen muß, sich dieses Vergnügen ersparen sollte.
Die Regel ist die: der Bruder und die Schwester kosten nichts für ihre Bildung, denn sie kommen ganz ausgebildet und bieten ihre volle Kraft dem Staate oder vielmehr dem Volke dar.
Wenn sie später ausgenützt sind durch viele und schwere Arbeiteil, dann kosten sie wieder weder Pension noch Wittwengehalt, sie sterben still im Kloster.
Das andere aber ist, daß der Gehalt eines Bruders und einer Schwester auf ein Drittheil, höchstens auf die Hälfte zu stehen kommt von dem eines Schullehrers oder einer Lehrerin.
Zn einer bedeutenden Stadt ist folgendes Rechenexempel gelöst worden: Zeder Knabe in einer Laienjchule kostet 40 Franken Lehrergehalt, in einer Ordensschule 15 Franken Lehrergehalt; in einer Laienschule kostet ein Mädchen 15 Franken Lehrergehalt, in einer Ordensschule 5 Franken; wie denn überhaupt die Schwester, der Bruder an Gehalt nicht mehr als 400 bis 6 —700 Franken kosten, während künftig der Schullehrer und die Schullehrerin mit mindestens 1600 Franken dotirt werden müssen, um den Bedürfnissen des Lebens genügen zu können.
Als in Colmar die Brüder entfernt wurden gegen den Willen, gegen die bittere Klage der Bevölkerung, da mußte sofort der Stadtrath selbst eine Summe merken Sie sich die Summe recht!
eine Summe von 22, 700 Franken zu den bisherigen Ausgaben zuschlagen; d. h. von 16, 600 Franken stieg man sofort auf 39, 300 Franken.
Zn Metz verwendete sich der Stadtrath und an dessen Spitze der Bürgerineister mit aller Entschiedenheit für Beibehaltung der Brüder und Schwestern.
Vielleicht sagt mir der Herr Abgeordnete Treitschke: Za, das sind Pfaffenknechte oder Knechte des Klerus.
Zch bin der Ansicht, jene Herren wissen sich so frei und sind auch so frei, wie es nur irgend ein Abgeordneter in diesem Hause sein kann.
Sie kamen zweimal bei deni Präsidenten von Lothringen ein und drangen darauf, daß man diese „nützlichen, opservollen und so allgemein gesegneten Lehrer ''beibehalten möge.
Es geschah aber nicht.
Als sie fort waren, mußte sofort der Bürgermeister bekannt machen, daß die Unentgeltlichkeit des Unterrichts aufhören'müsse, da fürder viel größere Auslagen für die Schulen zu machen seien.
Wenn es deshalb, wie der Herr Regierungskommissär gesagt hat, eine so schwere Last ist, daß in kleinen Gemeinden die Geschlechter in zwei Schulen getrennt sind, so gibt es ein gutes Mittel abzuhelfen: man lasse es einfach beim Alten, und die Kosten werden viel geringer sein, als sie es mit dem neuen System sind.
113 776 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Nun aber haben wir 300 Brüder und 2000 Schwestern in Thätigkeit.
Erstere bezogen ein Gehalt von etwa zusammen 90, 000 Franken.
Wenn Lehrer an ihre Stelle treten, dann kostet das 480, 000 Franken.
Schwestern waren 2000 in Thätigkeit mit etwa 800, 000 Franken Gehalt.
Werden diese Schwestern verjagt und der Anfang dazu ist schon gemacht —, dann würde das uns kosten 2, 079, 000 Franken.
Bisher zahlte die Landes- und Bezirkskasse 1 Million Zuschuß zu den Gehältern der Lehrer und Lehrerinnen.
Wenn einmal der letzte Bruder ausgetrieben sein wird, wenn die letzte Schwester den Staub von ihren Füßen wird abgeschüttelt haben, dann müssen wir 3 Millionen zahlen.
Wenn wir dann ferner betrachten, daß eben diese lehrenden Orden sehr oft die Leitung der höheren Töchterschulen übernommen haben, oder vielmehr, daß man höhere Töchterschulen überhaupt gar nicht kannte, sondern daß die Pensionate allgemein durch diese Lehrerinnen geführt wurden und daß sie dem Staate keinen Kreuzer kosteten, daß wir aber in Zukunft die genannten Summen werden herzugeben haben für Töchterschulen, so werden wir herausbringen, daß unser Budget durch Entfernung der Brüder und Schwestern mit 4 Millionen Franken wird belastet werden.
Zch brauche nicht zu berühren, daß die Präparandenschulen, die man hat schaffen müssen, und die man früher gar nicht kannte und nicht brauchte, jetzt nothwendig geworden sind.
Zch brauche nicht zu berühren, daß man unsere drei Lehrerseminare auf neun hat vermehren müssen, und daß dadurch vielfache und schwere Ausgaben veranlaßt werden.
Trotzdem aber, daß so viel Gelder ausgegeben und unnöthig verschwendet werden, ist eins eingetreten, Lehrermangel.
Der Lehrermangel ist sine deutsche Kalamität.
Zch las dieser Tage in einer Abhandlung über den Stand der Schulen in Deutschland Folgendes: 4000 Schullehrerstellen sind in Preußen leer, und diese werden besetzt, ausgefüllt, einmal durch 2000 halbwüchsige Knaben von 14 bis 17 Jahren, und dann dadurch, daß die übrigen Lehrer zwei Schulen zusammen halten, aber so, daß sie zuerst die eine abhalten und dann die andere.
In Folge dessen hat die liebe Jugend das Vergnügen, die Hälfte der Zeit auf den Gassen sich herumzutreiben.
Seit der Annexion, und besonders seitdem die lehrenden Orden ausgeschlossen oder verdrängt werden, haben auch wir den Segeir dieses Lehrermangels und zwar in erklecklichem Maße.
Ueberall sind leere Stellen in kleinen Dörfern und in großen Städten, und überall hat man das schöne Schauspiel, daß die Kinder während der Schulzeit auf den Straßen herumvagiren.
Die andere Folge des Lehrermangels ist, daß Unberechtigte eingestellt wurden, d. h. die meisten unserer Hilfslehrer haben kein Diplom, sie haben kein Staatsexamen gemacht, sie werden aber lediglich eingestellt, weil sie eben das geistliche Kleid nicht tragen.
Endlich werden auch Unwürdige eingestellt.
Mein Kollege Minierer hat Ihnen eine ganze Reihe von Gewerben aufgeführt, welche getrieben wurden durch diejenigen, die man uns bisher als Lehrer unserer Zugend gegeben hat.
Zch will Ihnen nur ein einziges Beispiel anführen von dem, was man an die Stelle der Lehrschwestern setzt.
Zn einem Dorfe des Kreises Schlettstadt wurden die Schulschwestern gewaltsam entfernt, und da der Bürgermeister und die ganze Gemeinde sich dawider erhoben, ließ der Kreisdirektor von Schlettstadt den Bürgermeister zu sich bescheiden und sagte ihm: „Wir werden euch zwei Fräulein als Lehrerinnen schicken, nehmt sie gut aus; wenn ihr es nicht thut, so schicke ich Euch 200 Soldaten als Verpflegung.
Die Fräulein kamen; das eine dieser Fräulein war eine Frau, welche ihrem Mann weggelaufen war; (Heiterkeit) das andere präsentirte beim Eintritt in die Mädchenschule zwei wohlgewachsene Knaben und stellte sich vor als ihre Pathen.
Die Knaben schauten sie aber lächelnd an und sagten: ja, Pathin!
(Heiterkeit.)
Was geschah
Die Gemeinde beugte sich unter dieses entehrende Zoch, denn sie sah in der Ferne die 200 Kostgänger mit Pickelhaube und Säbel.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Geschichte hat mit Entrüstung den Namen jenes Ministers verzeichnet, welcher in die Häuser der Hugenotten Dragoner legte, um sie zu bewegen, in die katholische Kirche zu gehen.
Sie hat das mit Recht gethan.
Aber ich meine, wenn man die Kinder christlicher Eltern, denen das Wohl und Heil ihrer Kinder so nahe am Herzen liegt, in solche Schulen zwingt und zwar mit Hinblick auf die Dragoner, die ihnen ins Quartier gelegt werden sollen, so sind wir im 19.
Jahrhundert reicher geworden um eine Erfahrung: wir haben die Dragonaden.
Die vierte Folge dieses Zustandes ist der Verfall der Schulen.
Es wird Sie gewiß außerordentlich befremden, wenn ich Zhnen sage, daß unsere Schulen heute viel tiefer stehen, als sie standen vor vier Zähren.
Das sollte nicht sein, denn, wie der Herr Abgeordnete von Treitschke sehr gut bemerkt hat, jetzt haben wir.
nur eine Sprache zu lernen, damals hatten wir zwei Sprachen zu lernen, d. h. französisch und deutsch.
Und dennoch und das ist das Zeugniß aller derjenigen, welche die Schulen inwendig sahen und sie deswegen kennen, die sie nicht blos wie Herr von Puttkamer von außen kennen das allgemeine Zeugniß derjenigen, die die Schulen im Lande kennen, geht dahin.
„Unsere Schulen sind bedeutend gesunken, 50 Prozent Häken unsere Schulen verloren '', sagte vor einiger Zeit ein Colmarer Schulmann.
Dann kommt das Andere und das ist wieder eine verderbliche Folge —: die Verminderung der Schulenzahl.
Nach dem Vorschlage der offiziösen Zeitungen sollen im Kreise Gebweiler allein 40 Schulen unterdrückt werden, und wenn man nun diese Berechnung ausdehnt auf das ganze Reichsland, so steht uns bevor, daß im Namen der Kultur und höhern Pädagogik im Reichslande 800 Schicken unterdrückt werden.
(Hört!
im Zentrum.)
Dazu fügt sich endlich ein Anderes, was wir als ein großes Uebel betrachten, was aber einige dieser Herren vielleicht nicht als ein Uebel, sondern als etwas Gutes ansehen, die Vereinigung der Knaben und Mädchen in den Schulen.
Ich will da nicht ineine Ansicht aussprechen, sondern das Zeugniß anführen von 25 Bürgermeistern des Kreises Saarburg.
Diese sagen in einer Petition: Wie wir in Erfahrung bringen, hat man in vielen Orten des Kreises Saarburg nach den neuen Schulregulativen Knaben und Mädchen vereinigt.
Daß bei dem jetzigen Verfall der Sitten eine solche Maßregel denselben noch mehr beschleunigen wird, ist offenbar.
Bei dem bestehenden Mangel an Schulkräften sind die Schulen mit Kindern überhäuft, so daß es dem Lehrer und der Lehrerin unmöglich ist, dieselben zu überwachen, so daß immer ein Theil der Kinder sich selbst überlassen ist.
Es gibt Anlaß zu Ausschreitungen, wenn Knaben und Mädchen bei einander sind und außerhalb der Schule, wenn sie einem oft jungen Lehrer anvertraut sind, dem keine Mutter ihre zwölfjährige Tochter anvertrauen würde.
Welche traurigen Beispiele könnten wir nicht in dieser Beziehung aufweisen.
Das ist also die Erfahrung von 25 Gemeinden und Gemeinderäthen.
777 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Wir protestiren, wir Bürger, Familienväter und Mütter, gegen die Gewaltthätigkeit dieser Maßregel in Lothringen.
Durch dieselben wird die Moral gefährdet, die Sittenlosigkeit und Verderbniß der Zugend befördert.
Wir bitten die Abgeordneten des Reichstages inständigst, die Ausführung dieser Maßregel zu verhindern in den Ortschaften, wo sie noch nicht eingeführt ist, und bewirken zu wollen, daß sie gänzlich aufgehoben werde in den Gemeinden, wo diese Einführung schon besteht.
Dazu muß ich bemerken, daß in den vereinigten Staaten von Amerika diese Vereinigung der Geschlechter herrscht in den Staatsschulen.
Aber auch das Andere muß ich beifügen, daß sehr viele Freischulen durch Katholiken und Protestanten freiwillig aus ihrer eigenen Tasche errichtet werden, damit dis Kinder gewissenhafter Eltern nicht in diese Vermischung hineingerathen.
Und die Bischöfe von Nordamerika, von denen man zugeben wird, daß sie doch gewiß auf der Höhe der Zeit stehen, haben einstimmig erklärt auf dem Konzil zu Baltimore, daß diese Vereinigung der Geschlechter in den Staatsschulen eine unendliche Verderbniß der Sitten herbeigeführt hat.
Und wenn Ihnen dieses Zeugniß nicht schwer genug wiegt, meine Herren, so habe ich noch ein anderes, dasjenige eines berühmten Arztes von Boston, der durch die Erfahrungen seiner ärztlichen Praxis konstatirt hat, daß in Folge dieser Vermischung in den amerikanischen Staatsfchulen ein schreckliches Verderbniß in der amerikanischen Zugend eingerissen ist.
Wenn man übrigens angibt, es koste zu viel Geld, Mädchen- und Knabenschulen zu halten, dann weise ich Ahnen unser Budget auf, das eben sich nun seit dieser Vermischung auf 3 bis 4 Millionen höher stellen wird, als es bisher war, so daß uns eine Last nicht mehr von 5 Millionen aufgelegt wird für den Unterricht, sondern von 8 oder 9 Millionen.
Meine Herren, wenn Ihre Geduld etwas größer wäre und die Zeit länger, so hätte ich mich noch des Weiteren ergehen wollen über die Bedeutung des Gesetzes von 1850, das durch den Herrn Regierungskommissar so schwer angegriffen worden ist, und das ich gern in Schutz nehmen würde gegen denselben; aber ich glaube, das Gesagte kann genügen.
Ich habe Ihnen die Früchte der beiden Systeme auseinandergelegt, ich habe Ihnen gezeigt, welche Folgen sich ergeben haben aus der neuen Gesetzgebung, in welcher günstigen Lage wir uns befanden bei der ersten Gesetzgebung.
Da die Früchte.
der zweiten Gesetzgebung so bitter und verderblich sind, und da die Früchte der ersten Gesetzgebung gut waren ich will nicht sagen, die besten, die es geben konnte, denn auch dieses Gesetz ist kein Ideal, aber dessen Früchte und dessen Folgen waren viel besser—, darum beantrage ich, daß die neue Gesetzgebung abgeschafft werde und daß wir zur alten wieder zurückkehren.
Meine Herren, wir verlangten vorab nicht die Herrschaft des Klerus, von welcher sehr fleißig hier gesprochen wurde, welche Herrschaft durchaus nicht begünstigt wird durch das Gesetz von 1850.
Die Rolle, die darin dem Klerus angewiesen ist, ist keine große und keine bedeutende.
Wenn dennoch geistliche Orden sich vielfach Raum haben zu verschaffen gewußt auf dem Gebiete der Schule, wem verdanken sie es
Der freien Konkurrenz und dem Zutrauen der Eltern, nicht dem Einfluß oder der Herrschaft des Klerus, wie man es zu nennen beliebt, sondern dem allgemeinen Zutrauen der Eltern und den herrlichen Früchten, welche aus dieser Erziehung und aus diesem Unterricht erwuchsen.
Vor Allem wünschten wir, daß wieder dis Freiheit der Schule, die Freiheit des Unterrichts dadurch würden hingelenkt zur Rückkehr auf die Grundlagen und Verhältnisse, welche bei uns Großes geschaffen haben in der Vergangenheit, und welche auch in Zukunft Gutes und Treffliches schaffen würden.
Zch frage zum Schluß: Wie hat diese Bewegung gegen die lehrenden Orden, gegen die katholische Kirche überhaupt, und ich kann weiter sagen, gegen die christliche Kirche begonnen
Sie begann dort zu München, als ein einziger Professor der dortigen Fakultät mit dem Index belegt wurde, und als ihr philosophische Schriften bezeichnet wurden als solche, welche gefährliche Grundsätze enthielten.
Damals erhob sich in ganz Deutschland ein Halloh zu Gunsten der freien deutschen Wissenschaft des Herrn Abgeordneten von Treitschke.
Wie, hieß es, auf Erden wagt es einer, das Buch eines deutschen Gelehrten zu verbieten
Wie, die deutsche Wissenschaft soll nicht überall frei ihre Schwingen ausbreiten dürfen
Das war das allgemeine Feldgeschrei und womit endet dieser Kampf, der damals angesponnen wurde
Dadurch, daß der Zwang in Elsaß-Lothringen von der unterstell Stufe, ich möchte sagen, vom Säugling bis auf den ausgewachsenen Mann, Zwang der Wissenschaft, Zwang des Unterrichts, Zwang des Staatsmonopols auf alle Geister wie eine eiserne Walze gelegt wird, um alle niederzudrücken und niederzubeugen.
Wenn aber alle diese Geister gleichwie zu Mehl zermalmt sein werden, was werden Sie dann aus diesem Völkerstaub bilden
Etwas nach Ihrer Aehnlichkeit und nach Zhrem eigenen Bilde, und ich glaube doch nicht, daß in Ihrer Mitte Einer ist, der behauptet, er sei ein so vollkommenes Ideal der Tugend oder Gerechtigkeit oder Weisheit, daß durchaus 15 mal 100, 000 Menschen nach seinem Ebenbilde müssen geschaffen werden.
Der Herr Reichskanzler hat letzthin zu verstehen gegeben, daß der Klerus zur Verdummung des Volkes wirke.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat freilich sich verklausulirt und hat gesagt: ich will nicht sägen zur Verdummung, sondern damit sie nicht klug seien.
Also die Verdummung schwimmt oben auf den verschwommenen Phrasen und wir haben uns die Sache recht sorgfältig gemerket.
Zch könnte vor allem darauf hinweisen: wenn man, wie der Klerus, im 17. und im 14. und im 12. und im 9. und im 10.
Jahrhundert die Wissenschaft gerettet hat aus den Händen der Barbaren, wenn man das ganze klassische Alterthum gerettet hat, dann sollte man uns doch nicht diese Vorwürfe ins Angesicht werfen!
Und das hat der Klerus gethan!
(Ruf links: Aber jetzt nicht!)
Vor etwa 5 Zähren wurden in Paris viele Klubs gehalten und in diesen Klubs trat hervor der Ausschaum der Pariser, welcher später die Kommunarden in sich schloß.
Unter diesen Kommunarden war besonders eine Redensart, die sehr oft vorkam: 1 Es hieß, der Klerus habe das Volk abrutirt.
Nun aber kann ich eines nicht begreifen, worin diese Verdummung bestand.
Nicht in der Wissenschaft, denn sie ist reichlich gerettet und ausgespendet worden durch den Klerus, und ich frage Sie, ob Sie in ganz Deutschland so viele und uneigennützige Lehrer und Lehrerinnen finden, wie wir sie im Reichslande hatten, so viele Anstalten, die frei aus den Opfern gebildet und unterhalten wurden, welche das katholische Volk Groschen für Groschen zusammenlegte.
Und wenn Sie das nicht aufweisen können und nur durch Zwang etwas zu schaffen wissen, dann sind wir stolzer und sagen, unsere Anstalten sind nicht die Zwittergeburten des Zwanges, sie sind die stolzen Töchter der Freiheit.
Das Andere kann ich nicht begreifen, 'wie der Herr Reichskanzler sich zu dieser Gosse, wo die Kommunarden schöpften und sich die Hände wuschen, niederbeugen konnte, um dort eins Beschuldigung einzulösen und von der Ministerbank uns dieselbe ins Angesicht zu schleudern.
Ich wünsche, meine Herren, -daß diese Erwägungen nicht ungenützt an Zhrem Ohr vorübergegangen sein möchten.
Das weiß ich, daß ganz Elsaß-Lothringen tief erbittert und tief verletzt sich fühlt in Folge des Schulgesetzes.
Die Annexion war für uns etwas Schmerzliches, diese Verbannung der besten Lehrkräfte aus dem Lande, diese Verfolgung der katho113 »778 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. tischen Lehrer und Lehrerinnen, eben weil sie katholisch sind, diese Verfolgung senkt die Verbitterung tiefer und tiefer in die Gemüther hinein und ich glaube nicht, daß darauf auf die Dauer etwas Gutes und Segensreiches zu bauen sei.
(Bravo!
im Zentrum.
Zischen links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Der Herr Abgeordnete Winterer warf mir vor, ich hätte bei Besprechung der Wirkungen des französischen Schulgesetzes von 1850 die ungeheuerlichsten Dinge behauptet und den Wald vor Baumen nicht gesehen, und knüpfte diese Behauptung an die Thatsache, daß ich erwähnt hatte, es seien die Kommunalschulen vielfach durch freie Schulen ersetzt worden.
Nun möchte ich zunächst konstatiern, daß der Herr Abgeordnete die sehr schlagenden Ziffern, die ich damals angeführt habe, in keiner Weise angefochten, also jedenfalls als richtig anerkannt hat.
Was aber die von mir aufgestellte, von demselben als irrthümlich erklärte Behauptung angeht, so bemerke ich, daß ich im Allgemeinen von Frankreich und nicht blos von ElsaßLothringen sprach.
(Ruf: Und von Elsaß-Lothringen!)
Gewiß und daß ich dazu wohl ein Recht hatte, weil ich die Wirkungen eines französischen Gesetzes charakterisiern wollte.
(Ruf: Persönlich!)
Zch darf nur in diesem Augenblicke auf das Detail nicht weiter eingehen, verweise aber jeden der Herren, der sich für diese Frage interessirt, auf ein Werk, was ich mir eben aus der Bibliothek habe kommen lassen, Maurice Block.
(Ruf: Persönlich!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, das scheint mir denn doch über die Grenze der persönlichen Bemerkung hinauszugehen.
Das ist eine nähere Ausführung, die der Herr Redner in seiner ersten Rede nicht gemacht hat, und die kann ich ihm als persönliche Bemerkung kaum zulasten.
Abgeordneter von Puttkamer: (Fraustadt): Dann will ich nur noch bemerken, daß der Irrthum, welcher den Worten des Herrn Abgeordneten Winterer zu Grunde lag, darin besteht, daß, während ich, wie aus dem Zusammenhang meiner Rede hervorgeht, von Kommunalschulen im Sinne von Kommunallaienschulen sprach und den Unterricht in den von Kongregationen geleiteten Schulen dazu in Gegensatz stellte, der Herr Abgeordnete gemeint hat, ich hätte meine Ausführung auch auf solche Kommunalschulen bezogen, die unter der Leitung von Schulgenossenschaften stehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Zinn, aus den sich die Abstimmung bezieht, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag Winterer, Guerber und Genossen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Zinn auf einfache Tagesordnung beitreten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Majorität des Hauses ist; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen).
Meine Herren, ehe wir in die Berathung eintreten, habe ich dem hohen Hause Kenntniß von einem Antrage zu geben, der mir im Laufe der Debatte eingereicht ist, den ich für einen geschäftsordnnngsmäßig zulässigen und zugleich für einen Präjudizialantrag halte, der am zweckmäßigsten vor dem Eintritt in die Berathung selbst zur Berathung und Beschlußfassung kommt; es ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben), der lautet: Amendement zum Berichte der Kommission über das elsaß-lothringische Budget.
Der Reichstag wolle beschließen: den erstatteten Bericht an die Kommission zurückzuweisen, damit zunächst die Kommission zufolge eines Reichstagsbeschlusses ergänzt und vervollständigt werde.
Ich glaube, daß in jedem Stadium die Verweisung und auch Zurückverweisung an eine Kommission beantragt werden kann, daß also der Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Ich stelle denselben jetzt zur Diskussion.
Zch eröffne über denselben die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger.
(Unruhe.)
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, die Kommission zur Prüfung und Berichterstattung über das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetat für ElsaßLothringen, war kaum gewählt, hatte sich kaum konstituirt und zusammengefunden, als man hörte, daß diejenigen Mitglieder, welche aus den Vertretern von Elsaß-Lothringen in die Kommission gewählt worden waren, zurücktreten und nicht theilnehmen wollten an den Arbeiten der Kommission.
Es war gewiß auffallend für den Reichstag, daß so etwas geschehen konnte, zumal sich der Reichstag alle Mühe gegeben Hatte, die Kommission so zahlreich zu bekommen, daß so viele Herren aus Elsaß-Lothringen darin haben Platz bekommen können.
Hat dies vielleicht den Reichstag befremdet
Mich hat es nicht überrascht, ich habe schon lange vorausgesehen, daß nach der Art und Weise, wie die Herren von Elsaß-Lothringen hier im Reichstage auftreten, dieser Weg eine Absperrung sein könnte.
Sie wollen nicht in die Kommission, und der Reichstag hat nichts gethan, um zu hören, aus welchen Gründen sie zurückgetreten sind.
Meine Herren, die geehrten Mitglieder aus Elsaß-Lothringen können hier, mit einer Partei in allen ihren Plänen mitgehen, allein, meine Herren, wenn es dazu kommt, daß sie in eine Kommission gewählt sind, in welcher sie über ein besonderes Budget ihres eigenen Landes mitberathen und beurtheilen sollen, und sie verweigern hier ihre Mitwirkung und treten zurück, so mag das ein Beweis sein, meine Herren, daß Gründe vorliegen müssen, die Hier gehört werden möchten und einer Aufklärung bedürfen.
Dann ist es wichtig, daß der Reichstag mit den Mitgliedern des Hauses, die sich gegenüberstehen, sich verständigt, daß man ein Programm aufstellt, das rein und klar ist, damit die Mitglieder des Reichstags, die einander gegenüberstehen, sich verstehen, damit sie sich nicht gegenseitig täuschen.
Nun ist es mir nicht möglich gewesen, meine Herren, einzusehen, welches die Gründe der verehrten Herren waren, sich von den Arbeiten auszuschließen.
Zch habe schon einige der geehrten Mitglieder sprechen gehört, ich bin aber nicht Teutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
779 genügend informirt, und es ist mir sehr befremdend, daß die Herren, die zugleich mit den anderen im Frühjahre alle hier zusammen waren. (Große Unruhe.
Ruf: Zur Sache!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Die Verhältnisse der Abgeordneten von Elsaß-Lothringen untereinander kann ich unmöglich bei der Berathung dieses Antrages erörtern lassen, es gehört unzweifelhaft nicht zur Sache.
(Rufe: Sehr richtig!)
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Es gehört zur Sache, wenn so etwas vorgeht, was hier vorgegangen ist.
Der Reichstag kann sich nicht begnügen, nachdem er eine Kommission von 21 Mitgliedern gewählt hat, wenn dieselbe mit einem Berichte vor dem Reichstag erscheint, der nur von 17 Mitgliedern abgestattet ist.
Das ist etwas Neues, und die Sache ist immerhin wichtig, da ein solches geschäftliches Verfahren bisher praktisch noch nicht im Reichstage stattgefunden hat.
Wenn ein Mitglied aus einer Kommission ausgeschieden ist, dann pflegt der Reichstag dieses Mitglied zu ersetzen durch eine Neuwahl.
Wir haben nicht gehört, daß hier eine Wahl des Reichstages vor sich gegangen ist, und weil nun an den Reichstag ein Bericht von 17 Mitgliedern erstattet worden ist, ohne daß die durch den Austritt von vier Mitgliedern entstandene Lücke geschäftsmäßig ausgefüllt ist, so ist das eine Art und Weise, vorzugehen, welche mir im Allgemeinen nicht zulässig scheint, und welche auch etwas ganz neues im Reichstage ist.
Ich glaube, meine Herren, daß ich wohl mit Recht sagen kann, daß ich diese Kommission nicht für kompetent halte, diesen Bericht zu erstatten, und das sind wohl zwingende Gründe, warum ich meinen Antrag gestellt habe.
Ich kann nicht anders sagen, so oft diese elsaß-lothringische Frage hier zur Sprache gekommen ist, ist sie mir vorgekommen wie ein Räthsel, aufgestellt, das noch von Niemandem gelöst ist.
Es schwebt ein Dunkel über dem Ganzen, über dem Gesetzgeber sowohl, als über denjenigen, für welche die Gesetze gegeben werden sollen.
(Große Unruhe.)
Wenn es parlamentarisch wäre, sich so auszudrücken, so möchte ich sagen, daß die Verhältnisse von Elsaß-Lothringen Niemand hier im Hause kennt, und es scheint mir am allerwenigsten bei denjenigen, die Elsaß-Lothringen hier vertreten, verständlich.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): 1 Meine Herren, ich sage, es ist für den Reichstag eine sehr gefährliche Sache, wenn so etwas geschieht.
Wenn der Reichstag ohne weiteres über solche Ergebnisse hinwegginge, so wird es vielleicht kommen, daß Sie mit den Elementen, wie hier mehrere im Hause zugegen sind auch ich bin einer derselben —, sehr leicht in große Verlegenheit kommen.
Sie werden doch zugeben, meine Herren, daß die Minoritäten hier im Hause unter Umständen in wichtigen Fragen.



(Unruhe) Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte um Ruhe.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben):.



die ausschlaggebende Stimme haben.
Meine Herren, wenn ich hierher gekommen bin, so habe ich meinen Standpunkt klargestellt; ich glaube, daß auch Sie Ihren Standpunkt mir gegenüber klar gemacht haben.
Zch betone, ich bin nicht hierher gekommen, um einen Einfluß zu üben auf die Sachen, die für den deutschen Reichstag, für den deutschen Gesetzgeber maßgebend sind; ich bin hierher gekommen, meine Herren, und habe Sie stets gebeten, daß Sie meine Anwesenheit hier im Hause betrachten als eine lebendige Mahnung daran, daß Preußen gewisse traktatliche Verpflichtungen unerfüllt hinstehen lasse.
(Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, so habe ich mich ausgesprochen.
Sie haben schon bei der gestrigen Abstimmung über den Beckerschen Antrag gesehen, daß wenige Namen den Ausschlag gaben.
Sie werden sich selbst erinnern, ich bin Hier in der traurigen, ich sage sehr traurigen Lage gewesen, daß ich der letzte war und meine Stimme die entscheidende blieb, wo es eine sehr wichtige Frage galt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann offenbar diese Dinge bei der Berathung dieses Antrages nicht erörtern lassen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch kann nur den Reichstag bitten, die Sache, um die es sich hier handelt, genau zu prüfen; sie ist wichtig für Elsaß-Lothringen, sie ist aber auch wichtig für den Reichstag.
Der Reichstag weiß nicht, wie es in Elsaß-Lothringen steht.
Es ist die Mehrheit der Vertretung des Reichslandes nicht hier gewesen, sie mußten doch auch ihre Gründe haben, warum sie dem Reichstage fern blieben.
Zch glaube, sie haben mit Recht das gethan; so unrichtig ist es wohl nicht, wenn ich warne: seien Sie vorsichtig und gehen Sie nicht über Solches hinweg, daß Mitglieder aus der Kommission austreten, ohne daß eine geschäftsmäßige Vervollständigung der austretenden Mitgliederzahl erfolgt.
Die Vertreter von Elsaß-Lothringen haben hier gesprochen, haben schwere Klagen erhoben; es war hier für mich darum zu thun, meine Herren. (Große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte um Ruhe.
Es ist mir unmöglich, nur ein Wort des Herrn Redners zu verstehen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Wenn Sie mit mir Geduld hätten wie mit anderen, so könnte ich wohl besser reden; aber, meine Herren, wenn ich in einer fremden Sprache meinen Gedanken Ausdruck geben soll, so ist es nicht leicht bei der Art und Weise, wie ich traktirt werde, und wie ich es hier leider gewohnt bin, traktirt zu werden.
Zch will nur kurz feststellen und darauf bestehen, daß eine Kommission von 17 Mitgliedern nicht diejenige ist, welche als Kommission gewählt worden ist, es war eine Kommission von 21 Mitgliedern; 17 aber haben den Bericht erstattet.
Zch glaube, daß dies nicht sein soll, habe aber auch nicht gehört, auf welche Weise die Lücke ausgefüllt ist.
Der Reichstag hat eine solche Kommission nicht gewählt.
Zch fordere hier das Recht des Reichstages und bitte, daß Sie diesen Bericht refüsiren.
Damit ist alles gesagt und ich schließe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Or.
Dohrn der Schluß der Diskussion beantragt 780 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. morden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Derselbe ist hinreichend unterstützt.
Diejenigen Herren welche den Schlußantrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist unzweifelhaft die Mehrheit des Hauses; der Schlußantrag ist angenommen.
Wir kommen, meine Herren, zur Abstimmung über den Antrag.
Zch weiß nicht, ob ich nicht den Antrag nochmals verlesen soll.
(Widerspruch.
Rufe: Nein!)
Es wird nicht gewünscht, daß der Antrag nochmals verlesen werden soll; ich bitte daher diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger, der vorhin verlesen wurde, beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses; der Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger ist also abgelehnt und wir treten in die Berathung des Etats ein.
Wir beginnen, meine Herren, mit den fortdauernden Ausgaben, Etat der Forstverwaltung von Elsaß-Lothringen ans das Jahr 1875, und zwar zunächst nach Anleitung der Anlage I, Seite 45 u. ff.
zunächst mit den Ausgaben auf Seite 48.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben und zwar für die Forstdirektionen in Tit.
1 die einzelnen Nummern, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10.
Zur Einleitung der Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Miqirvl.
Meine Herren, ich glaube auf Zhre Zustimmung rechnen zu können, wenn ich Sie bitte, mir einige allgemeine Bemerkungen schon jetzt zu gestatten, einmal, weil das meiner Ansicht nach zum Verständniß eines jetzt zum ersten Male der Berathung des Hauses unterliegenden Landesetats nothwendig ist, und zweitens, weil eine erhebliche Abkürzung bei verschiedenen Anträgen dadurch ermöglicht wird.
Meine Herren, die Kommission, berufen, den Etat von Elsaß-Lothringen zu prüfenhat dabei sich großen Schwierigkeiten gegenüber befunden.
Diese Schwierigkeiten lagen vorzugsweise in zwei Dingen.
Einmal in der Kürze der Zeit, innerhalb welcher wir diesen uns bis dahin völlig unbekannten Etat durchzuberathen hätten.
Erst am 3.
Dezember hat sich die Kommission konstituiren können und seit mehreren Tagen liegt unser Bericht bereits'vor.
Wir waren zu dieser Eile genöthigt, weil es doch dringend wünschenswerth war, das erste Mal, daß dieser Etat zur Berathung gelangte, ihn rechtzeitig den Bestimmungen der Verfassung gemäß abzuschließen.
Zch kann im Namen der Kommission nur das lebhafte Bedauern aussprechen, daß es der Reichsregierung nicht gefallen hat, oder es ihr nicht möglich war, den Etat früher vorzulegen.
Eine wirklich erschöpfende und gründliche Berathung ist durch diese späte Mittheilung des Etats seitens der Reichsregierung unmöglich geworden und wir haben viele Fragen vertagen müssen für die nächste Etatberathung, weil es thatsächlich uns an Zeit fehlte.
Der Kommission, meine Herren, kann man keinen Vorwurf machen.
Wir haben jede freie Zeit benutzt, haben theilweise sogar während des Plenums berathen, wir haben in der kurzen Zeit 11 Sitzungen gehalten.
Zch glaube daher, die Kommission hat gethan, was sie hat thun können.
Eine andere Schwierigkeit aber, meine Herren, lag darin, daß uns ja die Verhältnisse von Elsaß-Lothringen im ganzen fremd sind, daß wir erst allmählig uns in die dortigen Zustände, in die finanziellen und sozialen Verhältnisse des Landes hineinleben können und uns dabei der natürliche Leiter fehlte, nämlich die Vertretung von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, wir beklagen es schon, daß ein großer Theil dieser Vertreter sich nicht an unseren Sitzungen betheiligt, ohne ihr Mandat an ihre Wähler zurück zu geben, (sehr wahr!)
wir beklagen es aber noch viel mehr, daß die hier anwesenden Vertreter von Elsaß-Lothringen, ohne selbst aus der Kommission auszutreten, einfach erklärt haben, wir werden an den Berathungen der Kommission nicht theilnehmen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich kann mir nicht anmaßen, als Referent über das Verhalten dieser Herren irgend eine Kritik auszuüben, ich muß aber konstatiren, daß in der Kommission es der ernste Wille war, wo irgend klar es vorläge, den Interessen des Landes mit Entschiedenheit und Wohlwollen beizuspringen.
Wenn wir mit diesem guten Willen nicht haben Alles erreichen können diesmal, so hat die Schuld wesentlich daran gelegen, daß es uns an einer genügenden Aufklärung über die dortigen Verhältnisse fehlte, und das haben sich leider die anwesenden in die Kommission gewählten Mitglieder von Elsaß-Lothringen zuzuschreiben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn wir zum ersten Male diesen Etat berathen, so werd en Sie es natürlich finden, daß, was die Etatform betrifft, wir haben in dieser Beziehung davon abstehen müssen, entscheidende Anträge schon diesmal zu stellen.
Wir haben so verfahren, wie die Budgetkommission in Bezug auf den Militairetat.
Wir haben gar nicht verkannt, daß in der Form der Etatsaufstellung hier die allergrößten Mängel vorliegen, daß wir in Zukunft eins Etatsaufstellung in dieser Form in vielen Punkten nicht wieder werden passiven lassen können.
Wir haben die Herren von der Regierung auf die einzelnen Mängel aufmerksam gemacht; die Herren selbst haben vielfach erklärt, diese Bem erkungen seien begründet, sie werden in Zukunft Beachtung finden.
Wir würden an verschiedenen Stellen zu einer völligen Umarbeitung des Etats haben schreiten müssen, wenn wir anders hätten verfahren wollen, dazu aber fehlte die Zeit.
Andererseits hätten wir doch nicht erschöpfend sein können, und es war auch nicht nothwendig, in diesem Zahre schon damit vorzugehen, weil ja das Gesetz wegen der Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben und wegen des Rechnungshofes noch zur Berathung steht, und weil, wenn dieses Gesetz zu Stande kommt, diese Fragen von selbst gelöst sind, wenn dieses Gesetz aber nicht zu Stande kommt, die Staatsregierung sehr wohl aus den Beschlüssen des Reichstages wissen wird, wie die Etatsaufstellung von der Mehrheit des Hauses verlangt wird, und sich doch wird sagen müssen, daß ohne das Zustandekommen dieses Gesetzes das Haus bei der Etatsberathung den Inhalt desselben sich in Zukunft als Richtschnur dienen lassen wird.
Dieses unser Vorgehen wird hiernach wohl gerechtfertigt sein.
Der erste Etat von Elsaß-Lothringen tritt uns entgegen mit einem Defizit, mit dem Antrag der Reichsregierung auf Genehmigung einer Anleihe.
Gegenüber der Thatsache, daß wir es hier mit einem reichen Lande zu thun haben, daß dieses Land völlig schuldenfrei ist, daß bei dem Friedensschluß mit Frankreich die Reichsregierung dafür gesorgt hat, daß Frankreich diese Provinzen unbelastet mit Schulden abzu781 Deutscher Reichstag.
'33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. treten hatte, mit Rücksicht auf die bedeutenden Summen, welche von der Reichskasse seit der Annexion dieses Landes demselben zu gute gekommmen sind, mit Rücksicht auf die großen Eisenbahnbauten und andere Zuwendungen, die wir aus der Reichskaffe für dieses Land gemacht haben, muß diese Thatsache auf den ersten Blick höchst auffällig erscheinen, und es war daher Aufgabe der Kommission, den Gründen nachzuspüren, worauf dieses Defizit beruhe und zu fragen: liegt dasselbe in der natürlichen Entwickelung der Dinge oder liegen solche Fehler in der Verwaltung, die jetzt schon klar sind, und auf deren Abstellung mit Entschiedenheit gedrungen werden muß
Wir haben diese Frage mit großer Aufrichtigkeit klar zu stellen gesucht und ich glaube, man kann den Etat und unsere Anträge zum Anleihegesetz nur dann verstehen, wenn man in dieser Beziehung wenigstens eine allgemeine Uebersicht hat über die allgemeine Lage der Dinge.
Die Kommission hat sich von der Reichsr.
giening die abgeschlossenen Rechnungen der vergangenen Fahre und, wo diese noch fehlten, Auszüge aus diesen Rechnungen vorlegen lassen, und es hat sich nun ergeben, daß im Fahre 1870, weil da noch die Annexion und die deutsche Verwaltung nur einen Theil des Fahres ausfüllte und der Krieg noch fortdauerte, kein Etat aufgestellt ist es hat sich in der Rechnung aber ergeben ein Baarüberschuß von 2, 676, 497 Franken.
Die Rechnung pro 1871 schließt ab mit einem Baarüberschuß von 5, 191, 508 Franken.
Es war so ein Baarüberschuß vorhanden von 7, 868, 076 Franken.
Ich bemerke aber dabei, meine Herren, daß hier blos die Zsteinnahme gegen die Zstausgabe steht und die ganze Restverwaltung vorbehalten ist.
Wie letztere steht, wird gleich klar werden, wenn ich das Resultat pro 1873 mittheile.
Hier haben wir: Jsteinnahme aus der Rechnung pro 1873 53, 569, 576 Franken, Zstausgabe 52, 136, 949 Franken, Baarüberschuß im Vergleich der Zstausgabe und Zsteinnahme 1, 459, 627 Franken.
Nun kommt aber die Restverwaltung.
Da ist eine Resteinnahme übergangen von 2, 376, 505 Franken, eine Restausgabe von 5, 401, 477 Franken, sodaß also Resteinnahme und Restausgabe miteinander verglichen, sich eine Mehrausgabe ergiebt von 3, 024, 972 Franken und im ganzen durch Vergleichung der Ergebnisse der Restverwaltung mit dem Ergebniß der Zsteinnahme und der Zstausgabe ein Defizit von 1, 565, 345 Franken.
Abgeschlossen ist nun weiter die Rechnung im Zahre 1874 bis zum Monat August, und es ergibt sich auch hier allerdings ein Ueberschuß von etwa 700, 000 Franken der Zsteinnahme über die Astausgabe, die Restverwaltung ist aber immer vorbehalten.
Zn dem Gesetz wegen der Kontrahirung einer Anleihe ist das gesammte Defizit einschließlich der Restverwaltung aus den vorangegangenen Zähren auf rund 3, 500, 000 Franken geschätzt.
Das ist also das Ergebniß der bisherigen Verwaltung der Diktatur.
Wie ist dieses Defizit nun entstanden, meine Herren
Zch habe schon vorher gesagt, ohne nähere Aufklärung muß doch die Existenz eines solchen Defizits Verwunderung erregen, man muß sich fragen: wie.
kommt es, daß ein schuldenfreies Land, welches namentlich so benevolent von dem Reiche behandelt worden ist, in dieses Defizit hineingerathen ist
Meine Herren, das wird sich sehr leicht aufklären, wenn ich vergleiche, was hat bisher aus den laufenden Einnahmen von Elsaß-Lothringen die Reichsverwaltung leisten müssen, und in welchem Betrage sind die Lasten des Landes während der Diktaturperiode in Folge der Annexion an Deutschland vermindert worden
Was den letzteren Punkt betrifft, so habe ich hier eine Zusammenstellung, welche, wie ich glaube, auf völlig sicheren Ziffern beruht.
Daraus ergibt sich, daß die Belastung des Landes in Folge der Annexion an Deutschland in einem sehr bedeutenden Maße abgenomnten hat, so daß alle Behauptungen, es seien die Lasten gestiegen, gegenüber den klaren Ziffern als völlig hinfällig sich erweisen.
(Hört!)
Meine Herren, seit Einrichtung der deutschen Verwaltung sind von den eigenen Steuern von Elsaß-Lothringen aufgehoben beziehungsweise ermäßigt: Schifffahrtsabgaben. Garantiegebühren für Gold- und 287, 000 Franken, Silberwaaren. 126, 000 Spielkartenabgabe.
1.
1.
1.
1.
53, 000 Fuhrwerksteuer. 64, 000 Steuer von Affichen und Zeitungen 120, 000 Brückengeld in Kehl und Hüningen Zehntel und halbes Zehntel der 34, 0001Engregistrementsgebühren rc.

Stempel von Frachtbriefen und 1, 230, 0001Postscheinen rc.





Stempel von Rechnungen und 50, 000 Quittungen. 50, 000 Weinsteuer (etwa 45 Prozent).
1, 100, 000 Summa der aufgehobenen und der ermäßigten Abgaben.


13, 114, 000 Franken.
Nun komme ich an die indirekten Steuern, meine Herren, und da werden Sie gleich aus einer sehr interessanten Zusammenstellung das Verhältniß der indirekten Steuern in Frankreich zu denen in Deutschland ersehen, und welche günstige Aenderungen in Elsaß Lothringen eingetreten sind.
Wenn man die Reichszölle und Steuern inklusive der Wechselsteuern vergleicht mit den entsprechenden Abgaben im französischen Budget von 1871, so ergibt sich Folgendes: An Zöllen, Rübenzuckersteuer, Salzsteuer, Tabakssteuer, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein erhält das Reich 5, t s Mark pro Kopf der Bevölkerung; also bei einer Bevölkerung in Elsaß-Lothringen von 1, 549, 738 Seelen betragen diese Abgaben 8, 407, 328, g, 1 Mark 10, 509, 160 Franken.
Das ist also die Steuerbelastung von Elsaß-Lothringen, wenn man annimmt, daß die Bevölkerung per Kopf gleichmäßig belastet ist.
Diese selbe Annahme lege ich aber auch bei der Berechnung der französischen indirekten Abgaben zu Grunde, und man wird da also doch ein klares Bild erhalten.
Zm französischen Budget sind für 1871 vorgesehen: Zölle.
1. 163, 317, 000 Franken Getränkesteuer. 250, 527, 0001Salzverzehrsteuer, welche außerhalb des Zollrapons erhoben wird. 10, 416, 0001Zuckersteuer.
1. 64, 256, 0001Verschiedene Abgaben.
1.
1.
1.
134, 098, 0001Tabakmonopol.





1254, 329, 0001Schießpulvermonopol.
1.
1.
1.
1 13, 121, 0001Summa an indirekten Steuern 790, 064, 000 Franken.
Davon entfallen nach dem Verhältniß der Bevölkerung (1: 23, g) auf Elsaß-Lothringen 33, 619, 744 Franken.
Hiervon die noch jetzt erhobenen eigenen Einnahmen von Elsaß-Lothringen, also die Weinsteuer, bleiben im Ganzen den Reichssteuern gegenüberzustellen als die früher französische indirekte Belastung 28, 829, 244 Franken.
Folglich handelt es sich um eine Ermäßigung von 18, 320, 084 Frauken.
Meine Herren, dabei lasse ich aus dem Spiel diejenigen Herabsetzungen indirekter Belastung, welche sich aus dem bedeutend geringeren Tarif der deutschen Post ergeben, und aus der Aufhebung der Abgabe von der Beförderung durch die Eisenbahnen, welche in Frankreich allein 2 Franken per Kopf beträgt.
Hieraus ergibt sich, daß die Reichsregierung in sehr erheblichem Maße mit Herabsetzung der Landeslasteu vorgegangen ist.
Zch kritisire dieses Vorgehen nicht, ich sage nicht, ob es gut oder unrichtig war, aber die Thatsache selbst steht fest.
Andererseits aber und das bitte ich nun weiter in Erwägung zu ziehen sind aus den laufenden Einnahmen von Elsaß-Lothringen sehr bedeutende Summen zu ganz außerordentlichen einmaligen Ausgaben und Verwendungen berichtigt worden, für welche in jedem anderen 782 Deutscher Reichstag.
33, Sitzung am 17, Dezember 1874.
1) Staate, auch dem best finanziell fituirten Staate, durchaus mit Recht innerhalb der solidesten Finanzgrundsätze Anleihen erhoben werden können und thatsächlich erhoben werden.
Ich mache in dieser Beziehung nur aufmerksam, meine Herren, auf die Zusammenstellung in den Motiven zu dem Anleihegesetz, in welchen nachgewiesen wird, daß an solchen außerordentlichen einmaligen Ausgaben, die größtentheils beruhten auf der Zusatzkonvention zum Frieden mit Frankreich, im Ganzen 34 Millionen zur Verwendung gekommen sind.
Wenn also in diesen Jahren des Uebergangs, wo natürlich die Herstellung einer ganz neuen Verwaltung mit bedeutenden, gewiß auf die Dauer zu ermäßigenden Kosten verbunden ist, wenn in solchen Jahren unter bedeutender Ermäßigung der Landeslasten solche extraordinären Ausgaben in dieser Höhe bestritten werden konnten und dann ein so kleines geringfügiges Defizit das Resultat ist, dann, glaube ich, darf man nicht klagen über eine mangelhafte Lage der Finanzen oder über eine schlechte Finanzverwaltung.
Man kann im einzelnen mit der Staatsregierung darüber streiten, ob diese und jene Maßregel zweckmäßig war oder nicht, aber das Resultat wird sich als ein ganz natürliches und gerechtfertigtes ergeben.
Aber auch der in diesem Etat veranschlagte Deckungsbedars entsteht zum allergrößten Theil nicht aus dem Resultat der Finanzbilanzen der Vergangenheit, sondern aus vorgeschlagenen extraordinären Ausgaben pro 1875.
Zur Deckung des Defizits für die Vergangenheit sind nur 3, 500, 000 Franken veranschlagt worden, während der ganze übrige Rest einmalige Ausgaben sind zum Nutzen und Gedeihen des Landes, Kanalbauten u. s. w., welche in Zukunft nicht wiederkehren, und daher, auch abgesehen von diesem kleinen Defizit aus der Vergangenheit, sehr wohl an sich eine Anleihe gerechtfertigt hätte.
Obwohl die Kommission diesen Thatsachen gegenüber geneigt gewesen wäre, an sich eine Anleihe zu bewilligen, so haben wir doch wesentlich mit Rücksicht auf die politische Lage, und weil wir uns davor scheuten, ohne Noth eine konsolidirte Anleihe hier zu beschließen, bevor die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen irgend Gelegenheit gehabt hat, ihre eigene Ansicht auszusprechen, weil wir, sage ich, mit Rücksicht aus die politische Lage uns scheuten, eine konsolidirte Anleihe zu beschließen, beantragt, dieselbe abzulehnen und statt dessen die unbedingt im Jahre 1875 entstehenden extraordinären Ausgaben sowie die Deckung des Defizits einer vorübergehenden Finanzmaßregel vorzubehalten, der Ausgabe von Schatzscheinen, und dadurch die Zeit und Gelegenheit zu gewinnen, über die definitive Ordnung dieses Finanzmankos den Ausschuß von Elsaß-Lothringen zu hören.
Wir haben damit, glaube ich, jede Rücksicht, die wir im eigenen Interesse des Landes nehmen konnten, genommen; das würden selbst, glaube ich, die Herren aus Elsaß-Lothringen nicht gewünscht haben, daß wir.
die aus der Zusatzkonvention als deutsche Verpflichtung, als eine Verpflichtung von Elsaß-Lothringen resultirenden Ausgaben, welche zugleich in Elsaß Lothringen dringend gewünschte Verwendungen im Interesse der Landeskultur, namentlich für Kanalbauten, sind, abgelehnt hätten.
Sie selbst, diese Herren, so weit sie hier gesprochen haben, haben sich auf der anderen Seite eben dahin erklärt, daß sie ganz damit einverstanden seien, daß die Reichsregierung den Gedanken an eine theilweise Veräußerung der Domänen von Elsaß-Lothringen abgelehnt habe.
Es blieb also unter diesen Umständen nur der Weg, den die Kommission vorschlägt, und wir glauben, daß er auch zugleich für die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen der allerrücksichtsvollste ist.
Die Reichsregierung hat sich schließlich.
auch damit einverstanden erklärt, nachdem sie die entschiedene Ansicht der Kommission hörte, und wird daher wahrscheinlich sich schließlich zustimmend zu unseren Vorschlägen erklären.
Meine Herren, ich habe vorher gesagt, Elsaß-Lothringen ist ein reiches Land, namentlich reich, weil es keine Schulden hat.
Diese allgemeine Behauptung muß ich nun aber einigermaßen einschränken.
Elsaß-Lothringen hat Ein sehr wesentliches, für alle deutsche Staaten höchst bedeutendes Besitzthum nicht, nämlich Domänen.
Bekanntlich sind in der französischen Revolution alle Domänen verkauft worden zur Deckung der Assignaten, und so existirt in Elsaß-Lothringen irgend etwas von Domänen nicht.
Wenn daraus hingewiesen ist von einen!
der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, daß man Elsaß-Lothringen, ein Land, welches keine Schulden habe, mit Baden nicht vergleichen dürfe, so ist dies sehr irrig, die Schulden von Baden beruhen auf dem Besitz von Eisenbahnen und die Erträgnisse der Eisenbahnen bringen weitaus die Zinsen der dafür kontrahirten Schuld.
Die Restschuld von Baden aber wird gedeckt durch seinen Domänenbesitz, was bei Elsaß-Lothringen nicht der Fall ist.
Ein sehr schönes Besitzthum dagegen der Reichslande find die Forsten.
Es ist früher behauptet worden von einem der Herren aus Elsaß-Lothringen, daß die deutsche Forstverwaltung erheblich theurer sei, als die Verwaltung unter französischer Regierung, und daß andererseits es den Anschein gewinne, als wenn ein unwirthschaftlicher Uebertrieb der Forsten stattfinde.
Wir haben uns gegenüber einer solchen bestimmten Behauptung, umsomehr, als wir es hier mit dem werthvollsten und ich kann wohl sagen, einzigen großen Besitzthum der Reichslande zu.
thun haben, genau nach den Verhältnissen erkundigt.
Ich kann nicht anders sagen, als daß sich ergeben hat, daß auch diese Behauptungen durchaus unbegründet sind; das gerade Gegentheil ist der Fall.
Einiges Vertrauen wird unsere deutsche Forstverwaltung schon verdienen, wenigstens bei den preußischen Abgeordneten aller Parteien, wenn ich Ihnen sage, daß die Spitze dieser Verwaltung der preußische Oberlandforstmeister von Hagen ist.
Dieser Mann ist eine Bürgschaft dafür, daß ein Uebertrieb der Forsten nicht stattfindet.
Des näheren ist mir aber auch klar dargethan: was die Beamtenzahl anbetrifft, so waren vorhanden im Jahre 1870 4 eonsorvatsurs, einschließlich der Conserve zu Nancy für die von dort ressortirenden Forsten der Kreise Saarburg und Chateau-Salins, 18 1 n8p6et6ur8, 22 sous-inspsettzurs und 37 Zarä68 Mnsraux, also 81 gegen die jetzigen 3 Oberforstmeister inklusive eines Landforstmeisters, 10 Forstmeister und 63 Oberförster, also eine Zahl von 76 Forstbeamten.
Die Zahl der unteren Forstbeamten hat sich noch mehr vermindert; statt der 74 Brigadiers sind jetzt 15 Revierförster, statt der 256 Mräss fors8tisr8 281 Förster, statt der 23 garäs eantcmiiiers 15 Wegeausseher, also im Ganzen 42 Beamte weniger.
Nun ist richtig, daß die französischen Beamten, wie überhaupt, so auch im Forstfach außerordentlich schlecht bezahlt wurden, ja so schlecht bezahlt wurden, daß man unbedingt sagen muß : entweder die Beamten müssen alle reiche Leute gewesen sein, oder sie müssen ihren Unterhalt aus Nebenverdiensten bekommen haben.
Ja, meine Herren, wenn ein Förster bezahlt wird mit im Ganzen 670 Mark, sage sechshundertsiebenzig Mark, und wenn man dann zugleich diesem Förster die ausgedehntesten Befugnisse gibt, was dann daraus werden muß, das liegt ganz klar auf der Hand und die deutsche Forstverwaltung hat es auch zur Genüge ermittelt.
Es wird uns offiziell mitgetheilt, daß es eine allgemein bekannte Thatsache war, die auch den Oberbehörden bekannt gewesen ist, die aber haben durch die Finger sehen müssen mit Rücksicht auf die Lage der armen Leute, daß beispielsweise statt der reglementsmäßigen zwei Stück Weidevieh die Förster eine große Anzahl ausgetrieben und dadurch die jungen Schonungen geschädigt haben, daß sie ferner Nebengeschäfte betrieben, Gastwirthschaft und Hopfenbau, wozu sie den Dünger aus dem Streulaub des Waldes sich verschafften, daß sie für Jagdscheine Besoldungen erhielten u. s. w. Ich will nicht weiter aufzählen und vermeiden, auf diese schlecht bezahlten Beamten einen Stein zu werfen; ich wollte nur eine Aufklärung geben, wie es möglich ist, daß man Beamte mit einer Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
783 so geringen Besoldung anstellt.
Die deutschen Beamten sind weit besser besoldet; andererseits aber glaubten wir behaupten zu dürfen, daß unser deutsches Forstpersonal denselben Ruf der Pflichttreue und Rechtschaffenheit, der ihm in ganz Deutschland gezollt wird, daß es denselben auch im vollen Umfange in Elsaß-Lothringen bewähren werde, und was die Sachkunde betrifft und die Liebe zum Walde, so bin ich überzeugt, daß die Herren in Elsaß-Lothringen in nicht gar zu langer Zeit die Folgen der deutschen Bewirthschaftung anerkennen werden.
Wie war der Zustand in französischer Zeit
Wir lassen das abzutreibende Holz selber schlagen, wir bewirthschaften den Wald selber, wir verkaufen das abgeschlagene Holz an den Meistbietenden in kleinen Quantitäten.
Was geschah in Frankreich
An Frankreich wurde weder die Waldkultur noch der Abtrieb des Holzes von Staatswegen betrieben, sondern nach dem französischen System geschah dies in Entreprise.
Es wurde ein großer Theil Wald zum Abtrieb bestimmt und nun hieß es: was bezahlt Ahr für das dort stehende Holz
Ahr selbst habt es abzutreiben, ihr selbst habt wieder zu kultiviren, ihr Käufer selbst habt die Wege zu bauen u. s. w. Eine solche primäre Waldwirthschaft führte dahin, daß einmal nur sehr wenige reiche Entrepreneurs sich betheiligen konnten an dem Holzkauf, daß die Einnahmen des Staates erheblich herabgedrückt wurden, und daß die Waldkultur vernachlässigt wurde.
Unser System ist das in Deutschland allgemein befolgte, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß die guten Folgen dieses Systems sich bald zeigen werden.
Wenn behauptet ist, daß zu viel abgetrieben wird, so mache ich darauf aufmerksam, daß nach den französischen Amenagementsplänen das jährliche Holzeinschlagssoll in Elsaß-Lothringen betrug 694, 493 Raummeter, daß aber nach den von unserem Forstpersonal aufgestellten Forstkultur- und Abtriebsplänen das Einschlagssoll ermäßigt ist auf 557, 629 Raummeter, daß also gegen den französischen Anschlag eine Ermäßigung eingetreten ist um 136, 864 Raummeter, daß auch durchschnittlich von 1872 bis jetzt pro Zahr abgetrieben worden sind 568, 486 Raummeter, also gegen den französischen Abnutzungsplan jährlich weniger 126, 007 Raummeter, daß also weder in der Vergangenheit das erreicht ist, was man in Frankreich an abzutreibendem Holze in Anschlag gebracht hätte, noch auch dies pro 1875 stattfinden soll, wo ja auch der Anschlag sehr unter diesem Durchschnitt bleibt.
Die Behauptung also, daß hier ein übermäßiger Abtrieb stattfinde, daß die deutsche Verwaltung unwirthschastlich mit dem Holz verfahre, diese Behauptung ist durchaus unrichtig, wenigstens wenn diese uns offiziell gegebenen Thatsachen wahr sind, woran doch zur Zeit nicht zu zweifeln sein wird.
Meine Herren, Sie werden bei der weiteren Berathung des Etats verschiedenePositionen finden, die in den Ausgaben niedriger sind, als in Frankreich, aber auch eine große Anzahl, die doch erheblich höher sind, als früher.
Die Ursachen liegen wesentlich in der veränderten Verwaltungsorganisation und darin, daß die deutsche Verwaltungspraxis den festen Grundsatz hat, die Beamten nicht auf Nebengewinn anzuweisen, sondern voll und ausschließlich aus der Staatskasse zu bezahlen, damit sie ihre Pflicht rein erfüllen können; andererseits aber auch darin, daß für viele Zweige der Verwaltung deswegen viel verausgabt wird, weil diese Verwaltung unter der deutschen Regierung viel intensiver gehandhabt wird.
Dazu gehört allerdings namentlich die Schulverwaltung sowohl bei den höheren Schulen als im Elementarschulwesen.
Aber, meine Herren, wenn ich das zur Rechtfertigung der Steigerung sagen muß, so haben wir uns in der Kommission doch nicht verhehlt, daß, auch selbst diese Dinge zu Grunde gelegt, doch nach unserer Meinung, die freilich noch nicht vollständig gründlich darzuthun ist, in einigen Etats des Guten zu viel geschehen ist.
Ach bin der Meinung, meine Herren, daß die unkontrolirte büreaukratische Verwaltung in Elsaß-Lothringen in diesen Zähren bei Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Anstellung des Beamtenpersonals in manchen Etats weit mehr gethan hat, als man wenigstens auf die Dauer zu thun braucht.
Wir sind der Meinung, daß in Zukunft mit Hilfe einer sachkundigen Behandlung dieser Dinge durch die Herren aus Elsaß-Lothringen, durch die Einwirkung der parlamentarischen Behandlung erhebliche Ersparungen erzielt werden werden und können.
Wir werden in dieser Beziehung Ihnen noch einige Vorschläge machen.
Ach will nur bemerken, daß wir uns mit Ausnahme eines einzigen Falles, wo eine übermäßige Beamtenzahl auf der Hand zu liegen scheint, nämlich im Etat des Gefängnißwesens, diesmal darauf beschränkt haben, Ausstellungen für das nächste Zahr zur Erwägung zu stellen und eine gründliche Darstellung seitens der Reichsregierung zu erwarten, um dann mit voller Sachkunde im nächsten Zahre entscheiden zu können.
Wir können diesen Weg umsomehr betreten, meine Herren, weil die Stellen ja doch besetzt sind und ein unmittelbares Eingreifen durch die Form „künftig wegfallend ''direkte Ersparungen doch nicht würde herbeigeführt haben.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen und ich glaube dabei im Sinne der Mehrheit der Kommission zu handeln, obwohl ich allerdings zugeben muß, dazu nicht ausdrücklich beauftragt zu sein —, auszusprechen, daß wir in der Kommission den Eindruck gewonnen haben, es habe in ElsaßLothringen gefehlt und fehle noch heute an einer Stelle, welche es sich zur Aufgabe macht, die finanzielle Seite der Verwaltung zu handhaben.
Die Bedeutung der Finanzminister in den übrigen Staaten der Welt kennen wir ja sämmtlich, es muß in einem großen Staatswesen eine Stelle sein, die sich zum allgemeinen Kritiker der Vorschläge und Pläne der übrigen ausführenden Ressorts auswirft.
Der preußische Finanzminister, wenn er seine Stellung wirklich handhabt, ist vielleicht in Beziehuyg auf die Ersparungen wirksamer als selbst die parlamentarische Kontrole.
(Hört!
hört!)
Hier aber, meine Herren, fehlt eine solche Stelle vollständig.
Der Oberpräsident repräsentirt gewissermaßen alle Ministerien; naturgemäß, seiner Aufgabe entsprechend, seinem Bildungs- und Erfahrungswege nach, wird er die Nützlichkeit einer Maßregel und einer Verwendung immer in den Vordergrund stellen und die finanzielle Ausführbarkeit und Möglichkeit in den Hintergrund.
(Sehr wahr!
links.)
Hier in Berlin, meine Herren, ist man nicht in der Lage, so genau kritisiren zu können, was von Straßburg aus vorgeschlagen wird.
Man wird im ganzen wohl die Tendenz haben, Einnahmen und Ausgaben im Gleichgewicht zu halten; aber im Detail zu kritisiren, bestimmt zu sagen, das kann erspart werden, das darf nicht verausgabt werden, das Projekt geht über die Mittel des Landes hinaus, ist für die Aufsichtsstelle außerordentlich schwierig.
Wir waren daher der Meinung, daß, so lange dieser Uebergangszustand, dessen möglichste Kürze wir alle wünschen, dauert, es doch gerathen wäre, schon während dieses Uebergangszustandes eine Korrektur zu treffen, ein bestimmtes Ressort neben dem Oberpräsidenten vielleicht direkt unter das Reichskanzleramt zu stellen, welches gewissermaßen in dieser Uebergangszeit die vioos des Finanzministeriums vertritt.
Ach möchte den Herren vom Bundesrath diesen Gesichtspunkt sehr ans Herz legen.
Wenn Sie den Etat studiren, so werden Sie finden, daß ein solcher Vorschlag möglicherweise sehr gute Resultate haben könnte.
EinesolcheEinrichtungwird aufdieDauer um so.
weniger zu entbehren sein, je länger wider unser Hoffen der Uebergangszustand dauern sollte, nachdem man einmal die parlamentarische Kontrole doch hat eintreten lassen.
Man wird doch auf eine sehr scharfe Kritik stoßen; um so 114 784 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
1 mehr ist eine finanzielle, sachkundige Behandlung des Etats in den Vorstadien durchaus nothwendig.
Meine Herren, wir dürfen dabei nicht verkennen, daß die Verwaltung in ElsaßLothringen naturgemäß theurer sein muß, wie in den alten deutschen Ländern.
Einmal haben wir die Beamten zusammensuchen müssen aus ganz Deutschland.
Sie gingen natürlich nicht ohne eine Entschädigung wegen der veränderten und schwierigen Verhältnisse und wegen der offenbaren Theuerung in diesem Lande.
Man mußte die Gehälter hochstellen, um die erforderliche Anzahl von Beamten zu bekommen.
Andererseits haben diese Beamten eine außerordentlich schwierige Aufgabe, wegen der Rückhaltung der Bevölkerung nicht blos, sondern weil sie vielfach mit zwei Sprachenzu thun haben, was nicht blos für die Einzelnen schwierig, sondern für die Verwaltung selbst kostspielig wird.
Endlich, meine Herren, ist die Verwaltung auch deswegen kostspieliger, weil die Bevölkerung noch zu wenig an der Verwaltung des Staates und ihrer eigenen Dinge Theil nimmt.
Wir können den großen Vortheil, der in der Kommunalverwaltung aller Instanzen und in der Staatsverwaltung selbst die unentgeltliche Mtleistung der Bevölkerung bringt.
Nicht schätzen; er ist aber, was für jeden Sachkundigen unzweifelhaft ist, in den alten deutschen Ländern sehr bedeutsam.
Wenn erst einmal die Bevölkerung von ElsaßLothringen mehr Gelegenheit hat und Neigung und guten Willen zeigt, sich lebhaft an der Verwaltung zu betheiligen, dann.
wird es auch möglich sein, noch mehr Ersparungen einzuführen, als das selbst bei völliger Sachkunde in diesem Jahre und bei der Bemessung der Arbeitskräfte der besoldeten Beamten auf das Maximum möglich wäre.
Mit dieser Hoffnung, meine Herren, will ich schließen.
Ze mehr die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich auf den gesetzlichen Boden der gegebenen Verhältnisse stellt, je mehr die Bevölkerung selbst zeigt, daß sie den guten Willen und auch die Entschlossenheit hat, die bestehenden Zustände anzuerkennen und ihre eigenen Interessen selbst zu vertreten, je lebhafter wird auch der Wunsch in uns rege werden, ihre Rechte zu vergrößern, je unbedenklicher werden wir dabei sein, die Selbstverwaltung in Elsaß-Lothringen, die so segensreiche Früchte in allen deutschen Ländern getragen, baldmöglichst auch im Reichslande einzuführen.
Ich möchte dies schon jetzt bemerken, weil wir Ihnen bei dem Etat eine desfallsige Resolution vorschlagen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort, ich schließe daher die Diskussion, und wir würden zur Abstimmung über die zur Diskussion ausgesetzten Titel kommen.
Wenn aber von Seite des hohen Hauses eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht der Fall ist —, so konstatire ich, daß Tit.
1 bis mit 10 in den einzelnen Positionen von dem hohen Hause angenommen sind. '
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
(Es wird von mehreren Seiten ums Wort gebeten.)
Präsident: Es ist im Augenblick die Abstimmung schon erfolgt, und die Diskussion geschlossen.
Ich nehme an, daß unter diesen Verhältnissen auf das Wort verzichtet wird.
Meine Herren, es sind Anträge auf Vertagung eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Dr. Mousang.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, heute Abend um V28 Uhr eine Abendsitzung abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über den von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend das Alter der Großjährigkeit (Nr.
133 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Banknoten (Nr.
132 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen) und 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen).
Es ist das die Diskussion, in welche das Haus schon eingetreten war, und in welcher der Antrag auf Vertagung der Sitzung kam.
Die schleunigen Anträge von Mitgliedern, die noch vorliegen, würde ich für die morgige Abendsitzung respektive möglicherweise für die morgige Vormittagssitzung oder für die Sitzung am Sonnabend reserviren.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung heute Abend V28 Uhr eine Abendsitzung statt.
Zch schließe die Sitzung.