Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: auf acht Tage dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) wegen Krankheit in der Familie, für morgen dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied) sucht Urlaub nach für fernere vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird im Hause nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichtes der fünften Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Die Berathung war bis zum II.
Abschnitte, Ergänzung des Heeres, gelangt.
Referent für die Kommission ist der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Zch ertheile zuvörderst ihm zur Erstattung seines mündlichen Berichtes das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wir kommen jetzt zu dem eigentlich technischen Theile des Gesetzes, bei welchem, wie ich hoffe, der Gang der Verhandlungen ein wohl etwas mehr beschleunigter sein wird; ich als Referent werde so viel als möglich dazu beitragen.
Zch will deshalb bei den einleitenden Worten nur das Allernöthigste zur Erörterung der Abänderungen mittheilen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt; ich werde abwarten, ob im Laufe der Verhandlungen etwa noch nähere Aufklärungen gewünscht werden, und am Schluffe, wenn es nöthig sein sollte, auf die einzelnen innerhalb der Diskussion angeregten Fragen näher eingehen.
Im tz 9 soll das Verhältniß geordnet werden, in welchem die verschiedenen Staaten zur Ergänzung des Heeres stehen.
Die Verfassung hat in dem Paragraphen, welcher während Verhandlungen deS Deutschen Reichstages 841 des Pauschquantums Geltung gehabt hat, bestimmt, daß die Aushebung vertheilt werden soll«, nach der Seelenzahl; ebenso hat1das1Kriegsdienstgesetz1im1§ 9 Bestimmungen über diese Angelegenheit getroffen, jedoch derartig, daß1dadurch1das Material1nicht1erschöpft wird.
Es ist eine nähere Bestimmung darüber nöthig, in welcher Weise die einzelnen Staaten an der Umlage der Rekruten Theil nehmen.
In denr tz 9 dieses Gesetzentwurfes wird zunächst festgestellt, daß der Rekrutenbedarf dem Grundsätze nach so, wie tz 9 des Gesetzes vom 9.
November 1867 bestimmt, auf die einzelnen Staaten vertheilt wird, und daß hierbei die Freiwilligen in dem Sinn der tztz 10 und111 des Kriegsdienstgesetzes in Anrechnung kommen.
1 Der eigentliche Zweifel beginnt erst da, wo die Beziehungen der einzelnen Aushebungsbezirke zu einander zu ordnen sind.
Hierüber wird festgestellt, daß, wenn ein Unterbezirk nicht im Stande ist, sein Rekrutenkontingent aufzubringen, das Fehlende von demjenigen Bezirke aufgebracht werden muß, der zu derselben höheren Abtheilung gehört, jedoch mit der Maßgabe, daß, wenn mehrere Kontingentsstaaten zu demselben höheren Aushebungsbezirke gehören, der Mangel zunächst ersetzt werden soll durch den Staat, zu welchem der einzelne Unterbezirk gehört, d. h., wenn ein Unterbezirk des Staats nicht vollständig den Rekrutenbedarf aufzubringen iin Stande ist, zunächst zurückzugehen ist auf die Aushebungsbezirke st, 0 u. s. w. desselben Staates, und nur, wenn alle diese Bezirke zusammen nicht im Stande sind, den vollen Bedarf aufzubringen, darf übergegriffen werden auf den Bezirk eines anderen Staates oder der anderen Staaten, welche mit zu dem höheren Aushebungsbezirke gehören.
Nun aber waren noch zwei Fragen zu lösen.
Da es innerhalb des Reiches einzelne Staaten giebt, welche ein festgeschloffenes Kontingent in sich selbst haben, nämlich Sachsen, Bayern und Württemberg, und außerdem das gesammte übrige Reich, so war die fernere Frage zu lösen, wie es mit diesen einzelnen Staaten gehalten werden soll.
Zn dieser Hinsicht ist anerkannt worden, daß die einzelnen Kontingente in sich abgeschlossene Territorien bilden; da jedoch durch die militärische Freizügigkeit die Möglichkeit gegeben ist, daß in dem einen Staate Mannschaften zum Dienste herbeigezogen werden, welche Angehörige eines anderem Staates sind, so haben die Regierungen sich dahin verständigt, daß unbeschadet aller übrigen Verträge durch das freie Uebereinkommen eine wechselseitige Abrechnung der Art stattfinden soll, daß jeder einzelne Kontingentsstaat sich diejenigen Mannschaften anrechnen läßt, welche aus den anderen Kontingentsstaaten in Folge der Freizügigkeit in seinem Heere dienen, und nur insoweit sich eine Differenz herausstellt, soweit also der eine Kontingentsstaat innerhalb seines Heeres mehr dienende Mannschaften aus einein anderen Kontingentsstaate hat, als der andere aus dein ersten Kontingentsstaat, soll dieser Staat verpflichtet sein, eine eben gleich große Anzahl von Rekruten jenem anderen Kontingentsstaat zu stellen, welcher in Folge der Freizügigkeit ihm das Plus der dienenden Mannschaften abgegeben hat.
Dieser Punkt ist durch die Beschlüsse der Kommission nicht abgeändert worden.
Dagegen ist in anderer Beziehung, und zwar durch Umstellung der Absätze 3 und 4 im tz 9, eine andere Frage anders gelöst worden, als die Vorlage des Bundesrathes vorgeschlagen hatte.
Es ist nämlich nach der Festsetzung der Kommission jetzt angenommen, wie für den Fall, wenn in einem Theile des Reiches ein Ausfall an Mannschaften stattfindet, der Ersatz beschafft werden soll.
Hierüber wird festgestellt, daß der in einem Theile des Reichs ausfallende Bedarf auf alle Kontingentsstaaten ohne Unterschied nach der Seelenzahl zu vertheilen ist.
Dieser Fall wird gegenwärtig praktisch in Elsaß-Lothringen.
Wie Sie wissen, ist Elsaß-Lothringen nicht im Stande, sein Kontigent ganz zu stellen, und nach den Grundsätzen, welche die Koml1118 842 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Mission Ihnen vorschlägt, wird nun so verfahren werden, daß die dort ausfallende Rekruteyzahl gleichmäßig im Verhältniß der Seelenzahl auf Bayern, auf Württemberg, auf Sachsen und auf das übrige Reich vertheilt wird.
Zch habe hierbei hervorzuheben, daß der Vertreter der bayerischen Regierung ausdrücklich anerkannt hat, daß nach Maßgabe des Artikels 58 der Verfassung Bayern verpflichtet ist, an allen Militärlasten gleichmäßigen Antheil zu nehmen und demgemäß auch verhältnißmäßig für den Ausfall an Rekruten aufzukommen.
Die Frage dagegen, in welcher Weise diese Rekruten verwendet werden, ob sie einzustellen sind in die Armee des einzelnen beisteuernden Kontingentsstaates, oder ob die zum Ersatz ausgehobenen Rekruten auch anderweitig an Stelle der Ausgefallenen verwendet werden können, wird in diesem Gesetze überhaupt nicht entschieden, und soweit Bayern dabei in Frage kommt, ist allgemein anerkannt, daß dieseFrage entschieden werden muß nach den Verfassungsbestimmungen, wie sie auf Grund der abgeschlossenen Verträge geregelt worden sind, d. h. also, daß in dieser Beziehung ein Reservatrecht nicht würde modisicirt werden; dies wird ausgedrückt durch den H 64 am Ende dieses Gesetzentwurfs, in welchem die Rechte allseitig gewahrt sind.
Sodann habe ich noch eine untergeordnete Abänderung im § 9 hervorzuheben, welche gegen die Regierungsvorlage angenommen ist.
Tn der Regierungsvorlage ist ein allgemeiner Ausdruck gebraucht, daß im Falle eines Bedarfs eine Abweichung von dem vorgeschriebenen Vertheilungsmaßstabe stattfinden kann; die Kommission hat bei der Militärverwaltung ermittelt, welcher Art der im Regierungsentwurf in Aussicht genommene Bedarf ist, und hat nach Inhalt dieser Ermittelungen den Gesetzeswortlaut so gestaltet, daß dieses Bedürfniß vollständig gedeckt wird und dennoch nicht ein Ausdruck gebraucht wird, der möglicherweise eine ausdehnende Auslegung hätte zulassen können.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den § 9.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über tz 9.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auf nochmalige Ertheilung des Wortes.
(Wird bejaht.)
Zch schlage vor, abzustimmen über H 9 nach den Beschlüssen der Kommission, fällt er, über H 9 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Die Verlesung des § 9 nach den Beschlüssen der Kommission wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 9 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 9 ist angenommen und zwar tz 9 der Kommission, und dadurch der tz 9 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über H 10.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über tz 10 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über tz 10 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch nehme an, daß auch hier mir die Verlesung des tz 10 nach den Beschlüssen der Kommission erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche tz 10 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 10 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 11.
Zch zeige an, daß zu demselben ein schriftlicher Abänderungsantrag vorliegt, von dem Herrn Abgeordneten von Cuny: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 11 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, den tz 11 hat die Kommission in vielen Beziehungen der Redaktion nach verändert und ich hätte jedenfalls den Wunsch, daß, wie Sie auch entscheiden mögen über einen Streitpunkt, welchen der Herr Abgeordnete von Cuny wieder anregt, Sie nicht die Redaktion der Regierungsvorlage mit in den Kauf geben.
Zch werde aber auf diese Redaktionen nicht näher eingehen, sondern werde nur den Gegenstand berühren, der durch den Antrag von Cuny wahrscheinlich zum Gegenstand der Diskussion gemacht werden wird.
Die Regierung hat das Bedürfniß gefühlt, gesetzlich zu regeln, in welcher Weise diejenigen Personen, die in einem früheren Lebensalter ausgewandert sind und wieder zurückkehren, das Bürgerrecht in einem anderen Staate erworben und wieder verloren, das heimische Bürgerrecht aber nicht wieder erwerben, oder eine andere Staatsangehörigkeit gar nicht erworben, sondern nur das heimische Bürgerrecht verlöre », haben, in welcher Weise solche Personen ohne jede Staatsangehörigkeit znm Dienst herangezogen werden können, und hat die Frage beantwortet mit einem Vorschlage, daß die so bezeichneten Personen gestellungspflichtig werden und bis zum vollendeten 31.
Lebensjahre zum Dienste herangezogen werden können.
Zm Interesse des Verständnisses und in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung will ich hier ein für alle Mal die Erklärung abgeben, daß die Militärverwaltung im technischen Sinne des Dienstes kein Interesse daran hat, wenn Personen im höheren Alter, besonders nach dem 25.
Lebensjahre, noch als gesetzlich gestellungspflichtig in Reih und Glied eingezogen werden, daß im Gegentheil, wenn lediglich die Einübung in Betracht kommt, es den militärischen Behörden weit lieber sein würde, an einer gewissen Altersgrenze überhaupt abzuschneiden, und daß das vollendete 25.
Lebensjahr als diese äußerste Genze bemessen ist.
Dagegen empfindet die Militärverwaltung außerdem ebenso wie die gesammte Regierung ein Interesse, daß die allgemeine Militärdienstpflicht ausnahmslos zur Wahrheit werde, und daß alle Schritte verhindert werden, welche die Militärdienstpflicht für Einzelne vereiteln und thatsächlich eine Ungleichheit herbeiführen.
Nun ist nicht allein statistisch der Nachweis unterstützt worden, daß die Auswanderungen auch in den Reihen der Militärpflichtigen im Zunehmen begriffen sind, sondern außerdem haben die Regierungsvertreter einen Staatsakt erwähnt, welchen der Reichstag selbst genehmigt hat, der eine gewisse Fürsorge nothwendig macht.
Der mit.
Nordamerika abgeschlossene Staatsvertrag gestattet jedem Ausgewanderten, sofern nur die zwei Umstände zutreffen, daß er fünf Zähre in Nordamerika sich aufgehalten und daß er während der fünf Jahre oder später das Bürgerrecht in Nordamerika erworbenhat, als militärdienstsrei nach Deutschland zurückzukehren.
Der Herr Reichskanzler drückte sich bei der Verhandlung über jenen Vertrag so aus: der fünffährige Aufenthalt in NordDeutscher Reichstag.

33.
Sitzung am 16.
April 1874.
843 amerika in Verbindung mit dem Erwerb der dortigen Staatsangehörigkeit soll gerade so betrachtet werden, als ob der Betreffende seine Militär-Dienstpflicht in Deutschland erfüllt hätte.
Die jetzt vorgeschlagene gesetzliche Bestimmung beabsichtigt: mindestens die Personen der bezeichneten Art, welche eine auswärtige Staatsangehörigkeit verloren haben, sowie die Kinder Ausgewanderter, die nicht als selbstständig Ausgewanderte zu betrachten sind und in gleicher Lage sich befinden, sollen nach ihrer Rückkehr ins Vaterland zum Militärdienst herangezogen werden können.
Zch betone, daß die Regierungsvorlage nur das Herangezogenwerden können verlangt und nicht die unbedingte Dienstpflicht.
Die Militärverwaltung erkennt an, daß bei den Zurückgekehrten die Eigenthümlichkeit der vorwaltenden Umstände zu berücksichtigen sein wird, und daß nur die Möglichkeit gegeben werden soll, von der natürlich in allen den Fällen Gebrauch gemacht werden wird, in welchen kein Grund zur Entschuldigung vorliegt oder gar der Verdacht begründet ist, daß man die ganze Manipulation der Auswanderung nur vorgenommen habe, um sich der Militär-Dienstpflicht zu entziehen.
Zn diesem Zdeengange hat die Kommission der Regierung durchaus Folge gegeben; mich sie ist der Meinung, daß, soweit in irgend einer praktischen Weise Bestimmungen getroffen werden können, welche die ungleichmäßige Vertheilung der Militär-Dienstpflicht verhindern, dies durch das Gesetz geschehen soll.
Die Mehrheit der Kommission hat aber einer Vorschrift zugestimmt, nach welcher die Zuziehung zum Dienst in Reih und Glied verschieden behandelt werden soll je nach dem Alter, in welchem der Ausgewanderte das Vaterland verlassen hat.
Es ist angenommen worden, daß bei Personen, welche vor dem vollendeten 15.
Lebensjahre auswandern, wenigstens in den meisten Fällen, der Verdacht ausgeschlossen sein wird, daß sie ungefähr zehn Zahre vom Vaterlande fern bleiben und im Auslande leben, mit der berechnenden Absicht, sich dem Militärdienste zu entziehen; solche Ausgewanderte sollen nach ihrer Rückkehr nur bis zum 25.
Lebensjahre in Reih und Glied eingezogen werden können.
Das 25.
Lebensjahr ist um deswillen angenommen werden, weil es die zweite Dienstpflichtgrenze ist, welche das Gesetz vielfach als die äußerste Grenze festhält.
Wenn in einem solchen Falle Zemand absichtlich dem Militärdienst entzogen werden sollte, so müßten die Eltern das Kind in dem zarten Alter des 15.
Lebensjahres aus der Heimat entfernen, und es müßte dieses Kind zehn Zahre lang im Auslande bleiben, ehe es vom Dienen in Reih und Glied frei würde.

Es ist nicht angenommen worden, daß durch statistische Zahlen ein Bedürfniß nachgewiesen worden sei, auch solche im frühzeitigen Alter weggeschickte Kinder noch bis zum 31.
Lebensjahre zum Militärdienst heranzuziehen, um Elusionen zu verhindern.
Dagegen wird zugestanden, was die Regierung vorgeschlagen hat, daß solche Personen, welche in späteren Lebensjahren auswandern, und namentlich solche, die auswandern, während die Militär Dienstpflicht bereits begonnen hat, nach ihrer Rückkehr bis zum 31.
Lebensjahre sollen eingezogen werden können, was allerdings den Charakter einer viel schwereren Belastung an sich trägt, als die regelmäßige Dienstpflicht nach Inhalt des Kriegsdienstgesetzes.
Die Kinder der Ausgewanderten sollen nach Analogie derjenigen behandelt werden, welche vor dem 15.
Lebensjahre ausgewandert sind.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny, welcher die Regierungsvorlage herstellen will, hat auch in der Kommission zu sehr eingehenden Erörterungen Veranlassung gegeben, und das Resultat liegt Jhneu eben in dem Kommissionsbeschlusse vor.
Man kann vielleicht darüber im Zweifel sein, ob das Lebensalter, gerade wie die Kommission es Ihnen vorgeschlagen, das Ende des 15.
Lebensjahres, richtig gegriffen ist, oder ob man etwa noch um ein Jahr zurückgehen möchte, um die-Absicht auszuschließen, das ein Kind zu dem Zwecke weggeschickt werde, um es der Militärpflicht zu entziehen; je geringer und zarter das Alter ist, das Sie als Grenze bestimmen, um so unwahrscheinlicher ist es, daß die Eltern sich der Erziehung der Kinder entschlagen, das Wagniß, das Kind nach dem Auslande zu schicken, unternehmen werden, damit es zehn, elf Jahre im Ausland bleibe und später zurückkomme frei von jeder Militärdienstpflicht.
Aber davon möchte ich entschieden abrathen, die Bestimmung aufzunehmen, welche es möglich macht, daß Kinder, welche des besten Glaubens mit den Eltern im zartesten Alter ausgewandert sind, oder welche ohne die Eltern in der Absicht, eben in der Fremde zu bleiben, durch besondere Umstände in das Ausland geführt worden sind, später nach der Rückkehr in das Heimatsland mit dem sehr schweren Opfer belastet werden, auch nach dem 25.
Lebensjahre in Reih und Glied eintreten zu müssen.
Denn die Absicht dieses Gesetzes ist es, besonders böswillige oder berechnende Manipulationen auszuschließen, keineswegs aber der Freiheit der Bewegung allzu große Schranken zu setzen.
Zch empfehle Ihnen in erster Linie die Annahme des Kommissionsvorschlages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter von Cuny: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um die Aenderung zu bekämpfen, welche die Kommission in den § 11 hineingetragen hat.
Diese Aenderung besteht darin, daß diejenigen Personen, welche vor vollendetem 15.
Lebensjahre ausgewandert sind, dann, wenn sie mit dem 25.
Jahre zurückkehren, der zweiten Klasse der Ersatzreserve zugewiesen werden.
Zch fürchte, aus dieser Aenderung der Kommission wird eins ernste Gefahr für unsere nationale Stellung und unsere Zukunft in unseren neu erworbenen Grenzländern, in Elsaß-Lothringen, entstehen; es wird durch diese Aenderung einem Uebelstand und einer Unsitte Vorschub geleistet werden, die dort bereits in einen: sehr bedauerlichen Umfange besteht.
Es besteht nämlich bereits jetzt, wie ich mir erlaubte zu bemerken, in sehr bedeutendem Umfange dort die Unsitte, daß die Familien ihre Kinder in einem sehr jugendlichen Alter aus Elsaß-Lothringen hinaus auf französische Erziehungsanstalten schicken.
Meine Herren, das Opfer, welches die betreffenden Eltern dabei bringen, ist nicht so groß, wie es nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters erscheint; denn einmal ist bekanntlich in Frankreich die Erziehung in Anstalten ohnehin eine sehr verbreitete Sitte; und dann ist Elsaß Lothringen ein Grenzland, und Nancy ist nicht weit.
Bis jetzt konnte dieser Unsitte entgegengewirkt werden durch die Aussicht auf die Militär-Dienstpflicht, die den Knaben bevorstand, und die für sie namentlich einen Antrieb bilden mußte, sich die Qualifikation zum Einjährig-Freiwilligeydienst zu erwerben.
Wenn Sie aber die Aenderung, welche die Kommission beantragt, vornehmen, so fällt dieser Antrieb fort; im Gegentheil wird dann eine Prämie darauf gesetzt, daß die Eltern ihre Kinder im jugendlichsten Alter nach Frankreich in Pension schicken.
Meine Herren, die Kommission hat allerdings geglaubt, dieses Verfahren zu erschweren, indem sie die Vortheile, die im zweiten Absatz des § 11 verheißen werden, an die Bedingung knüpft, daß die deutsche Staatsangehörigkeit verloren gegangen sei.
Es könnte mir also entgegengehalten werden: ja, ein solches Kind in ganz jugendlichem Alter hat ja die Staatsangehörigkeit seiner Eltern und verliert mithin durch den zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthalt nicht diese Staatsangehörigkeit.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Schranke, welche die Kommission dem Uebelstande gesetzt hat, ausreichend ist; sie kann umgangen werden.
Nach dem französischen Gesetz, welches in Elsaß-Lothringen gilt, kann der Vater und in Ermangelung des Vaters die Mutter das Kind nach vollendetem fünfzehnten Lebensjahre emancipiren; dadurch hört die väterliche Gewalt auf, und 118 844 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. das Kind folgt nun nicht mehr nothwendig der Staatsangehörigkeit und Nationalität des Vaters, sondern es kann eine andere wählen.
Der Modus, welcher eingeschlagen wird, wird, wie ich fürchte, der fein: das Kind kommt vor vollendetem fünfzehnten Lebensjahre in eine französische Erziehungsanstalt; wenn es 15 Jahr alt ist, wird es emancipirt; es wird dann über 10 Zähre im Auslande bleiben, und wenn es dann mit dem 25.
Lebensjahre nach Deutschland zurückkehrt, dann hat es seine deutsche Staatsangehörigkeit verloren durch den dauernden Aufenthalt im Auslande, und es wird, wenn es sich in Elsaß-Lothringen niederläßt, nicht mehr zum Militärdienst herangezogen werden, sondern auf Grund der von der Kommission beantragten Aenderung der zweiten Klasse der Ersatzreserve überwiesen werden und somit in Friedenszeiten von allen militärischen Verpflichtungen befreit fein.
Meine Herten, Sie fetzen also eine Prämie auf ein Verfahren, welches unseren deutsch-nationalen Interessen im höchsten Grade gefährlich und schädlich ist, und Sie schaffen für Elsaß-Lothringen eine Klaffe meist wohlhabender junger Männer, die ihre ganze Erziehung von Anfang an in Frankreich genossen haben und im Haß gegen Deutschland erzogen sein werden.
Diese Klasse wird mit 25 Jahren nach Elsaß-Lothringen zurückkehren und der Hauptträger des erbittertsten nationalen Widerstandes gegen Deutschland fein.
Um dieser Gefahr vorzubeugen, meine Herren, habe ich beantragt, den Kommissionsantrag abzulehnen und den tz 11 der Regierungsvorlage wieder hexzustellen.
Ich verkenne nicht, daß eine strenge Anweitdung des 11 der Regierungsvorlage zu großen Härten führen würde, gestatte mir aber darauf, hinzuweisen, daß der tz 11 nach der Regierungsvorlage ausdrücklich sagt: „können bis zum vollendeten 31.
Lebensjahre zum Militärdienst herangezogen werden, und ich habe zu unseren Militärbehörden die feste Zuversicht, daß sie nur gegen böswillig Ausgewanderte diese Bestimmung geltend machen werden, daß aber gegen diejenigen Personen, die in der Jugend mit ihren Eltern ausgewandert sind, und bei denen die Absicht, sich der Militärpflicht zu entziehen, nicht vorlag, kein Gebrauch von dieser Fakultät gemacht werden wird.
Was die redaktionellen Aenderungen betrifft, welche die Kommission vorgeschlagen hat, so bin ich weit entfernt, mich denselben widersetzen zu wollen; gestatten Sie mir aber, darauf aufmerksam zu machen, daß diese redaktionellen Verbesserungen füglich der dritten Lesung würden vorbehalten bleiben können.
Präsident: Es ist mir soeben folgendes handschriftliche Amendement überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 11 der Beschlüsse der Kommission in Alinea 1 die Worte „nach vollendetem 15.
Lebensjahre ''lind den ersten Satz des Alinea 2 zu streichen.
Dr. Weber (Coburg).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: 1 Meine Herren, ich erkläre mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Cunr und bitte Sie, den Kommissionsantrag abzulehnen.
Ich glaube, daß die Unterscheidungdie in dem Kommissionsantrage zwischen dem Alter unter und über 15 Jahre gemacht ist, eine vollständig willkürliche ist.
Meine Herren, wenn Sie das Uebel, das Sie zu treffen wünschten, in der Wurzel angreifen wollten, dann hätten Sie das zehnte oder zwölfte Lebensjahr annehmen müssen, das Alter, in welchem das Kind noch in die Schule geschickt wird, nicht aber das Alter von.
14 oder 15.
Jahren, in welchem es der Schule entwachsen ist.
Mir sind Hunderte von Fällen bekannt, wo Knaben unter dem l.
Jahr über den Ocean geschickt wurden, um sie dem Militärdienst zu entziehen und das Gesetz zu umgehen.
Der Herr Referent hat vorhin schon Bezug genommen auf den amerikanischen Vertrag.
Erlauben Sie mir, daß ich darauf ein paar Worte erwidere.
Ich glaube, daß dieser Vertrag hier nicht maßgebend ist, daß er hier überhaupt nicht zur Anwendung und Berücksichtigung kommen kann.
So liberal und gut die Absichten, mit denen seiner Zeit die Bundesregierungen und der Reichstag diesen Vertrag abgeschlossen Haben, auch gewesen sind, so bereitwillig unsere Reichsbehörden Amerika auch gezeigt haben, daß sie Willens sind, eine neue Aera im internationalen Verkehr zu eröffnen, so wenig sind bis jetzt ihre Absichten verwirklicht worden.
In seiner praktischen Ausführung aber ist dieser Vertrag nichts weiter, als eine Prämie, die man darauf gesetzt hat, daß der junge Deutsche sich der Militärpflicht entzieht und daß er zur Auswanderung ermuntert wird.
Ich glaube, daß die Erfahrungen aus dem letzten Kriege meine Ansicht nur zu sehr bestätigen werden.
Der Herr Referent hat schon hervorgehoben, daß, sobald ein Deutscher fünf Jahre in Amerika gelebt und dort das Bürgerrecht erworben hat, er auch in Deutschland unbedingt als amerikanischer Angehöriger gilt, und daß er dann, ohne feiner Militärpflicht genügt zu haben, ungehindert nach Deutschland zurückkehren kann.
Allerdings sagt der Vertrag, daß, wenn ein Deutscher fünf Jahre in Amerika gelebt und das Bürgerrecht erworben hat, wenn er nach Deutschland zurückkehrt, er als amerikanischer Bürger anerkannt wird und nur dann wieder als Deutscher gilt, wenn er sich bei uns ohne die Absicht niederläßt, nach Amerika zurückzukehren.
Sagt aber der in den Vereinigten Staaten Naturalisirte: ich will amerikanischer Bürger bleiben, dann kann ihm Niemand etwas anhaben; dann hat er alle Rechte und Pflichten eines Deutschen minus Militärpflicht.
Mir sind Dutzende von Fällen bekannt, wo mich Rechtsanwälte gefragt haben, ob es möglich sei, das Gesetz in dieser Weise zu umgehen.
Da habe ich ihnen antworten müssen: ihr habt vollständig Recht, denn nach dem Vertrage von 1868 ist es ausdrücklich der freien Wahl des Individuums überlassen, ob es sein altes Staatsbürgerrecht wieder annehmen oder sein neu erworbenes bewahren will.
Es braucht also nur ein geborner Deutscher, der amerikanischer Bürger geworden ist, nach Ablauf von zwei Jahren nach seiner Rückkehr nach Deutschland zum amerikanischen Gesandten zu gehen, um seinen Paß zu erneuern, so hat er alle Rechte eines amerikanischen Bürgers, und keine deutsche Behörde kann ihm etwas anhaben.
Nun wird mir erwidert werden: wir können ihn polizeilich ausweisen, wenn er zwei Jahre hier war.
Ich glaube das auch nicht, denn da der Mann amerikanischer Bürger ist, so müssen wir ihn auch als amerikanischen Bürger behandeln.
Zn.
diesem Falle aber greift ein Vertrag vom Jahre 1828 Platz, den Preußen und später verschiedene kleinere deutsche Staaten mit Amerika geschlossen Haben, wonach jeder Deutsche und umgekehrt jeder Amerikaner im anderen Lande alle die Rechte genießt, die der Eingeborene in seiner Heimath hat.
Also dieser Vertrag von 1868 ist nach meiner Ansicht für den vorliegenden Fall gar nicht maßgebend; ich hoffe, daß, wenn er nach einigen Jahren seinem Erlöschen nahe ist und von uns gekündigt wird, die nach Amerika ausgewanderten und hierher zurückkehrenden Deutschen unter die Kategorie der uns zur Zeit beschäftigenden Gesetzesvorlage fallen werden.
Vorläufig, so lange der Vertrag von 1868 in Kraft bleibt, bilden die nach Amerika auswandernden Landsleute eine Ausnahme von der Regel, die Sie zu beschließen im Begriff stehen.
Ich habe hier noch einen Punkt zu berühren und zwar den letzten Satz in dem tz 11 der Regierungsvorlage.
Ich glaube, sie geht nicht weit genug; sie sollte noch eine Bestimmung dahin lautend aufnehmen, daß die in Deutschland geborenen Söhne von Deutschen, die hierher selbst als Bürger eines fremden Staates zurückgekehrt sind, hier militärpflichtig sind.
Meine Herren, sie leisten damit nichts mehr und Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
845 nichts weniger als die Erfüllung einer Pflicht, die Jedem von uns obliegt.
Diese jungen Leute genießen alle Vortheile einer deutschen Erziehung und des Aufenthalts in Deutschland.
Sobald aber die Pflicht an sie herantritt, dem Vaterland, ihren Eltern durch Erfüllung ihrer nationalen Obliegenheiten ihren Dank zu beweisen, so entziehen sie sich dieser Pflicht, indem sie sagen: „Unsere Väter sind amerikanische Bürger, wir haben mit Euren deutschen Angelegenheiten nichts zu thun.
Hier in Berlin, ja überall in Deutschland können Sie zahlreiche Familien finden, die nach Deutschland zurückgekehrt sind, um ihre Kinder hier zu erziehen.
Wenn aber die Jungen so weit gekommen sind, daß sie dienen sollen, so entschuldigen sich die Schlingel damit, daß sie sagen: „Unsere Väter sind Angehörige eines fremden Landes, sind amerikanische Bürger.
Ich finde, das ist eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen, welche dem Vaterlands die Militärpflicht leisten müssen.
Wenn ich auch nicht beabsichtige, in diesem Augenblick einen Antrag zu stellen, so möchte ich doch den verbündeten Regierungen anheimgeben, vielleicht bei der dritten Lesung diese Bestimmung mit aufzunehmen; ich glaube, sie ließe sich sehr leicht aus dem gleichlautenden Passus des Kommissionsantrages, nämlich dem letzten Satze in Alinea 2 in den Regierungsvorschlag übertragen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, bevor ich auf die beiden im Streit befindlichen Redaktionen eingehe, glaube ich an die Bemerkungen des Herrn Vorredners einige Bemerkungen anknüpfen zu müssen.
Der Vertrag, welchen der norddeutsche Bund und wesentlich übereinstimmend nachher die süddeutschen Staaten mit den Vereinigten Staaten von Amerika abgeschlossen haben, wird, wie das in der Natur der Sache liegt, zunächst durch die hier getroffene Bestimmung nicht berührt.
Ich sage „zunächst ''.
Die praktische Wirkung der hier vorgeschlagenen Bestimmung dem Vertrage oder den Verträgen mit den Vereinigten Staaten gegenüber ist folgende.
Nach dem Vertrage würde ein Deutscher, welcher ausgewandert ist, amerikanischer Bürger geworden ist und demnächst wieder hierher zurückkehrt und zwei Jahre seinen Aufenthalt hier hat, unter Umständen, welche auf den dauernden Aufenthalt schließen lassen, für seine Söhne deshalb die Befreiung vom Militärdienst nicht in Anspruch nehmen können, weil diese seine Söhne als Amerikaner angesehen werden können.
Hat er aber die deutsche Staatsangehörigkeit nicht wieder gewonnen —und dies ist ein keineswegs selten vorkommender Fall —, so sind seine Söhne von der Militärpflicht nicht deshalb frei, weil der Vater einmal Amerikaner war, sondern sie sind deshalb frei, weil sie nicht Deutsche sind, weil die erste Voraussetzung der Dienstpflicht, nämlich die Eigenschaft eines Deutschen bei ihnen fehlt.
Das ist eines der wichtigsten Momente, welche zu dem Vorschlage der verbündeten Regierungen in dem §11 geführt haben.
Ich glaube in dieser Beziehung dem Herrn Referenten gegenüber bemerken zu müssen, daß man nicht allein die fraudulöse Entziehung der Militärpflicht hat treffen wollen, sondern daß man zugleich die Absicht gehabt hat, einen: Uebelstande entgegenzutreten, der, wie ich glaube, ein ganz allgemeiner ist, der nicht blos in Deutschland hervortritt, sondern überall sonst, und der, wenn ich mich recht erinnere, in Frankreich schon Anlaß gegeben hat, ich weiß nicht, zum Erlaß eines Gesetzes oder Vorberathnng eines Gesetzes, nämlich das sonderbare Verhältniß- welches sich dadurch bildet, daß in jedem Lande sich eine Anzahl von Leuten befindet, die rechtlich keinem Lande angehören- die einmal irgendwo staatsangehörig gewesen sind das ist ja in der Regel der Falldie diese Staatsangehörigkeit, sei es durch Auswanderungskonsens, sei es durch Zeitablauf verloren haben und sich nun in der ungemein glücklichen Lage befinden, daß sie für ihre Kinder, da sie eben absolut keinem Staat angehören, auch nirgends der Militärpflicht unterworfen sind.
Ich glaube, meine Herren, es bedarf nnr der Hinweisung auf dieses Verhältniß, um klar zu machen, daß es eigentlich in: Interesse, ich möchte sagen, der Sittlichkeit liegt, einem solchen Mißbrauch zufällig oder absichtlich entstandener Verhältnisse entgegenzutreten, daß dazu jeder Staat das Recht und, ich möchte beinahe sagen, die Pflicht hat.
Es ist in der That ein unerträgliches Verhältniß, und ich kann beiläufig bemerken, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen zunächst dadurch hervorgerufen ist.
Ich erinnere mich zweier Spezialfälle, die nicht in Preußen, sondern in anderen Bundesstaaten vorkamen, wo Leute, die nach Amerika ausgewandert waren, zurückkamen, mit ihren Söhnen.
Sie waren nicht Amerikaner, Deutsche waren sie auch nicht, und nun war das Verhältniß da, daß ihre Mitbürger, das heißt die Leute, die an demselben Orte wohnten, die alle Vortheile und übrigen Lasten des Heimatlandes mit ihnen theilten, mit ansehen mußten, wie ihre Söhne zum Militärdienst herangezogen wurden, während diesen jungen Leuten Niemand etwas anhaben konnte, weil sie das Privilegium hatten, keinem Staate anzugehören.
Die Absicht des §11 ist in der That die, dieses Privilegium der Heimatlosigkeit aufzuheben, und diese Absicht ist nach meiner Ueberzeugung wirklich nur zu erreichen, wenn man die von der Kommission vorgeschlagene Grenze streicht.
Ich lasse mich jetzt auf Redaktionsfragen nicht ein; ich will bereitwillig anerkennen, daß die Redaktion des § 11 der Regierungsvorlage wesentlich verbessert werden kann.
Aber ich möchte mich bestimmt gegen diese Altersgrenze aussprechen, weil sie in der That nicht das trifft, was getroffen werden soll.
Ich wiederhole, wir haben keineswegs allein, vielleicht nicht einmal überwiegend an fraudulöse Auswanderung gedacht, sondern an das von mir bezeichnete Verhältniß.
Ich habe ferner den Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete von Cuny gemacht hat, meinerseits auch beizutreten.
Ich kann auch in dieser Hinsicht nur befürworten, die Altersgrenze zu streichen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch eins bemerken, was ich nicht mit Stillschweigen übergehen kann, gegenüber den Aeußerungen des Abgeordneten Dr. Kapp.
Er sagt: Ja die Ausweisung, zu der ja ein jeder Staat gegenüber Leuten, die ihm nicht angehören, an sich befugt ist, würde in eonersto, das heißt in Beziehung auf Amerikaner nichts helfen mit Rücksicht auf den Vertrag von 1828.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen, diese Auslegung kann dem Vertrage von 1828 entschieden nicht gegeben werden.
Das Recht, einen Ausländer aus dem eigenen Staatsgebiete ausweisen zu können, ist ein so eminentes, daß, wenn behauptet werden soll: es ist auf dieses Recht verzichtet, dies mit den klarsten Worten gesagt sein muß.
In allen Handelsverträgen ohne Ausnahme kommt ja vor: die Unterthanen der beiden kontrahirenden Theile sollen das Recht haben, sich in den: Gebiete des andern aufzuhalten, dort zu leben, Geschäfte zu treiben u s. w., sie sollen keinen anderen Abgaben unterliegen, keine schlechtere Behandlung erfahren als die eigenen Unterthanen.
Es ist Niemanden eingefallen, aus einer solchen allgemeinen Bemerkung den Verzicht auf die Ausweisung herzuleiten, und dies muß ich auch dem amerikanischen Vertrags gegenüber auf das Entschiedenste betonen.
Dieses Recht der Ausweisung schwebt über allen Verträgen, und ein Handelsvertrag ist am allerwenigsten der Ort, um auf ein so eminentes politisches Recht zu verzichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Weber (Coburg) hat.
das Wort.

1. i.
846 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Abgeordneter vr.
Weber (Coburg): Ich kann den Ausführungen der Herren Abgeordneten von Cuny und Dr. Kapp und ebenso den Ausführungen des Vertreters des Reichskanzler Amts meinerseits nur vollkommen beipflichten.
Auch ich bin der Ansicht, daß durchaus keine Veranlassung vorliegt, die Personen, welche nach der Vollendung des 15.
Jahres auswandern, anders zu behandeln, als die Personen, die vor vollendetem 15.
Jahre ausgewandert sind.
Ich glaube, man würde damit nur eine Prämie aus die Erziehung im Auslande, respektive auf die geschäftliche Ausbildung im Auslande setzen, die namentlich die Personen des Handelsstandes und anderer Kreise, z.
B. die Schiffer u. s. w., im 15. bis 25.
Lebensjahre empfangen würden.
Mein Antrag bezweckt auch materiell gar nichts anderes, als was der Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny bezweckt.
Materiell würde die Kommissionsvorlage, wenn die Worte, respektive der Satz gestrichen wird, den ich gestrichen zu sehen wünsche, ganz dasselbe enthalten, was die Regierungsvorlage enthält.
Aber der Herr Referent hat bereits vorhin bemerkt, daß die Kommisstonsvorlage gewisse redaktionelle Vorzüge hat, die ich meinerseits auch anerkenne, und nur deshalb habe ich mich nicht unbedingt dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Cuny angeschlossen, sondern habe beantragt, in dem Alinea 1 die Worte „nach vollendetem 15.
Lebensjahre ''zu streichen, und dann konsequent in dem Alinea 2 den ersten Absatz zu streichen.
Ich glaube, daß materiell durch die Ausführung des Herrn Vertreters des Reichskanzler Amtes und der beiden andern Vorredner die Sache schon genügend beleuchtet ist.
Ich will nur auf einen Punkt noch Hinweisen.
Der einzige Grund, der von Seite des Herrn Referenten angeführt ist für die ausnahmsweise Behandlung der Personen, die vor dem 15.
Lebensjahre ausgewandert sind, ist der, daß es eine gewisse Härte wäre, wenn solche jugendliche Personen, die gewöhnlich ausgewandert sind ohne eigene freie Selbstbestimmung, noch im höheren Lebensalter, nach dem 25.
Lebensjahre, zur Ableistung ihrer Militärpflicht herangezogen werden sollen.
Der Herr Referent wird aber zugeben müssen, daß das einzige Mittel, um den Uebelständen, die aus diesem Privilegium erwachsen können, dem Skandal, der möglicherweise entstehen kann, wenn massenweise derartige Auswanderungen vorkommen, daß das einzige Mittel, um dem vorzubeugen, die Ausweisung ist.
Nun, meine Herren, eine Ausweisung würde in vielen Fällen diese Personen noch viel härter treffen, als die Möglichkeit, zum Militärdienst herangezogen zu werden.
Im Uebrigen, meine Herren, ist in diesem Paragraphen nicht einmal bestimmt, daß alle diese Personen, welche nach dem 25.
Lebensjahre zurückkehren, noch dienen müssen, es ist nur gesagt, daß sie stellungspflichtig sind und nachträglich ausgehoben werden können, es ist also immerhin möglich, daß die betreffende Ersatzkömmission die nothwendige Rücksicht auf die Gesummtlage der Verhältnisse nimmt.
Ich muß auch anerkennen, daß Personen, die im Kindesalter ausgewandert sind, persönlich an der Auswanderung ziemlich unschuldig sein können, aber ich glaube, sie werden viel härter gestraft für die Sünden ihrer Väter, wenn sie ausgewiesen werden sollen, als wenn sie in das Heer eingereiht werden.
Ich bitte Sie daher, nach meinem Anträge in dem ersten Alinea des Paragraphen die Worte „nach vollendetem 15.
Lebensjahre ''zu streichen und ebenso den ersten Satz des Alinea 2.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
1.
b Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, ich kann mich mit den Motiven, die die Herren Vorredner angeführt haben, und mit den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes vollständig einverstanden erklären, und komme trotzdem zu einem anderen Schluß.
Zn der That, alle die Ausführungen, die die Herren gemacht haben, stimmen ganz mit meinen Erfahrungen überein, und den Gefühlen, die sie soeben hier geäußert, habe ich hier in diesem Hause schon öfters als einmal Ausdruck gegeben.
Ich habe Sie schon öfter auf die sehr bedenkliche internationale Bevölkerung aufmerksam gemacht, die durch die bequemen und ausgezeichneten Kommunikationsmittel wie durch die allgemeinen GeschäftsVerhältnisse nach und nach immer zahlreicher wird.
Auf der anderen Seite dürfen wir aber doch auch nicht vergessen, daß alle diese Verhältnisse, von denen Sie sprechen, immer nur für die kleinere Zahl der Ausgewanderten zutreffen, daß es durchschnittlich nur die besser situirte Minderheit ist, die von diesen Vortheilen Gebrauch machen kann, die sich aus dieser Art Heimatlosigkeit ergeben.
Meine Herren, wir haben doch auf der anderen Seite auch das Interesse, daß wir das Gefühl in unseren deutschen Landsleuten nicht mehr so leicht aufkommen lassen, das sie treibt, sich, so bald sie dem Vaterlande den Rücken gekehrt haben, hineinzudrängen in eine andere Nationalität, daß sie sich entnationalisiren im schlimmsten Sinne des Wortes, indem sie ihre eigene Nationalität aufgeben, ohne die andere annehmen zu können.
Gestatten Sie doch, daß diejenigen,, die bona ticko ausgewandert sind, auch hierher wieder zurückkehren können, ohne daß irgendwie eine Strafe auf die Rückkehr gesetzt wird.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes einverstanden, daß die Auslegung, des Vertrages, wie sie mein Freund vr.
Kapp gegeben hat, nicht die richtige ist, ich bin vielmehr der Meinung, daß es die Rcichsregierung trotz des Vertrages von 1828 in der Hand hat, Zwangsmittel, wenn es Noth thut, in solchen Fällen anzuwenden.
Im vorliegenden Falle handelt es sich also darum, meine Herren, ob Sie überhaupt eine Altersgrenze setzen wollen oder nicht.
Die natürliche Altersgrenze scheint mir die, wenn Kinder die Volksschule absolvirt haben und die höheren Bildungswege beschreiten.
Ob man nun nach vollendetem 15.
Lebensjahre nimmt oder nach vollendetem 14.
Jahre, was mir das Richtigere scheint, muß ich Ihrem eigenen Ermessen überlassen.
Daß wir aber eine Altersgrenze Hineinsetzen, das scheint mir von äußerster Wichtigkeit in einem Lande zu sein, das an einer so großen und massenhaften Auswanderung krankt.
Meine Herren, als wir den amerikanischen Vertrag im norddeutschen Bunde annahmen, da war für mich die Erfahrung maßgebend, daß die einzigen Streitigkeiten, die zwischen unserem Reich und den Vereinigten Staaten jemals stattgefunden hatten, immer diese unglücklichen Militärgeschichten waren; es waren immer nur Leute, die zurückkamen und dann eingezogen werden sollten, Leute, aus denen sich schließlich die Militärverwaltung gar nichts mehr machte, ja von denen die Militärverwaltung eigentlich immer voraussetzte, daß sie gar kein besonderer Gewinn für die Armee sein würden, wenn man sie in die Armee steckte.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat ja auch diesem Gedanken vollkommen Ausdruck gegeben, ihm liegt auch nichts an diesen Leuten für die militärische Verwendung, ihm liegt nur daran, die Gerechtigkeit herzustellen, damit diese Leute die Lasten auch tragen, die Andere tragen, mit denen sie gegenwärtig an demselben Orte zusammen leben.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie eine Grenze stellen, eine Grenze von 13, 14, 15 Jahren, dann entspricht sie ben großen Interessen der Gerechtigkeit, daß Sie nicht diejenigen treffen, die, ohne in dem Alter zu sein, in welchem sie eine Zustimmung zu ihrer Auswanderung geben könnten, ausgewandert sind.
Sie verhüten außerdem die Mehrzahl der Streitfälle, die unabänderlich wiederkommen würden.
Wir haben aber ein Interesse, gerade in unserer jetzigen Lage diese kleinen Nörgeleien und Zänkereien zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland zu verhüten, die sich immer wieder einstellen würden, wenn Sie einfach den Paragraphen nach der Vorlage annehmen, und wir haben um so mehr Grund, nicht zu harte Bestimmungen zu treffen, als wir kein besonderes Interesse Haben, diese jungen Leute in unsere Armee einzurechen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
847 Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich möchte nur einein Mißverständnisse vorbeugen, welchem meine Bemerkungen, wie es scheint, unterlegen haben, nämlich dem, als ob die hier vorgeschlagene Bestimmung die Wirkung haben könnte oder die Absicht hätte, dem mit den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrage zu präjudiciren.
So lange der Vertrag besteht, versteht es sich ja von selbst, daß er dem Gesetze vorgeht.
Ich muß aber auch ganz bestimmt erklären, daß es bei der Vorlage dieses Paragraphen nicht im Mindesten in der Absicht gelegen hat, etwa eine Brücke zu bauen zu einer Kündigung des Vertrages.
Wir sind heute noch gerade so wie im Zahre 1868 von der Wahrheit dessen überzeugt, was der Herr Abgeordnete für Bochum eben gesagt hat, nämlich von der Wahrheit des Satzes, daß wir uns hüten müssen, über derartige relativ nicht schwer wiegende Fragen mit den Vereinigten Staaten in Konflikt zu kommen.
Ich habe daher auch das Gewicht meiner Argumentation auf ein Gebiet gelegt, welches ganz außerhalb des amerikanischen Vertrages liegt, nämlich auf das Verhältniß derjenigen Leute, die eben nirgends Bürger sind.
Zch darf ferner hinzufügen, nachdem ich das Amendement, welches der Herr Abgeordnete Weber gestellt hat, näher eingesehen habe, daß ich von meinem Standpunkte aus gegen dieses Amendement nicht die mindesten Einwendungen zu erheben habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, mir scheint es nützlich, auf den Unterschied noch einmal hinzuweisen, der zwischen dem Vorschlage der Kommission und der Regierungsvorlage besteht; er ist nämlich weit kleiner und unwesentlicher, als man nach der bisherigen Debatte glauben sollte.
Der Grundsatz ist von keiner Seite irgendwie angefochten, daß man ein Privilegium der Heimatlosigkeit nicht schaffen, sondern daß man es da, wo es ist, beseitigen müsse.
Die Kommission hat nur gefunden, daß der Vorschlag der Regierung gewisse Härten enthalte, die durch die Sachlage nicht gerechtfertigt wären.
Die Kommission hat sich vergegenwärtigt, daß sehr viele Fälle denkbar sind, wo Leute in jugendlichem Alter mit ihren Eltern die Heimat verlassen haben und später wieder heimkehren.
Nun bestimmt die Vorlage, daß solche Personen, die beispielsweise im Alter von 28 Zähren wieder nach Deutschland zurückkommen, dann noch zur vollen Ableistung der aktiven Dienstpflicht herangezogen werden können, also bis zum 31.
Fahre Diese Personen werden also keineswegs den Angehörigen Deutschlands, die nicht ausgewandert sind, in Bezug auf die Dienstpflicht gleichgestellt, sondern sie kommen in eine sehr viel härtere Lage.
Deshalb hat die Kommission gesagt, man muß unterscheiden diejenigen Personen, die im Alter von weniger als 15 Zähren, also nicht aus eigenem Antrieb, sondern lediglich als Familienglieder die Heimat verlassen haben; bei diesen würde es ungerechtfertigt sein, sie nachher schärfer zu treffen, wie sie getroffen würden, wenn sie nicht von ihren Eltern oder sonstigen Verwandten in das Ausland mitgenommen wären.
Dagegen hat man geglaubt, diejenigen Personen, die in einem höheren Alter als 15 Zahre auswanderten und dann'heimkehren, schonj eher etwas schärfer treffen zu können, und deshalb hat man die Bestimmung beliebt, daß diese letztere Kategorie von Leuten auch noch über 23 Fahre hinaus bis zum 25.
Jahre in den aktiven Dienst eingestellt werden kann.
Durch diese Bestimmung, wie die Kommission sie vorschlägt, wird, wie mir scheint, allen billigen Anforderungen thunlichst Rechnung getragen.
Derartige Bestimmungen, die aus eine unendliche Mannigfaltigkeit von einzelnen Fällen berechnet sind, können niemals so gegriffen werden, daß man sich nicht noch einzelne Fälle konstruiren könnte, wo doch noch etwas zu bemängeln übrig bleibt.
Man muß sich damit begnügen, daß man den Durchschnitt richtig greift, und das, glaube ich, thut der Kommissionsvorschlag in einem weit treffenderen Maße als die Regierungsvorlage.
Außerdem ist in der Kommission, ganz besonders betont worden, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen bei der starken Neigung zur Auswanderung man sehr darauf zu achten hat, den Ausgewanderten die Rückwanderung thunlichst leicht zu machen und sie nicht durch scharfe Bestimmungen von der Rückwanderung abzufchrecken.
Das würde aber der Fall sein, wenn man es bei der Regierungsvorlage bewenden ließe und die rückwandernden Personen auch im Alter von mehr als 25 Zähren noch bis zu 31 Zähren zum vollen Militärdienst heranzöge.
Zch glaube deshalb, daß der Kommissionsvorschlag den Vorzug verdienen möchte vor dem ursprünglichen Entwurf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Zch habe schon in der Kommission gegen die Annahme der Kommissionsvorschläge gestimmt, und ich habe mich auch heute nicht überzeugt, daß die Anträge der Kommission begründet sind.
Zch bemerke zuvor, daß hier offenbar und auch nach den Erklärungen des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums irgend ein militärisches Interesse gar nicht obwaltet; im Gegentheil: die Armee hat vielleicht eine Interesse, solche zurückgewanderte Personen namentlich in älteren Fahren nicht in die Armee aufzunehmen; sondern es handelt sich da um ein allgemein sociales Interesse der Gleichheit vor dem Gesetze und der gleichen Leistung staatsbürgerlicher Pflichten.
Es ist also mehr eine Frage, die wir unter uns abzumachen haben, und zwar mehr mit der Civilregierung als mit der Militärverwaltung.
Meine Herren, nun ist geltend gemacht worden, soeben auch noch von dem Herrn Vorredner, es sei wünschenswerth, die Rückwanderung möglichst zu erleichtern und deshalb keine Bestimmung zu treffen, welche die Ausgewanderten von der Rückkehr abschreckt.
Wenn man aber das will, dann darf man auch den Kommissionsvorschlag nicht annehmen, der ja dahin geht, daß alle Personen nach vollendetem 15.
Lebensjahre wieder herangezogen werden können bis zum 31.
Zahre, und der selbst die vor vollendetem 15.
Lebensjahre Ausgewanderten bis zum 25.
Lebensjahre heranzuziehen gestattet.
Er würde umgekehrt die letztere Bestimmung dahin führen, die Mit Rücksicht auf die Militärpflicht Ausgewanderten davon abzuschrecken, vor vollendetem25.
Zahre zurückzukommen, und aus der Praxis und deswegen habe ich gerade gegen diesen Antrag in der Kommission gestimmt ist es bekannt, daß der Fall bei einer großen Anzahl von Personen vielfach eintritt; ich erinnere in dieser Beziehung namentlich an die Küstenbewyhner.
Dis jungen Leute gehen gleich, wenn sie aus der Schule kommen, auf das Schiff und bleiben auf Grund dieser Bestimmung weg bis zum vollendeten 25.
Lebensjahre, erst dann kehren sie zurück.
Wir setzen geradezu eine Prämie darauf, daß diese Matrosen auf fremden Schiffen Kauffahrteioder Kriegsschiffen dienen und erst dann zurückkehren, wenn sie dadurch von der Dienstpflicht frei werden.
Nun hat man gesagt, es ist doch bedenklich, diese Personen gewissermaßen in die Diskretion der Militärverwaltung zu stellen, indem es heißt: sie können eingezogen werden, es ist aber kein Zwang, sie brauchen nicht eingestellt zu werden.
Dieser Einwand findet aber in gleichem Maße auf tz 11 der Kommission Anwendung; denn die Kommission will auch nicht unbedingt die Vorschrift geben, daß diese Personen, sofern sie nach den Kommissionsanträgen noch dienstpflichtig sind, eingestellt werden müssen- sondern sie über848 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. läßt es auch ihrerseits durch das Wort „können ''im einzelnen Falle der diskretionären Befugniß der Verwaltung.
Ast dies aber richtig, so kann das Freiheitsmoment, das Moment der Garantie der persönlichen Freiheit, für den Antrag der Kommission nicht vorgebracht werden.
Zch glaube, es ist doch richtiger, diese ganz willkürliche Altersgrenze, die die Kommission hier einschiebt, und von welcher sie so wichtige Folgen abhängig macht- ganz zu streichen, und wenn man überhaupt die Einstellung solcher rückgewanderten Personen in die Befugniß der Verwaltung stellt, es dann generell zu thun, dann die Regierungsvorlage anzunehmen, die diese willkürliche Grenze vermeidet.
Wir können uns ja unmöglich den Thatsachen, die hier von den verschiedensten Seiten mitgetheilt worden sind, entziehen, wir können unmöglich kein Gewicht legen auf offenbar vorhandene Verhältnisse, die durch Annahme der Kommissionsanträge legalisirt werden.
Meine Herren, einen Mißbrauch einer solchen Befugniß, wie die Regierungsvorlage sie enthält.
Seitens der Militärverwaltung, nehme ich in keiner Weise an, schon aus dem einfacheil Grunde nicht, weil die Militärverwaltung gerade nicht das geringste Interesse hat, diese Personen einzustellen, weil es ihr ja viel lieber ist, die hier noch vorhandenen überschüssigen Gestellungspflichtigen, die nicht ausgewandert sind, in die Armee zu bringen.
Einen Mißbrauch nach der Richtung, daß in unberechtigter Weise ausgewanderte Personen eingestellt werden, kann ich mir nicht denken, wohl umgekehrt könnte ich mir denken, daß auch die Vorschrift der Regierungsvorlage ziemlich wirkungslos bleibt, weil die Militärverwaltung kein Interesse daran hat einzuschreiten, und es wäre vielleicht richtiger, eine besondere Bestimmung in dieser Beziehung zu treffen, daß wenigstens diejenigen Personen, die offenbar in der Absicht, thatsächlich sich der Militärpflicht zu entziehen, ausgewandert sind, auch wirkt i ch hinterher zur Einstellung kommen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Reden.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ersuche ich nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Laster: Zch möchte ein paar Nebeneinweudungen, wie sie in der Diskussion vorgekommen sind, vorweg beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Mjqusl meinte, die Altersgrenze sei willkürlich.
Er wird mir wohl zugeben, daß dies nur ein Hülfsargument schwächeren Grades ist, denn darüber sind wir ein für allemal im Klaren, daß jede Zahl in einem gewissen Grade willkürlich ist und daß daraus ein Einwand gegen die Feststellung einer Zahl nicht entnommen werden kann.
Zch habe dws vor wenigen Tagen aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Miquol selbst auseinandersetzen gehört.
Der zweite Einwand, daß die Küstenbewohner getroffen werden könnten und thatsächlich getroffen werden, weil sie im frühen Älter auf die Schiffe gehen, ist bereits in der Kominission behandelt und es ist dort festgestellt worden, daß dieser Einwand nicht zutrifft, weil dieses Gesetz gar nicht Anwendung findet auf die Marine und nicht auf diejenigen Personen, die zur Marine ausgehoben werden können.
Die Matrosen also würden durch dieses Gesetz nicht frei werden, sondern ihre Aushebung für die Marine würde gestattet sein) und einen solchen Ueberfluß an Schiffsmannschaften haben wir zur Zeit noch nicht, daß geübte Matrosen in die stehende Armee genommen werden sollten.
Der Herr Abgeordnete von Cuny hat einen Einwand aus Elsaß-Lothringen hergeleitet.
Meine Herren, unsere Erfahrungen aus Elsaß-Lothringen bis jetzt sind in keiner Weise maßgebend, denn es handelt sich um einen Zeitraum, der erst nach sieben Zähren hinter uns liegen wird.
Sollte aber in Elsaß-Lothringen aus den besonderen Verhältnissen jenes Landes ein Bedürfniß sich herausstellen, so würde ich es natürlich finden, daß eine Specialbestimmung für Elsaß-Lothringen gemacht würde und nicht das ganze deutsche Reich von einer sonst unpraktischen Bestimmung betroffen werde.
Das etwaige Bedürfniß einer einzelnen Landschaft gilt nicht als Beweis dafür, daß eine an sich selbst sehr lästige Maßregel dem ganzen Reiche auferlegt werden müsse.
Und dies will ich eben nachweisen, daß nicht etwa die gewöhnliche Nachholung der Militärdienst-Pflicht gefordert, sondern eine so große Belästigung auferlegt wird, die nur als Strafe gerechtfertigt erscheinen kann.
Der Herr Staatsminister Delbrück hat als Motive der Regierung erläutert, daß nicht an Solche gedacht worden sei, die mit der Absicht, sich der Militärpflicht zu entziehen, ausgewandert sind.
Zch habe die Motive der Regierungen nicht erfahren können, denn in den gedruckten Motiven ist nicht mitgetheilt, welche besondere Gründe sie zu dem Vorschlage Haben; aber nur aus den Verhandlungen der Kommission darf ich feststellen, daß der Mehrheit mindestens diese gesetzliche Vorschrift nur gerechtfertigt schien, wenn man an die Absicht, sich der Militärpflicht zu entziehen, denkt.
Denn, meine Herren, in dem ganzen Gesetz finden Sie folgende Bestimmungen durchgreifend: mit dem 23.
Lebensjahre soll überhaupt die Militär-Dienstpflicht aufhören.
Selbst diejenigen, die nach Maßgabe dieses Gesetzes wegen besonderer Umstände berücksichtigt, oder die wegen ihrer Körperbeschasienheit zurückgestellt werden, melden sich blos bis zum 23.
Lebensjahre, und wenn die Hindernisse dann noch fortdauern, sind sie nicht mehr militärdienstpflichtig, sondern sie gehen zur Ersatzreserve über.
Selbst in denjenigen Fällen, in denen wegen besonderer Umstände eine Ausdehnung der Militär-Dienstpflicht stattfindet, wie beispielsweise, wenn Personen sich willkürlich denjenigen Verpflichtungen entziehen, vermöge deren sie vom Militärdienst befreit worden sind, dient das vollendete 25.
Lebensjahr als absolute Grenze für die Einziehung in Reih und Glied.
Hiergegen denken Sie sich die Lage eines Mannes, der ohne jede Absicht, sondern inr redlichen Gebrauch der Auswanderungsfreiheit ausgewandert ist, im 28., 29. und 30.
Lebensjahre noch eingezogen wird, um in Reih und Glied zu dienen.
Das kann doch Niemand ein bloßes Nachholen der MilitärDienstpflicht nennen, sondern dies trägt doch den Charakter der Strafe an sich.
Deshalb scheinen mir alle die Redner einen, falschen Weg zu gehen, welche behaupten, die Regierungsvorlage beabsichtige Nichts weiter, als im Wege der Gerechtigkeit auszugleichen zwischen denjenigen, die nach frühzeitiger Auswanderung zurückkehren, und diejenigen, die zu Hause geblieben sind.
Niemand, der im eigenen Lande bleibt, wird nach dein 25.
Lebensjahr eingezogen, selbst wenn die Gründe der Berücksichtigung oder die Gründe der Ausschließung später weggefallen sind.
Wenn ein Mensch, der bis zum 23.
Lebensjahre zu schwach gewesen ist, nachher vollkräftig und zum Dienste fähig wird, so wird er dennoch nicht eingezogen, aber der Ausgewanderte wird eingezogen.
Ein solches Verfahren bewegt sich nicht mehr auf dem Gebiete der ausgleichenden Gerechtigkeit, sondern das steht bereits auf dem Gebiete der Bestrafung.
Für einzelne, besonders geartete Fälle haben wir nun das Auskunftsmittel vorgeschlagen: 1 wenn Jemand nach dem 25.
Lebensjahr zurückkehrt, und es liegt ein gerechtfertigter Grund vor, ihn nicht zum Verdrusse seiner Bürger vom Kriegsdienst frei zu lassen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
849 so sei immer das Mittel der Ausweisung gegeben.
Daraus erwidern die Gegner, die Ausweisung sei eine viel härtere Strafe, als das Dienen beim Militär.
Erst wird behauptet, daß dieselben Personen 10 und 15 Zahre lang im Auslande sich aufhalten, um dem Kriegsdienste sich zu entziehen, und nun wird die entgegengesetzte Behauptung aufgestellt, daß die Ausweisung für sie eine viel härtere Strafe sei als das Einziehen zum Militär.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Wechsel der Gründe, wie man sie grade braucht.
Was schlägt Ihnen denn die Kommission vor
Diejenigen, die bona üäs vor dem 15.
Lebensjahre ansgewandert sind, sollen so behandelt werden, wie im strengsten Falle ein anderer deutscher Bürger zu Hause behandelt werden kann, d. h. daß das vollendete 25.
Lebensjahr auch für den Ersteren als äußerste Grenze gelte, aber er soll nicht strenger behandelt werden, als selbst nach dem Vorschlage der Regierung diejenigen Personen behandelt werden können, die wegen gewisser häuslicher Verpflichtungen vom Militärdienste befreit worden sind und sich absichtlich diesen Verpflichtungen entziehen.
Nach dem Vorschlage der Regierung selbst können solche Personen nur bis zum 25.
Lebensjahre eingezogen werden.
Sie würden eine Ungerechtigkeit hier beschließen und weit über das Bedürfniß hinausgehen, wenn Sie gestatten würden, daß Personen, die im zarten Alter ohne jede böse Absicht ins Ausland gegangen sind, noch in späteren Lebensjahren, im 28., 29., 30.
Lebensjahre zum Kriegsdienste eingezogen werden können.
Der Staat hat keinen Nutzen davon, und es ist nur eine Belästigung für einzelne Personen.
Ich bitte deshalb um Annahme des Kommissionsvorschlages.
Unter den beiden Anträgen von Cuny und Weber verdient natürlich der Antrag Weber aus formalen Gründen den Vorzug.
Der Antrag Weber sagt inhaltlich genau dasselbe, was Herr von Cuny beantragt; und Herr von Cuny wird wohl, um das Haus nicht zu bemühen, seinen Antrag zu Gunsten Webers zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Cuny das Wort.
Abgeordneter von Cuny: Da das Amendement Weber sachlich mit der Regierungsvorlage übereinstimmt und redaktionell besser ist, so ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des Amendements Weber zurück.
(Bravo!)
Präsident: 1 Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Weber (Coburg), dann über den §11 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Weber (Coburg) herausgestellt haben wird, —und, sollte dieser H 11 der Kommissionsvorlage fallen, so würde ich über § 11 der Regierungsvorlage abstimmen lassen, da derselbe nur als Amendement zurückgezogen ist.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Meine Herren, das Amendement Weber (Coburg) verlangt, daß für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages § 11 in demselben gestrichen werden die Worte in Alinea 1: nach vollendetem 15.
Lebensjahre, daß ferner in demselben gestrichen werde der erste Satz des Alinea 2, d. i. der Satz: Hat die Auswanderung vor dem vollendeten 15.
Lebensjahre stattgestunden, so können unter übrigens gleichen Verhältnissen die Personen im Frieden zum aktiven Militärdienst nur bis zum 25.
Lebensjahre Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
herangezogen, in einem späteren Lebensalter nur der II.
Klasse der Ersatzreserve zugewiesen werden.
Diese verlesenen Worte will also das Amendement des Abgeordneten Dr. Weber (Coburg), welches folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in der Kommissionsvorlage § 11 in Alinea 1 die Worte „nach vollendetem 15.
Lebensjahre ''und den ersten Satz des Alinea 2 zu streichen, gestrichen wissen.
Ich muß daher fragen: sollen die Worte, die ich eben verlesen habe, entgegen dem Antrage bes Abgeordneten Or.
Weber (Coburg) auf Streichung für den Fall der Annahme des tz 11 der Kommissionsvorlage beibehalten werden
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so stimmen, also die Worte, deren Streichung beantragt wird, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die Worte gestrichen haben wollen, bitten wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Es muß daher nach § 52a der Geschäftsordnung verfahren werden.
Ich ersuche zuvörderst zu zählen an der Thüre „Za '', rechts vom Büreau, die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Herz; und ich ersuche zu zählen an der Thüre „Nein '', links vom Büreau, die Herren Schriftführer Wülfel und Freiherr von Unruhe-Bomst.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche die Worte, um deren Streichung es sich handelt, beibehalten wollen, durch die Thüre „Zu '', also durch die Thüre rechts vom Büreau zunächst dem Bundesrathstische, und diejenigen Herren, welche die Worte gestrichen haben wollen, durch die Thüre „Nein '', links vom Büreau, einzutreten.
Zch ersuche nunmehr die Herren den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch weise die Diener des Hauses an, die sämmtlichen Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen, und ersuche die Herren Schriftführer, öie bezeichneten Plätze einzunehmen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weife wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Saaldiener haben die Thüre wieder zu öffnen (geschieht und ist theilweise schon vorher geschehen) ich mache aber gleichzeitig die Saaldiener darauf aufmerksam, daß bei einer solchen Abstimmung die Thüren nicht eher geöffnet werden dürfen, als bis ich die Aufforderung ausspreche.
Zch ersuche nun die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Za!
119 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
850 Schriftführer Abgeordneter Frechere von Unrnhe-Bomst: Nein!
''Präsident: Nein!
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, also für die Beibehaltnng der Worte, haben -gestimmt 155 Mitglieder; mit Nein, also für die Streichung der Worte, haben gestimmt 178 Mitglieder.
Die Worte „nach vollendetem 1 5.
Lebensjahre ''und der erste Satz des zweiten Alinea sind also gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 11 mit Weglassung der betreffenden Worte und des ersten Satzes des zweiten Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz.
11.
Personen, welche das Reichsgebiet verlassen, die Reichsangehörigkeit verloren, eine andere Staatsangehörigkeit aber nicht erworben oder wieder verloren haben- sind, wenn sie ihren dauernden Aufenthalt in Deutschland nehmen, gestellungspflichtig und können nachträglich ausgehoben, jedoch im Frieden nicht über das vollendete 31.
Lebensjahr hinaus im Dienst zurückgehalten werden.
Dasselbe gilt von den Söhnen ausgewanderter Und« Mer in das deutsche Reich zurückgekehrter Personen, sofern die Söhne keine andere Staatsangehörigkeit erworben haben.
Die vorstehenden Bestimmungen finden auch Anwendung auf Ausgewanderte, welche zwar eine andere Staatsangehörigkeit erworben hatten, aber vor vollendetem 31.
Lebensjahre wieder Reichsangehörige werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen §11 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 11 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 12.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zurAbstimmung.
Der §12 ist nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Regierungsvorlage identisch.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den § 12, identisch nach der Vorlage der Kommission und nach der Vorlage der Regierung, annehmen wollen.
-1 '1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 12 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 13 der Beschlüsse der Kommission und § 13 der Regierungsvorlage.
1 Der Herr, Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Der § 13 enthält erstens eine abändernde Redaktion und zweitens eine genaue Dcsinirung dessen, was die Regierungsvorlage unter deck allgemeineren Ausdruck zusammenfaßt, daß eine Abweichung nur aus erheblichen militärischen Rücksichten ''aus-, nahmsweise zulässig sein soll.
Die erheblichen militärischen Rücksichten sind im Gesetz erläutert worden, und die Vertreter der Militärverwaltung Haben zugestimmt, daß die von der Kommission bezeichneten Rücksichten allein gemeint gewesen sind.
Ueber die Frage, welche Waffengattungen besondere Erfordernisse haben und demgemäß versorgt werden müssen, auch durch die Aushebung solcher, welche eine höher Loosnummer gezogen haben, entscheidet nach wie vor die Instruktion.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 13 der Beschlüsse der Kommission und, fällt dieser § 13, über § 13 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Die Verlesung des § 13 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 13. der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der § 13 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 14.
Wünscht der der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Zch ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lasker: Zn den beiden ersten Absätzen schlägt die Kommission nnr eine redaktionelle Veränderung vor.
Der letzte Absatz stellt in Aussicht, daß die Vorbedingungen für den einjährig freiwilligen Militärdienst durch ein Gesetz geregelt werden sollen.
Man war in der Kommission darüber einverstanden, daß das Zulassen zum einjährigen freiwilligen Dienst ein so erheblicher Vortheil ist, daß nicht im Wege der Instruktion die Voraussetzung in Zukunft festgestellt werden soll, sondern daß eine Vereinbarung durch Gesetz stattfinden Muß.
Man war aber anderweitig auch darüber einverstanden, daß bei den jetzigen Bewegungen im Schulwesen nicht gegenwärtig schon Merkmale zu gewinnen gewesen sind, wonach hätte festgestellt werden können, auf Grund welcher Schulbildung das Recht zum EinjährigFreiwilligendienst soll erworben werden können.
Es war in der Kommission auch ein Antrag gestellt, im gegenwärtigen Gesetz bereits festzusetzen, daß nicht ein höheres Maß von Bildung erfordert werden dürfe, als gegenwärtig.
So gut dieser Antrag gemeint wär, hat doch die Kommission erkannt, daß der Inhalt des Antrages keinen bestimmten Begriff giebt, indem man allgemein über ein höheres oder geringeres Maß der Bildung eine Bestimmung überhaupt nicht treffen kann, und daß überdies die Bestimmung an sich eine glückliche nicht sein würde.
Zch will nicht sofern nicht etwa Anregungen aus der Mitte des Plenums kommen die weitläufige Debatte der Kommission reproduciren, ich will nur feststellen, daß die überwiegende Meinung der Kommission gewesen ist, es würde vergeblich sein, die Merkmale heute schon aufzufinden, und daß deshalb der Regierung Zeit gelassen werden muß, um die nöthigen Vorbereitungen und Vereinbarungen mit den in Betracht kommenden Ressorts zu treffen und ein nach allen Seiten hin befriedigendes Gesetz uns vorzulegen.
Mir ist überdies mitgetheilt worden ich weiß nicht, ob diese Mittheilung in der Kommission gemacht worden ist —, daß im ReichskanzlerAmt Vorbereitungen getroffen werden, eine Instruktion mit abänderndem Zuhält in Beziehung auf den Freiwilligendienst zu erlassen.
Zch nehme an, daß in dieser Beziehung noch eine Erklärung von Seiten der Regierung gegeben werden Deutscher Reichstag.
33. wird, in keinem Falle aber dürfte uns hierdurch Veranlassung gegeben werden, uns anders zu dem Vorschlage der Kommission zu verhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, erlauben Sie mir mit Rücksicht auf die Verhandlungen, welche in der Kommission geführt worden sind, nur noch einige Worte dem hinzuzufügen, was der Herr Referent eben entwickelt hat.
Allerdings ist von den, ich glaube vier Gesetzesverheißungen, die sich in dieser Vorlage befinden, meiner Ansicht nach diese die wichtigste.
Es ist nothwendig, daß die Bedingungen für den Einjährig-Freiwilligendienst gesetzlich geregelt werden.
Wir haben, wie der Herr Referent erwähnte.
Versuche gemacht, bereits in diese Vorlage einzelne Bestimmungen hineinzunehmen, indessen an der Schwierigkeit der ganzen Materie sind diese Versuche gescheitert, was Niemand Wunder nehmen kann, wenn er erwägen will, daß in der Militärersatzinstruktion ein ganzer Abschnitt, einige 20 Paragraphen dieser Materie allein gewidmet sind.
Nun, meine Herren, indem wir diesen Grundsatz der nothwendigen gesetzlichen Regelung anerkannt, haben wir auf der andern Seite aber nicht gewünscht, daß die Militärverwaltung mit dieser Regelung sehr eilen möge, und zwar deshalb konnten wir dies nicht wünschen, weil diese Regelung im Zusammenhang steht mit der Umgestaltung des höheren Unterrichtswesens -überhaupt.
Das Berechtigungswesen zum Einjährig-Freiwilligendienst hat in unser deutsches Unterrichtswesen verschiedene Mängel hineingebracht; indem man die Berechtigung theilweise geknüpft hat an mittlere Klassen, hat man bewirkt, daß in die höheren Anstalten, in die Gymnasien und Realschulen erster Ordnung, Schüler hineinkommen, massenhaft hineinkommen,!
die lediglich den Zweck haben, bis zur Sekunda zu sitzen und auf diese Weise die einjährige Berechtigung zu ersitzen.
Dies war ein großer Schade für die Anstalten und daher trat auch bei Gelegenheit der Berathung dieser Vorlage eine Bewegung ein unter den deutschen Pädagogen, und von einer Anzahl Direktoren dieser Anstalten erging an uns der Wunsch, wir möchten doch dafür sorgen, daß künftig nur nach Ablauf des vollen Kursus, nach Absolvirung einer ganzen Anstalt der junge Mann ohne Prüfung die Berechtigung zum einjährigen Dienst erwerben könne.
Der Herr Referent hat schon ausgeführt, warum wir uns nicht darauf einlassen konnten, materiell diese Frage zu erledigen, sondern warum wir wünschen, daß diese Erledigung erst eintrete, wenn in Preußen die Unterrichtsgesetzgebung in entsprechendem Sinne reformirt ist- Weil es aber meiner Ansicht nach unzweckmäßig sein würde, rasch mit diesem Gesetze hervorzutreten, deshalb glaube ich, daß die Militärverwaltung auch nach Annahme dieses Paragraphen die Berechtigung erhält, auf die sie, wie sie in der Kommission erklärte, hohen Werth legt, die Berechtigung nämlich, die Prüfungsinstruktionen, welche heute sehr ungenügend sind, soweit zu ändern, als diese Aenderung nicht das materielle Maß der Bildung, welches verlangt wird, alterirt, sondern dadurch nur Ungleichheiten ausgeglichen und Mißverständnisse gelöst werden sollen.
Zn diesem Sinne nur, soviel ich weiß, wird eine neue Prüfungsinstruktion im Reichskanzler-Amt jetzt »orberathen.
Wir werden darüber wohl noch Aufschluß bekommen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Starke, hat das Wort.
Bundeskommiffar, Geheimer Regierungsrath Starke: Ich kann diese letzte Bemerkung des Herrn Vorredners nur bestätigen.
Die Verhandlungen, die gegenwärtig in der Frage stattfinden, beziehen sich lediglich auf denjenigen Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung für den Einjährig-FreiwilligenSitzung am 16.
April 1874.
1 851 dienst, welcher nicht durch Schulzeugnisse, sondern durch Prüfungen all doo geführt wird.
Diese Prüfungen fanden bisher nach den verschiedensten Grundsätzen statt, obgleich die Ersatzinstruktion einen allgemeinen Maßstab feststellt.
Diesen Maßstab für die Prüfungen näher zu präcistren und so eine einheitliche Grundlage für die Praxis festzustellen, ist der Zweck der gegenwärtig schwebenden Verhandlungen; eine Abänderung des Maßstabes selbst ist in keiner Weise intendirt.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Laster: Mit Rücksicht auf die Auskunft, die von dem Herrn Vertreter der Regierung gegeben ist, will ich bemerken, daß nach meiner Meinung, soweit einzelne Punkte, einer gleichmäßigen Gestaltung bedürfen, das Gesetzesversprechen, welches durch dieses Gesetz gegeben werden soll, nicht als Hinderniß im Wege stehen wird, daß aber andererseits die Zustimmung zu dem Gesetze und auch zu diesem Vorschlage der Kommission das Versprechen der Regierung in sich schließt, so schnell als möglich an die Vorbereitung, an die gesetzliche Erledigung der Angelegenheit zu gehen, und nicht vorher im Wege der Instruktion eine allgemeine Umgestaltung des jetzigen Systems herbeizuführen.
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen über tz 14 der Kommission, eventualiter über h 14 der Regierungsvorlage.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Die Verlesung des tz 14 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den h 14 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der tz 14 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen und dadurch tz 14 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 15 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit tz 15 der Regierungsvorlage.
Es meldet sich Niemand zum Wort; der Herr Berichterstatter verzichtet auch aus das Wort; ich schließe die Diskussion und komme zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 15 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 15 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 16, identisch nach: den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage der Regierungen.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht ebenfalls nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des ß 16 wird mir, wie ich annehme, erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
IIS'852 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Auch das ist die Mehrheit; der § 16 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 17.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Es wird ausdrücklich aufgenommen, daß kaiserliche Verordnung das Maß der Körpergröße, welches für den Militärdienst nothwendig ist, bestimmen soll; diese Bestimmung enthält für viele in Betracht kommende Personen eine Entscheidung über ihre Verpflichtung zum Militärdienst, und es schien gerathen, durch das Gesetz ausdrücklich diese sehr wichtige Entscheidung in die Hand des Kaisers zu legen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion Wd schlage vor, abzustimmen über §17 der Beschlüsse der Kommission, sollte § 17 nicht angenommen werden, über § 17 der Vorlage.
Es wird mir wohl die Verlesung des § 17 erlassen
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen.
Herren— indem ich erkläre, daß die Verlesung erlassen ist auMstehen, welche den § 17 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 17 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 18 der Beschlüsse der Kommission und der Vorlage und ertheile das Wort dem, Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Die Abänderung, welche die Kommission hier gegen die Regierungsvorlage vorgenommen hat, besteht darin: die Regierungsvorlage schlägt vor, daß bei allen Untersuchungen wegen Verbrechen oder Vergehen die Einziehung des in Untersuchring Befindlichen ausgesetzt werden soll; eingeschlossen sind Handlungen geringfügiger Art, die in gar keinem Verhältniß zu dem Nachtheil oder Vortheil stehen, welcher durch die spätere Einziehung dem Einzelnen zugefügt wird.
Nach dem Beschluß der Kommission soll eine Grenze gezogen, und es soll namentlich ausgeschieden werden die große Zahl strafbarer Handlungen, rpelche wahrscheinlich die Mehrzahl aller Untersuchungen bilden, bei denen nur sehr geringfügige Strafen in Frage kommen.
Diese Grenze ist gesucht worden in der Beurtheilung, ob die Freiheitsstrafe voraussichtlich eine mehr als sechswöchentliche Dauer nach sich ziehen werde oder eine kürzere, und zwar ist diese Grenze gerade um deswillen gesucht worden, weil bis zu dieser Zeit die Strafe später bei den Militärverwaltungen selbst verbüßt werden kann und nicht von der Dienstzeit abgezogen wird, während eine höhere Strafe nach dem Militär-Strafgesetzbuch nicht während des Dienstes verbüßt werden kann.
Am klebrigen aber stimmt § 18 mit den Bestimmungen des Regierungsvorschlages überein und hat nur einige Redaktionsveränderungen erfahren.
Es ist in der Kommission auch der Vorschlag zur Sprache gebracht worden, daß diejenigen Personen, welche mit dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden, sofern die Dauer dieses Verlustes über das dienstpflichtige Älter hinausgeht,: nach dem jetzigen Vorschlage der Regierung, der auch von der Kommission angenommen worden ist, nicht in den Dienst eingezogen und auch nicht einer Strafabtheilung überwiesen werden sollen, so daß mit Rücksicht auf die allgemeine Dienstlast für diejenigen, die zu bürgerlichen Ehrenstrafen verurtheilt sind, eine Art Prämie in Folge dieser Verurtheilüng ertheilt wird.
Hiergegen war der Antrag gestellt, daß es in der BefUgniß der Militärverwaltung stehen soll, auch solche Personen in eine Strafabtheilung einzuziehen.
Es ist aber namentlich von Seiten der Militärverwaltung dagegen Protest erhoben worden, indem sie erklärt hat, daß ein militärisches Interesse zum Behalten bestimmter Personen in Strafabtheilungen nicht vorliege und die dortige Beschäftigung der Personen nicht als Erfüllung der Militärdienstpflicht oder als ein Supplement dazu gedacht werden dürfe.
Nach den statistischen Ausweisungen werden, wenn ich nicht irre, 400 Personen jährlich von dieser Bestimmung getroffen.
Die Mehrheit der Kommission hat es vorgezogen, das Princip rein zu erhalten, obwohl jenen 400 Personen in Verbindung mit ihren verbrecherischen Handlungen von den schweren Lasten des Militärdienstes Erleichterung verschafft wird.
1, Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über § 18 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über § 18 nach der Vorlage.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den § 18 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
'1: 17: 1.
1 -K
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 18 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 19 nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich, schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über § 19 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über § 19 nach der Vorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Auch hier wird mir die Verlesung des Paragraphen erlassen; ich ersuche daher diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 19 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 19 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über § 20.
Zu demselben liegen vor: das Amendement der Abgeordneten von Denzin, Metze und Genossen (Nr.
152, 1 g. der Drucksachen), das Amendement der Abgeordneten Hauck und Genossen (Nr, 156, a und b der Drucksachen), das Amenhement der Abgeordneten von Denzin, Metze und Genoffen (Nr.
152, I d der Drucksachen).
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Ach möchte den Herrn Präsidenten bitten, mit Rücksicht auf den Antrag der Herren Abgeordneten Hauck und Genossen, auch den § 21 mit zur Diskussion stellen zu wollen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Ach glaube nicht- daß die Verbindung die Debatte sehr erleichtern wird.
Ohnehin ist der § 20 mit mehrfachen Abänderungen beladen, während §21 in der Diskussion doch nicht nothwendig verbunden werden muß.
Es wird wirklich die Debatte mehr fördern, wenn wir die beiden Paragraphen einzeln berathen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Es wird mir genügen, wenn der Herr Präsident gestattet, daß man in der Diskussion auf diesen Paragraphen hinüber greifen kann.
Präsident: Ich nehme also an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zur Geschäftsordnung zurückgezogen ist.
Wir diskutiren demnach nur über § 20 nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage und über die dazu gestellten Amendements.
Das Wort hat der Herr Berichtestatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lasker: Dieser Paragraph enthält im Wesentlichen alle Gründe, aus denen eine Berücksichtigung zu Theil werden soll, nicht etwa einzelnen Personen, sondern einer Gattung von Personen, welche sich in derselben Lage befinden, so daß also ein objektives Merkmal für diese Begünstigung gegeben ist, demgemäß auch ein entsprechendes Anrecht von den Einzelnen erworben wird und in einem geordneten Verfahren, zu dem die Behörden in einem späteren Paragraphen angedeutet werden, eine Entscheidung darüber herbeigeführt werden kann, ob ein Fall der Begünstigung vorliegt.
Die Abänderungen, welche die Kommission vorgenommen hat, bestehen zum Theil in redaktionellen Zusammentragungen einzelner Bestimmungen, welche in mehreren Paragraphen der Regierungsvorlage zerstreut gewesen sind, ferner darin, daß einzelne Befreiungsgründe, welche in der Ersatzinstruktion enthalten sind, in das Gesetz aufgenommen werden, indem die Kommission der Meinung war, welcher auch die Militärverwaltung nicht widersprochen hat, daß alle Begünstigungsgründe allgemeiner Natur vollständig in diesem Paragraphen vorgetragen werden und eine instruktionelle Besugniß nicht mehr fortbesteht, neue Kategorien zu bestimmen; vielmehr müssen alle Begünstigungen außerhalb dieses Paragraphen sich richten nach der Vorschrift des tz 22, d. h. sie müssen ganz individueller Natur sein und die Prüfung muß sich auf die eigenthümliche Beschaffenheit des individuellen Falles beschränken.
Innerhalb dieses Systems hat die Kommission einige Abänderungen gegen die bestehenden Vorschriften vorgenommen, die überall sich der Zustimmung der Regierungen schon in der Kommission erfreut haben.
Zn Nr.
1 sind zu den hülflosen Familien auch hinzugesetzt worden die Großeltern und Geschwister; statt „erwerbsunfähiger Väter und Mütter ''heißt es nun „erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder Geschwister '' Es wird Werth darauf gelegt, daß diese Bestimmungen, welche häufig zur Anwendung kommen, genau erläutert werden, und ich erläutere sie im Sinne der Kommission, daß unter Großeltern als selbstverständlich die Urgroßeltern mit zu verstehen sind; praktische Fälle dieser Art kommen in Frage.
Ferner, wenn von erwerbsunfähigen Eltern die Rede ist, so ist nicht etwa die Meinung, daß die Eltern absolut erwerbsunfähig sein müssen, sondern auch solche, die nicht im Stande sind, sich ihren vollen Nahrungsunterhalt selbstständig zu verschaffen, obschon sie einige Beiträge durch ihren Erwerb sich verschaffen können, fallen gleichfalls unter diese Kategorie.
Es bleibt Sache der thatsächlichen Feststellung, im einzelnen Falle zu beurtheilen, wo die Erwerbsunfähigkeit im Sinne dieses Gesetzes anfängt; gemeint ist die Regel, daß die Personen nicht im Stande sein würden, den vollen nothwendigen Lebensunterhalt sich zu verschaffen.
Es ist ferner in Frage gekommen, ob nicht angesichts der jetzigen ausgedehnteren Bestimmungen der Kommission die Worte „httlfloser Familien ''gestrichen werden könnten; man ist jedoch zur Entscheidung gekommen, denn auch schon in der Kommission, wieich mich jetzt erinnere, ist dieser Punkt zur Sprache gebracht worden, daß Verhältnisse denkbar sind, welche unter den Begriff der „hülflosen Familien ''fallen, aber nicht unter den Begriff der „erwerbsunfähigen Eltern, Großeltern oder Geschwister ''; beispielsweise ein Sohn, der mit feinem Stiefvater zusammenlebt und diesen ernähren muß.
Zn Nr.
2, welche der Nr.
3 der Regierungsvorlage entspricht, ist eingeschaltet worden, daß die betreffende Person eine unentbehrliche Stütze zur „wirthschaftlichen ''Erhaltung des Besitzes sein müsse, damit der Irrthum ausgeschlossen werde, was auch die Regierungsvorlage nicht beabsichtigt hat, daß die Substanzerhaltung des Besitzes in Gefahr stehen müsse, wenn eine Berücksichtigung eintreten soll.
Zn Nr.
3, welche der Nr.
4 der Regierungsvorlage entspricht, ist noch eingeschaltet worden als Grund der Berücksichtigung: nicht blos, wenn der nächstälteste Bruder vor dem Feinde geblieben oder an den erhaltenen Wunden gestorben ist, sondern auch, wenn er an einer Krankheit im Kriege gestorben ist, und zwar ist diese Einschaltung gemacht worden auf Grund von Berichten, welche einzelnen Mitgliedern der Kommission zugekommen waren, wonach Eltern sich beschwert haben darüber, daß, obwohl der Sohn ehrenvoll im Kriege, unglücklicherweise aber an einer Krankheit gestorben sei, obschon der gleiche Schmerz und das gleiche Hülfebedürfniß Lei den Eltern vorhanden war, ein Berückncktigungsgrund noch nicht anerkannt worden sei.
Die Militärverwaltung hatte keine Einwendung dagegen, daß die Ausdehnung in diesem Maße stattfindet.
Dagegen ist abgelehnt worden, diese Begünstigungspflicht auch auszudehnen auf diejenigen, die in Folge einer im Kriege zugezogenen Krankheit nachträglich gestorben sind, weil zu fürchten war, daß ein.
solcher Begünstigungsgrund wegen feines großen Umfangs auf den Bedarf der Militärverwaltung gefährlich zurückwirken könnte.
Die Nr.
4 und 5 sind im Wesentlichen aus der Ersatzinstruktion entnommen, jedoch in einem einschränkenden Sinne erläutert.
Danach sollen Militärpflichtige wegen der BewuchsHaftung ihres eigenen Besitzes oder einer Pachtung von Grundstücken, die ihnen durch Erbschaft oder Vermächtniß zugefallen sind, nur dann begünstigt werden, wenn ihr Lebensunterhalt beschafft wird aus diesem Erwerb und sie nicht anderweit genügendes Vermögen besitzen, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten; denn in Nr.
4 sind die Bedürfnisse der Person und nicht anderweitige Wirthschaftsverhältnisse maßgebend, dagegen sind in Nr.
5 allein die wirthschaftlichen Verhältnisse maßgebend, und deshalb ist es nicht davon abhängig, ob die betreffenden Personen aus den Fabriken oder Etablissements sich ernähren, sondern nur der Umstand, ob sie eine größere Zahl von Personen beschäftigen,, welche beschäftigungslos werden möchten, wenn der Leiter des Unternehmens sofort entzogen wird.
Deshalb ist der Nr.
5 die Einschränkung mit eingefügt, „soferne der Betrieb derselben ihnen zugefallen ist innerhalb des dem Dienstpflichtjahre vorangehenden Zahres '', weil angenommen wird, daß, wenn dieser Gewinn der Fabriken früher stattgefunden hat, es eine Nachlässigkeit der leitenden Person ist, wenn sie nicht bis dahin einen Stellvertreter beschafft hat.
Nr.
7 ist gleichfalls aus der Ersatzinstruktion entnommen, während Nr.
6 aus der Nr.
5 der Regierungsvorlage und dem Absatz 3 des tz 21 der Regierungsvorlage zusammengesetzt ist.
Die Schlußbestimmung ist der Ersatzinstruktion entnommen.
Was nun die Anträge, die zu diesem Paragraphen gestellt sind, betrifft, so will ich nur kurz berichten, daß der Antrag Hauck und Genossen schon in der Kommission bereits eine sehr lebhafte Debatte hervorgerufen hat.
Die Zdee dieses Antrages hat dort keinen Anklang gefunden; mindestens bin ich berechtigt, nach dem Gange, welchen die Diskussion in der Kommission genommen hat, in Bezug auf die Befreiung vom Militärdienst derjenigen Personen, die hier in Betracht kommen, anzunehmen, daß die Absicht nicht vorliegt, die Studirenden der Theologie oder Rabbinatskandidaten anders zu stellen, als die Studirenden anderer Art; aus dem Studium der Theologie hat nach dem Sinne der Kommission ein Begünstigungsgrund nicht entnommen werden sollen, und ich 854 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. bin deshalb nur in der Lage, die Ablehnung des Antrages Hauck und Genossen im Sinne der Kommission befürworten zu müssen.
Der Antrag von Denzin, Dietze und Genossen zu tz 20 hat der Kommission picht vorgelegen; ich glaube aber, da ich auch in der Subkommission bei der Redaktion betheiligt gewesen bin und dem Ursprung der Fassung der KommissionsVorschläge nahe gestanden habe, erklären zu können, daß ich beide Anträge als eine Verbesserung der Kommisstonsvorschläge erkenne.
Es soll erstens in Nr.
5 statt des Ausdruckes „Handelsgeschäfte ''„Inhaber von Handlungshäusern ''gesetzt werden; ich suche den Unterschied darin, daß nach dem Kommisstonsvorschlage vielleicht die irrthümliche Meinung hervorgerufen werden könne, als ob einzelne Geschäfte der Art schon zu der Begünstigung berechtigen, welche die Nr.
5 ausdrückt.
Dies ist aber sicherlich die Meinung der Kommission nicht gewesen, sondern sie hat eben nur auf Handelshäuser sinngemäß die Anwendung herbeiführen wollen, weil lediglich die wirthschaftlichen Verhältnisse maßgebend sind.
Zn Bezug auf den letzten Absatz dieses Paragraphen habe ich wenigstens, nachdem ich ihn ohne die Worte gelesen habe, welche die Herren von Denzin und Genossen streichen wollen- gar nichts vermißt in der dispositiven Bestimmungweiche die Kommission Ihnen vorschlägt, und ich meine, wenn Worte entbehrt werden können, ohne daß der Sinn dadurch verändert wird, so darf man ohne Anstand die entbehrlichen Worte entfernen.
Ich spreche wohl im Sinne der Kommission, wenn ich die Annahme dieser beiden Anträge befürworte.
Prsiädent: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Miumgerode: Meine Herren, bei der gestrigen Debatte über die Landsturmparagraphen hat man sich von jener Seite des Hauses nicht einmal die Mühe genommen, auf unsere Ausführungen zu antworten; man hat unsere Ausführungen einfach durch die Abstimmung beseitigt!
Wir glauben deshalb in diesem Falle, wo wir uns in der Hauptsache mit der Mehrheit jener Seite des Hauses in Ueb er einstimmung wissen, auf eine Motivirung um so mehr verzichten zu können, als der Herr Referent schon eingehend im Sinne unseres Amendements sich ausgesprochen hat- und wir beschränken uns darauf, unsere Anträge zu H 20 Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, vor Allem muß ich aufmerksam machen auf einen Druckfehler in dem Amendement, in welchem es selbstverständlich nicht eine „Ziffer b ''heißen soll, sondern eine „Ziffer 6 ''einzuschalten des Inhalts: Studirende der Theologie und Rabbinatskandidaten.
Mein Antrag bezweckt- nicht, etwas Neues einzuführen, sondern die Zustände, welche in dem größten Theile des deutschen Reiches bisher schon gesetzlich waren, soweit sie im Interesse der Kirche und der Religion nothwendig sind, auch ferner aufrecht zu erhalten.
Es hat in Bayern und Württemberg gesetzlich festgestanden, daß Kandidaten der Theologie und Rabbinatskandidaten zurückgestellt werden und zurückgestellt bleiben in Friedenszeiten, so lange sie in ihren Studien sich befinden, und daß, soweit sie in den Priesterstand eingetreten sind oder ein Rabbinat erlangt haben, sie von allem Militärdienst frei waren; auch in Preußen hat feit dem Fahre 1817, soviel ich weiß, erst für die katholische, später in den dreißiger Jahren auch für die protestantische Kirche und noch später für die Israeliten eine gleiche, wenn auch nicht gesetzliche, doch verordnungsmäßige Ausnahme von der Pflicht zum Militärdienst stattgefunden.
Es wurde angeführt, daß in Preußen nicht sowohl die Rücksicht auf die Befreiten selbst.
als die Rücksicht auf das Bedürfniß der Kirche maßgebend gewesen sei,.
weil ein großer Mangel an Kandidaten der Theologie zuerst bei den Katholiken und später auch bei den Protestanten sich fühlbar gemacht hat.
Erst in allerneuster Zeit ist man von diesen Zuständen in Preußen abgewichen.
Welche Gründe sonst dafür vorgelegen gegenüber den preußischen Verhältnissen, will ich hier nicht berühren; ich glaube nicht ohne Noth solche Verhältnisse in die Diskussion hineinziehen zu sollen.
Das ist aber gewiß, so weit ich meine Er-, fahrungen ausdehnen konnte, daß der Grund, der 1817, der in den dreißiger Jahren bestanden hat in Preußen, nicht verschwunden ist, daß sowohl für die katholische, wie für die protestantische Kirche auch jetzt noch -durchaus kein Ueberfluß an Kandidaten der Theologie oder Priestern oder an Geistlichen der Protestanten besteht.
Ist dieser Grund nicht weggefallen, dann dürste doch auch an diesen Zuständen festzuhalten sein, die seit vielen Jahren im größten Theile Deutschlands bestanden haben.
Man wendet ein, daß die allgemeine Wehrpflicht die Ursache wäre, warum auf Theologen und Priester eine fernere Rücksicht nicht mehr obwalten könne.
Meine Herren, die allgemeine Militärpflicht ist zwar gesetzlich festgestellt, aber sie steht doch auch in vielen Fällen praktisch auch nur auf dem Papiere.
Nehmen Sie den ganzen H 20, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat und wie ihn auch die Kommission vorschlägt, so sind dies ja auch lauter Ausnahmen von der allgemeinen Wehrpflicht, sie verletzen das Princip der allgemeinen Wehrpflicht, oder, wenn das nicht der Fall ist, dann verletzt ganz gewiß die Bestimmung: die Rücksicht aus die Kirche zu nehmen und die Kandidaten der Theologie zurückzustellen, die Priester von dem Waffendienste zu befreien, ebenso wenig die allgemeine Wehrpflicht wie die übrigen Bestimmungen des h 20.
Ich habe in meinem Vorschlage nicht ganz genau das beibehalten, was bisher gesetzlich ist.
Nach den Gesetzen in Bayern und Württemberg und auch nach den preußischen Verordnungen sind schon diejenigen von dem Militärdienste, wenigstens von dem Militärdienste mit der Waffe, freigeblieben- welche in der katholischen Kirche die Subdiakonaisweihe erlangt hatten.
Mein Vorschlag verlangt nur Befreiung vom Dienste mit der Waffe fürs diejenigen, welche in der katholischen Kirche die Priesterweihe erlangt haben, für diejenigen, welche in der protestantischen Kirche die Ordination erlangt haben; für Rabbinatskandidaten aber in Friedenszeiten nur die Zurückstellung, wie sie den anderen unter 1 bis 5 im tz 20 ausgeführten Kategorien auch zu Theil wird.
Wenn ich die Priesterweihe in der katholischen Kirche als die Grundlage der Befreiung in meinem Antrag vorgeschlagen habe, so hat mich dazu der Umstand gebracht- daß man mir in der Kommission, wenigstens von militärischer Seite, nicht mit Unrecht entgegengehalten hat, daß bei Kriegszeiten die Subdiakonatsweihe leicht Befreiungen hervorrufen könnte, die außerdem nicht eintreten.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob wirklich ein darin liegender Vorwurf begründet ist, jedenfalls aber wird nach meinem Vorschlage, wonach nur die Priesterweihe entscheidend ist, diesem Uebelstande, wenn er ein solcher sein sollte, vorgebeugt; die Kirche kann auch, wenigstens um die Instabilität des Priesters zu beseitigen, die Subdiakonatsweihe weiter Hinausschieben, und durch dies weitere Hinausschieben der Diakonatsweihe, durch das nähere Anreihen an die Priesterweihe wird einerseits nicht eine wie man militärischerseits sich ausgedrückt hat ungeeignete Bevorzugung eintreten- und andererseits auch dem wirklichen Bedürfniß doch abgeholfen werden.
Meine Vorschläge zu tz 20 und tz 21 hängen absolut zusammen.
Wird in H 20 mein Vorschlag angenommen, so ist es dann selbstverständlich, daß der tz 21 auch in'der hier vorgeschlagenen Weise geändert wird.
Wie wird sich nun das Verhältniß gestalten, wenn die Vorschläge der Kommission angenommen werden
Für den Frieden wären sie bisher vollständig frei, für den Krieg hat 855 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. man die von mir zur Berücksichtigung Empfohlenen auch nicht eingezogen; werden aber die Kommissionsvorschläge angenommen, so könnte man sagen: in der jetzigen Ziffer 6 des § 20 sind sie ja auch berücksichtigt, sie fallen unter diejenigen Personen, welche sich zu einem Lebensberufe vorbereiten.
Dieses Fallen unter die Ziffer 6 ist aber gerade für die Theologen ein nur scheinbares; eine Zurückstellung ihrerseits ist, wenn sie ihren Zweck im Auge haben, dann von ihnen selbst nicht acceptabel; sie müßten, ehe sie ihre theologischen Studien beginnen oder sich wenigstens aus das Priesteramt vorbereiten, schon als einjährig Freiwillige, wenn sie das Geld dazu haben, oder wenn sie es nicht haben, als dreijährig Freiwillige eintreten.
Denn wenn sie das nicht thäten, was würde die Folge sein
Die Zurückstellung hat für sie nach §21 nicht die Folge, daß im dritten Jahre, wenn sie noch Theologen sind oder wenn sie inzwischen Priester geworden sind, die Zürückstellung auch weiter wirkt, und sie nicht dienen müßten; nein, nach den Vorschlägen der Kommission müssen sie absolut zum Dienste als einjährig Freiwillige oder als dreijährige herangezogen werden, sobald die Loosnummer irgendwie sie trifft.
Denn das, meine Herren, werden Sie doch wahrhaftig zugeben, daß, wenn Einer seine theologischen Studien vollendet hat, wenn er die Priesterweihe oder die Ordination erlangt hat, wenn er dann erst noch als einjährig Freiwilliger in die Armee eintreten soll, doch keine weitere Vorbereitung mehr eines Geistlichen in beiden Fällen ist.
Man hat gesagt, in den Kirchen ist das Bedürfniß, sie zu befreien, vom Volke nicht gefühlt.
Meine Herren, das ist wenigstens für Bayern nicht richtig, und für das katholische Volk auch sonst nicht.
Zn Bayern habe ich die bestimmtesten Versicherungen von protestantischen Geistlichen gehört, daß sie ein sehr großes Gewicht darauf legen, daß nicht solche als Geistliche angestellt werden, welche mit der Waffe gedient oder gar die Waffe im Kriege geführt haben.
Es ist das auch ganz natürlich.
Es steht ja das Führen der Waffen, das Kämpfen mit den Waffen mit dem eigentlichen Berufe eines Geistlichen in Bezug auf die Glaubenslehre, in Bezug auf die Sittenlehre und in Bezug auf sein praktisches Beispiel, daß er den Leuten in seinen Sitten geben soll, im Widerspruch.
Es ist immer eine gewisse Härte in der Ausübung des militärischen Waffenberufes, welche ein Geistlicher nicht auf sich nehmen soll.
Für die Friedenszeit also, meine Herren, schaffen Sie mit den Vorschlägen der Kommission diesen Kandidaten der Theologie in beiden Kirchen und den Kandidaten des Rabbinats bei den Israeliten schaffen Sie einen viel härteren Zustand, als vielen anderen Studirenden, weil ihrem Berufe gegenüber, den sie ergreifen, es ganz anders hart in die Wagschale fällt, wenn sie zu den Waffen herbeigezogen werden, oder wenn sie zurückgestellt werden gleich den anderen, die Sie auch im §20 zurückstellen und zu dem Waffendienste, außer dem Kriegsdienste, nicht herbeiziehen.
Wenn Sie nun die Zurückstellung gewähren in der Art, daß sie auch im 23.
Jahre in die Ersatzreserve eintreten, und es bricht ein Krieg aus, so hat inzwischen entweder die Priesterweihe oder die Ordination stattgefunden oder nicht.
Hat sie nicht stattgefunden, nun dann haben sie ganz einfach wie jeder andere Zurückgestellte sich ebenfalls zu stellen und dem Vaterlands Dienste zu leisten.
Hat aber die Ordination oder die Priesterweihe stattgefunden, so haben Sie vermeintlich im §58 etwas vorgesorgt, indem dort aufgenommen ist, sie sollen zum Dienste mit der Waffe nicht herangezogen werden, wenn sie ein kirchliches oder seelsorgerisches Amt bekleiden.
Aber, meine Herren, vorhin haben Sie sie doch gezwungen, nach diesen Kommissionsvorfchlägen wie nach der Regierungsvorlage, im Waffendienste sich auszubilden.
Denn darüber dürfen wir uns keinen Zweifel machen, ein solcher Ueberfluß an Geistlichen in beiden Kirchen ist nicht vorhanden, daß sie nicht ein seelsorgerisches oder geistliches Amt bekleiden würden, wenn sie einmal die Priesterweihe, wenn sie einmal die Ordination erhalten haben.
Wozu diese Ausbildung mit den Waffen, wenn sie auf der anderen Seite doch zum Dienst mit der Waffe nicht herangezogen werden sollen!
Meine Herren, es hat für die übrigen Angehörigen des Reiches auch keine besondere Härte, wenn Sie bedenken, daß nach der eigenen Vorlage der Regierung alljährlich 28, 000 Mann durch die Nummer frei werden.
Diese 28, 000 Mann per Jahr kommen auch einfach im dritten Jahre in die Ersatzreserve.
Warum wollen Sie bloß die Kandidaten der Theologie jetzt so heranziehen und die anderen'Rücksichten, die der § 20 nimmt, auf sie nicht ausdehnen
Ich kann keinen Grund finden.
Denn, meine Herren, wenn es zunr Kriege kommt, so hat doch grade der letzte Krieg sehr hinlänglich gezeigt, daß die Geistlichen in großer Zahl herbeigeeilt sind, Dienste zu leisten, die in einem Kriege ebenso nothwendig sind, als wie das Kämpfen; Liebesdienste, die nach dem Kampfe sehr erforderlich und sehr nothwendig sind, um die Verwundeten zu pflegen, um den Verwundeten so schnell als möglich die nothwendige Hülfe zu Theil werden zu lassen.
Meine Herren, Sie werden wohl doch noch in Erinnerung haben die große Zahl von Geistlichen, welche solche Dienste geleistet haben, sich erinnern der Dienste, welche gerade aus Religion und religiösen Ideen von Personen geleistet sind, die zum Kriegsdienste nicht herangezogen werden konnten.
Meine Herren, ich erinnere Sie z.
B. an die barmherzigen Schwestern, an die Diakonissinnen, welche in großer Zahl der Armee auf die Schlachtfelder gefolgt sind, um Verwundete zu pflegen.
Diese religiösen Ideen verletzen Sie aber, wenn Sie die Kandidaten der Theologie oder diejenigen, welche Priester und Geistliche sind, zum Waffenhandwerk heranziehen wollen.
Verletzen Sie diese Ideen nicht!
Es könnte für den Fall eines Krieges auch in anderer Weise sehr nachtheilig werden!
Ich bitte Sie, nehmen Sie mein Amendement an!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bin erst etwas verwundert gewesen über die Zusammenstellung der drei Anträge, die uns der Herr Abgeordnete Hauck vorschlägt.
Der Zweck des Herrn Abgeordneten Hauck geht ja dahin, die Studirenden der Theologie unter die Kategorie zu stellen, welche aus persönlichen Rücksichten zurückgestellt und, wenn die Zurückstellung zum dritten Mal erfolgt ist, in die Ersatzreserve definitiv eingereiht werden können.
Nun haben wir nach der Gestalt unseres Gesetzes, wie es in der Kommission geworden ist, die Ersatzreserve nicht mehr zu dem Beurlaubtenstande gezählt.
Mthin würde für diesen Theil der Theologie Studirenden der dritte Antrag des Herrn Abgeordneten Hauck, der mit den Worten beginnt „Personen des Beurlaubtenstandes ''nicht mehr passen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hauck die Zwecke erreicht, welche er durch seine beiden ersten Anträge erreichen will, so würde ich annehmen, daß der dritte Antrag überflüssig wäre.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, nachdem wirkn den letzten Tagen so heterogene Dinge wie Firirung der Kadres und Verfolgung der katholischen Kirche, Friedenspräsenz und kirchliche Streitfrage verbunden gesehen haben, nun auch diese Frage anders als objektiv und historisch zu behandeln, und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Hauck bemerken, daß er sich durchaus irrt, wenn er sagt, hier solle etwas Neues gemacht werden.
Wenn dieses Gesetz die Absicht hat, künftig kein Privilegium mehr einem Berufsstande zu verleihen, sondern auch den Studirenden der Theologie einjährig dienen zu lassen, wenn es nur die Erleichterung gewährt, daß, nachdem der Theolog seine Dienstpflicht eriüllt, er bei späterer Einberufung statt zu den Waffen etwa zu Lazarethdiensten und dergleichen einberufen werden kann, so will das Gesetz nichts Anderes, 856 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. als wieder herstellen die alte gute Ordnung, die in der preußischen Monarchie lange gewesen ist.
Meine Herren, es ist merkwürdig: überall wo wir mit Ihnen (nach dem Centrum) uns streiten und Sie sagen, wir wollen verschiedene Neuigkeiten einführen, tritt dasselbe ein, daß wir Ihnen erklären müssen, wir wollen unser altes historisches Recht.
Was Herr Hauck von der Aenderung gesagt hat, die 1817 eingeführt sein soll, das ist ein Irrthum.
Vielmehr ist im Jahre 1817, d. h. noch unter dem Impulse der Freiheitskriege, unter dem Impulse jenes Geistes, wo Zeder tief fühlte seine Pflicht gegen das Vaterland, und wo es keine katholischen Geistlichen oder wenigstens nur sehr wenige gab, welche in Preußen in dieser Beziehung ein.
Privilegium verlangten, unter dem Impulse dieses Geistes ist eine Instruktion erlassen, wodurch die bisherigen Befreiungen der Geistlichen, respektive der, Studirenden der Theologie vom Militärdienste aufgehoben werden sollten.
Ich habe den Hauptwortlaut dieser Instruktion hier vor mir liegen; er wurde uns in der Kommission mitgetheilt.
Da heißt es: daß in Zukunft die Bevorzugung von Personen in geistlichen und Schulämtern sowie von im königlichen Dienste stehenden Offizianten u. s. w. nicht mehr fortdauern solle.
Nur für diejenigen, die vor 1817 schon eingestellt feien, nur für die sollte sie Geltung behalten; dann sollte sie aufhören.
Und zwar wird als Grund, daß das Amt nicht mehr befreien sollte, nämlich das erlangte geistliche oder sonstige Amt, hinzugefügt, daß es eines jeden Staatsbürgers Sache sei, vor Ableistung seiner militärischen Verpflichtungen keine Schritte zu thun, die ihn mit seiner Vaterlandspflicht in Widerspruch und in Verlegenheit setzen.
Meine Herren, so dachte man in der Staatsbehörde und im Volke 18t 7, zu jener Zeit, die Sie ja selbst in Bezug auf ihre Verhältnisse noch die goldene Zeit in Preußen nennen.
Es kam erst eine Aenderung nach mehreren Jahrzehnten; zuerst im Jahre 1835 hat die Militärverwaltung mit Rücksicht auf den erheblichen Mangel an Geistlichen in der katholischen Kirche sich dazu verstanden, von fünf zu fünf Jahren, keineswegs dauernd, die Praxis einzuführen, daß die betreffenden Personen zurückgestellt und dann nachher auf Grund der Militär-Ersatzinstruktion, die nach der Zurückstellung bis zum 23.
Jahre noch eine vierjährige Pause erlaubte, vollständig frei wurden.
D: e evangelischen Theologen haben bis zum Jahre 1855 ihren einjährigen Militärdienst verrichten müssen.
Sie sehen also hier einmal den umgekehrten Fall in Bezug auf Ihre Klage über mangelnde Parität bemerke ich dies —: bis zum Jahre 1855 hat jeder evangelische Theologe gedient, und nur der katholische wurde von fünf zu fünf Jahren befreit.
Die Mißstände, die sich daraus ergeben, hat man schon längst gefühlt, und deshalb ist schon im Jahre 1869, wenn ich nicht irre, eine Instruktion erlassen, wodurch dieses Privilegium wiederum aufgehoben werden sollte.
Man ist aber schwach genug gewesen, diese Instruktion nicht wirklich durchzuführen.
Heute, verlangt nun das Gesetz, meine.
Herren, gar nichts weiter, als daß der Studirende der Theologie behandelt werden soll wie jeder Andere, der sich für einen gelehrten Beruf vorbereitet; es soll Rücksicht auf ihn genommen werden, wenn er mitten in seinem Studium ist, er kann dann zurückgestellt werden, aber er muß sein eines Jahr dienen.
Es wird noch eine zweite Rücksicht auf ihn nach dem Gesetzentwurf genommen, die nicht zu unterschätzen ist.
Er gehört, nachdem er gedient, zu den Personen des Beurlaubtenstandes, und er kann dann beim Ausbruch eines Krieges, um eben dem Vorurtheil entgegenzukommen, wonach die Vertheidigung des Vaterlandes mit dem Berufe des Priesters nicht vereinbar ist, statt zum Dienst mit der Waffe, wie der tz 58 sagt, zu ändern Zweigen im Felddienste herangezogen werden.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hauck nun wünscht, daß die Ordination das ist sein dritter Antrag, den ich berücksichtigen muß daß die Ordination des Priesters bereits die Grenze bilden soll, von wo an die definitive Befreiung von der Dienstpflicht eintritt, so bemerke ich, daß diese Grenze gänzlich in der Hand der betreffenden oberen Geistlichen liegt, und daß davon nicht der Gebrauch gemacht ist, welcher dem Staate angenehm sein kann.
Wir wurden zu unserem Staunen in der Kommission an die Thatsache erinnert, daß im Jahre 1870, unmittelbar vor dem Ausbruche des großen Krieges, die Bischöfe von Trier und Köln es für zweckmäßig hielten, einer erheblichen Anzahl von jungen Theologen die Subdiakonaisweihe zu geben, da nach den damaligen Bestimmungen diese Weihe ausreichte, um sie von der Dienstpflicht frei zu machen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hauck endlich gesagt hat: was habe denn die Militärverwaltung von jenen jungen Männern, die, wenn sie nun ein Jahr gedient hätten, später ja doch nicht mit der Waffe in einem etwaigen Kriege dienen sollten, sie könne ja keinen materiellen Gewinn davon haben, es sei also besser, sie nicht einzustellen, so antworte ich, das ist richtig, die Armee hat als solche für den Fall, daß sie in den Krieg zieht, nicht viel davon; aber die Personen selbst haben etwas davon.
So gut, wie man im Jahre 1817 forderte, daß diese Männer in das vaterländische Heer eintreten, damit sie persönlich an dieser vornehmsten Institution des Reiches theilnahmen, so gut verlangen wir, daß sie heute in die Armee eingereiht werden, und ich denke, sie werden an nationalem Sinn und an dem Sinn für Disciplin und Gehorsam dadurch nichts verlieren.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Man kann aus einem ganz wahren Satze ganz irrige und falsche Schlüsse ziehen.
Daß Alle ohne Ausnahme zum Dienst, weil zur Liebe des Vaterlandes, verpflichtet sind, das fällt Niemanden in diesem Hause, und auch mir nicht, irgendwie zu bestreiten ein.
Das ist der w ah r e Vordersatz.
Ich nehme kein Geschlecht, kein Alter, keinen Stand, kein Individuum von der Pflicht der Vaterlandsliebe aus.
Das Kind nimmt im elterlichen Hause die Liebe zum Vaterlands in sein Herz auf, der Jüngling mehrt sie in dm Anstalten, die das Vaterland ihm zu seiner Ausbildung giebt, und auch die Jungfrauen gehen, woraus einer der Herren Vorredner hingewiesen hat, mit Patriotismus und noch mit etwas Höherem, mit christlicher Liebe im Herzen in den Krieg, um die Wunden zu heilen, die der Soldat in seiner Tapferkeit geschlagen und die er empfangen hat.
Vom Patriotismus ist Niemand ausgenommen; aber daraus nun die Folgerung ziehen, daß Zeder in gleicher Weise seine Liebe zum Vaterlande bethätigen müsse, das ist doch ein ganz falscher Satz.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, als Fichte seine Reden an das deutsche Volk hielt, hat er mehr gethan für das Vaterland, als wenn er die Muskete ergriffen hätte, (Ruf: er hat sie ja getragen!)
und als Arndt seine Lieder dichtete, hat er mit der Feder -mehr geleistet, als wenn er den Säbel umgeschnallt hätte.
Und so soll Zeder dem Vaterland dienen nach dem Stande, in dem er seinen Lebensberuf erfüllt, und daraus ergiebt sich, wie mir scheint, die ganz richtige Schlußfolgerung, daß man einen Stand, der pflichtmäßig gerade das Gegentheil von dem zu thun hat, was der Soldat zu thun hat, nämlich im Kriege mit den Waffen für das Vaterland zu fechten, vom Waffendienste Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
11 857 befreite.
Was ich da sage, meine Herren, das enthält auch,!
dem Grundgedanken nach, die Gesetzesvorlage, denn es heißt in tz 58, daß zum Waffendienst diejenigen, die ein geistliches Amt bekleiden, nicht herangezogen werden.
Es ist damit anerkannt, daß das Kriegshandwerk unverträglich ist mit dein geistlichen Amt, daß es nicht paßt, daß der Geistliche das Schwert ziehe, das Wunden schlägt; dafür bleiben ihm andere Mittel und Wege genug übrig, in denen er dem Vaterlande dienen kann.
Meine Herren, es genügt nun, daß Sie dieser Wahrheit die konsequente Entwicklung geben, dann kommen Sie zu ganz andern Schlüssen, als inein geehrter Vorredner Ihnen vorgetragen hat.
Wenn hierdurch für den Geistlichen eine Ausnahme gemacht wird, so bemerke ich, daß er ja auch zu andern Diensten und Ehrenämtern im Staate nicht genommen wird, aus derselben richtigen Erkenntniß, daß sein specieller Stand und Beruf ihm Pflichten auferlegt, und darum auch Rechte gewähren muß, die ihm ganz eigenthümlich sind.
Die Gesetze Deutschlaüds schließen z.
B. den Geistlichen aus von dem Ehrenamt eines Geschworenen bei Kriminalsällen.
Warum denn das
Aus demselben Grunde, meine Herren.
Und wenn so der Geist der Gesetzgebung auf verschiedenen Gebieten dies anerkennt, warum nicht auch bezüglich der Militärpflicl t
Warum will man jetzt ein novurn machen
Denn es ist ein uovuw, was hier beschlossen werden soll, und die Ausführungen des Herrn Vorredners haben keineswegs das Gegentheil davon bewiesen.
Wie er selbst sagt, hat dieses sogenannte Privilegium bis 1817 bestanden, dann wurde es beseitigt, und nach einem sehr kurzen Intervall hat die Erfahrung gelehrt, daß es doch nicht angehe, die Kandidaten des geistlichen Standes und gar die Diener der Kirche, wenn sie ordinirt oder zum Predigeramt gelangt sind, zum Kriegshandwerk heranzuziehen, und dann hat königliche Weisheit und Gnade dem Mangel des Gesetzes abgeholfen bis vor ganz kurzer Zeit.
Dieselbe Erfahrung, die man vor einem Menschenalter gemacht hat, würde man auch wieder machen.
Wenn nun das Kriegsgeschäft selbst und das Waffenhandwerk für die Geistlichen, in welcher Religion sie auch ihre Thätigkeit üben, nicht paffend und angemessen ist, so ist es auch überflüssig und unbillig, sie überhaupt in das Militär einzustellen.
Man hat zwar gesagt, es wäre nöthig, um in ihnen den nationalen Geist zu wecken; aber, meine Herren, glauben Sie denn wirklich, unsere Jünglinge könnten im 20sten Jahre ihres Lebens mit diesem sogenannten nationalen Geiste erfüllt werden
Meine Herren, ich kenne kein Herz besser, wie das meinige, aber das kann ich Ihnen sagen: ich war nicht 20 Jahre alt, als ich anfing, für Deutschland, für mein Vaterland ein warmes Herz zu haben, (Bravo!)
und ich war keine Ausnahme unter meinen Studiengenossen.
Später habe ich im Schulfach gewirkt und in Mitte unserer Jünglinge gestanden; aber, meine Herren, es war nur nöthig, den Namen des Vaterlandes zu nennen, es war nur nöthig, auf die großen geschichtlichen Ereignisse in der vaterländischen Geschichte hinzuweisen, da trat bei allen diesen jungen Leuten der Patriotismus hervor, sie hatten denselben im väterlichen Hause empfangen, sie hatten ihn mit der Muttermilch eingesogen.
Meine Herren, Patriotismus im zwanzigsten Jahre dem Volke einimpfen zu wollen, das wäre ein verkehrter Versuch.
Die Mutter giebt die Liebe zum Vaterlande; im väterlichen Hause hört der Sohn, was Andere für das Vaterland gethan, wie der Vater vielleicht selbst in den Kämpfen fürs Vaterland gestritten und gelitten hat: das ist der Böden, auf dem der Patriotismus erweckt wird; nicht die Kaserne und nicht der Rekrutenstand.
Ich bekämpfe nicht den Militärstand; ich weiß, daß jetzt ein großes Heer nöthig ist, und ich habe alle Achtung vor den Heldenthaten unserer Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Armee, aber ich habe auch alle Achtung vor den Verdiensten, die diejenigen erworben haben, die nicht das Schwert umgürtet hatten, vor dem Wirken der Priester, die an dem Krankenbett standen, und vor den Thaten der Jungfrauen, die bereits erwähnt wurden, die in schweren Augenblicken den verwundeten Soldaten ihre Schmerzen erleichterten und ihnen halfen, muthig und getröstet hinüberzugehen in ein anderes, in das bessere Vaterland.
Wenn nun das Kriegshandwerk nicht für den Geistlichen paßt, und selbst das Gesetz dies nicht will, warum ihn dann zum Krieger erziehen
Was soll er denn eigentlich in dem einjährigen oder dreijährigen Dienste lernen
Disciplin
Die hat der junge Mann, der sich dem geistlichen Berufe widmet, schon in sich; und es giebt in diesem Stande eine viel schwerere Disciplin zu erfüllen, als wenn er in das Militär gesteckt wird.
Oder Entbehrung
Es giebt keinen Stand, der mehr Entbehrungen auferlegt, als der geistliche Stand, und nur die Begeisterung für diesen Berus macht es, daß wir in diesem Stande freudig ausharren und uns bemühen, die hohen Pflichten zu erfüllen, die er uns auferlegt.
Oder soll er etwa Muth lernen in der Kaserne
Nein; wir bethätigen den Muth am Krankenbett, oder, wenn wir die Krieger hinausbegleiten in die Schlacht, um Muth zu geben denen, die zu kämpfen haben, und die zu trösten, die als Helden verwundet worden sind.
Das ist der Beruf, den der Geistliche überhaupt und auch im Kriege hat, in allen Religionen und Konfessionen; diesen Beruf aber fördert man nicht dadurch, daß man ihn zwingt, ein Jahr oder gar drei Jahre lang die Soldatenjacke anzuziehen.
Meine Herren, diese Theologen, um die es sich handelt, sind, der größten Mehrzahl nach, nicht Söhne, denen der Vater bescheinigen kann, daß er im Stande sei, alle Unkosten aufzubringen, welche der einjährig Freiwillige braucht; aus den Reihen der Annen und das ist für unseren geistlichen Stand keine Schande steigen großentheils die Tarnte und steigen die wüthigen Herzen empor, um sich als Priester dem Dienste des armen Volkes und auch dem Dienste des Krieges in der angegebenen Weise hinzugeben, und es gehört oft mehr Muth dazu, meine Herren, in den Krankenfälen, bei Typhus- und Pockenkranken u. s. w., beständig unter Sterbenden umherzugehen, beständig in der Pestatmosphäre sich zu bewegen, als in der Schlacht unter den Tönen und Fanfaren emporzustürmen, eine Batterie zu nehmen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Dieser ruhige Muth, der nicht die Ehre empfängt, wie der Krieger und der Offizier im Kampfe, der seine Pflicht thut, ohne daß die Welt es anerkennt, ist nicht zu unterschätzen, und den pflegt man nicht, ich fürchte vielmehr, man wird ihn knicken und zerstören dadurch, daß man diese jungen Leute, die ohnehin mit ihrem Studium so große Schwierigkeiten haben, in die Militärkarriere hineinzwängt.
Die Befreiung aber, die der Antrag von Hauck und Genossen bezweckt, hat auch für den Staat nicht den allermindesten Nachtheil.
Es fehlt ja nicht an Soldaten, es werden ja jährlich Tausende nicht eingestellt und einberufen, also gebe man diese paar Hundert jährlich, ebenfalls hin.
Der Geistliche dient ja doch dem Staate durch seinen ganzen Beruf, er dient ihm unablässig sowohl im Kriege als im Frieden und dient ihm lebenslänglich.
Wenn der Geistliche, der Mann, der doch eine höhere Bildung hat und an den Umgang mit Gebildeten gewöhnt ist, sich auf ein einsames Dorf setzt, um während seines Lebens die Kinder des Dorfes zu erziehen, so bringt er dadurch Opfer fürs Vaterland und macht sich um das gesammte Wohl verdient, und es ist nicht nöthig, ihn überdies für den Krieg auszubilden.
Kommt es zum Kriege und gilt es, Seelsorger für die Armee zu finden, so kann ich dafür, daß es in diesem Augenblick an Geistlichen nicht fehlen wird, mit aller Beruhigung auf die Erfahrung bei den drei letzten 120 858 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Kriegen hindeuten.
Als mobil gemacht wurde für den schleswigschen Krieg, haben sich für die Militärseelsorge der Freiwilligen genug gemeldet; desgleichen als der österreichische und französische Krieg begonnen wurde.
Die Militärbehörde hat nicht zu klagen gehabt, daß Mangel gewesen wäre.
Es steht auch die Berücksichtigung, welche wir wünschen, keineswegs im Widerspruch mit der seitherigen Gesetzgebung; denn es ist ausdrücklich im tz 1 des Gesetzes von 1867 gesagt, daß Wehrpflichtige, wenn nicht zum Waffendienste, dann zu anderen Dienstleistungen, die ihrem Berufe entsprechen, herangezogen werden sollen, und auch die gegenwärtige Vorlage nimmt an, daß in Berücksichtigung der bürgerlichen Verhältnisse Rückstellungen stattfinden können.
Mehr aber wird von uns nicht verlangt, als eine Rückstellung bis zu der Zeit, wo der junge Mann in das geistliche Amt eintritt, denn alsdann erfüllt sich das, was das Gesetz selbst im tz 58 enthält.
Bisher, was Sie auch dagegen gehört haben, war es doch in Wirklichkeit so.
Die neuesten Militärgesetze von Bayern im Zahre 1867, von Württemberg und Baden im Jahre 1868 sprechen noch die Befreiung-und vollständig aus, und wenn dies in Preußen nicht durch Gesetz geschah- so war es doch durch königliche Kabinetsordre und, durch einen der Kabinetsordre entsprechenden kriegsministeriellen Befehl.
Auch in Frairkreich hat das neue Gesetz von 1872 die von uns gewünschte Befreiung ausgesprochen, und, das österreichische Gesetz desgleichen, so daß man wohl sagen kann, in ganz Europa herrscht die Anschauung, erstens: daß der Waffendienst durchaus mit dem geistlichen Dienste und Stande unverträglich sei, und zweitens: daß es dem Staate ganz und gar keinen Nachtheil bringt, wenn man diese Befreiung, die aus so vielen Gründen wünschenswerth ist, auch wirklich gewährt.
Wenn übrigens wieder es dahin kommen sollte, daß man dm Dienst dev Geistlichen für den Krieg nöthig hat, dann, meine Herren, wird es nicht, wie es in den ersten Paragraphen des Gesetzes von 1867 ausgesprochen ist, nothwendig sein, daß diejenigen, die vom Waffendienste frei sind, herangezogen werden; denn ein Heranziehen, was eigentlich sagen will, daß es mit einem gewissen Zwange geschieht, nur wegen der Verpflichtung, die das Gesetz auferlegt, hat sich bei den Geistlichen bisher noch nicht als nothwendig erwiesen.
Sobald das Vaterland sie bedurfte, war die Freiwilligkeit vorhanden, und die Opfer, die gebracht wurden, wurden von ihnen freudig gebracht.
Die Ehrenkreuze, womit so viele Geistliche aller Konfessionen nach dem letzten Kriege ausgezeichnet sind, geben Zeugniß für die Richtigkeit dessen, was ich vorgetragen habe, uüd sprechen für die Annahme unsers Amendements.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommifsar Major Blume: Meine Herren, wenn ich es unternehme, dem Herrn Vorredner, wenn auch nur kW, auf einige Punkte seiner Ausführungen zu antworten, so lege ich Werth darauf, auch hier, wie ich es bei ähnlicher Veranlassung bereits in Ihrer Komission gethan habe, vorab zu konstatiren, daß die Frage, ob die Studirenden der Theologie auch künftig von der Militärdienstpflicht zu besreien seien, nicht aus neuerer Zeit stammt, daß vielmehr die Militärverwaltung seit einer längeren Reihe von Jahren gegen die Ausnahmebestimmungen angekämpft hat, welche hinsichtlich der allgemeinen Wehrpflicht den Studirenden der Theologie bisher in Preußen zugestanden waren, d. h. zugestanden waren seit einer gewissen Zeit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat Ihnen vorhin im Wesentlichen richtig die Entwickelung der Bestimmungen über die Dienstpflicht der Theologen in Preußen porgeführt.
Es ist danach nicht richtig, wenn gesagt wird, K daß im Zahre 1817 die Befreiung der Theologen in Preußen bestanden habe; es ist aber auch nicht richtig, wenn der Herr Vorredner eben bemerkte, daß die Befreiung der Theologen vor 1817 in Preußen bestanden habe, und erst 1817 aufgehoben sei.
Meine Herren, so lange die allgemeine Wehrpflicht in Preußen bestand, ist es Grundsatz gewesen ich sage ausdrücklich Grundsatz, denn die Ausnahme werde ich nachher besprechen —, daß das Studium der Theologie an sich keinen Anspruch giebt auf Befreiung von derAbleistungderMilitärdieustpflicht; es ist ferner in allen Bestimmungen, welchem dieserRichtung je in Preußen erlassen sind, ausdrücklich oder indirekt ausgesprochen, daß nicht Rücksichten auf das religiöse Gefühl Veranlassung gaben, die Studirenden der Theologie von der Militärdienstpflicht zu befreien, sondern daß hierfür lediglich das augenblicklich bestehende Bedürfniß während der zwanziger Jahre, wie Sie gehört haben, nur das Bedürfniß der katholischen Kirche, und erst von der Mitte der fünfziger Jahre das Bedürfniß der evangelischen Kirche —, daß der Mangel an Kandidaten für das geistliche Amt entscheidend gewesen ist.
Es ist im Zahre 1813 andererseits bereits eine Kabinetsordre in Preußen erschienen also bei der ersten Einführung der allgemeinen Wehrpflicht —, welche aussprach, daß vom Dienst mit der Waffe in der Landwehr lind dies ist später erläutert worden ebenso vom Dienst in der Reserve.
alle wirklich angestellten Geistlichen befreit sein sollen.


.
Meine Herren, die Vorlage nimmt sonach den Standpunkt ein oder hält vielmehr den Standpunkt fest, welcher der ursprüngliche im Princip der allgemeinen Wehrpflicht in Preußen gewesen ist.
1.
Es ist wiederholt die Frage aufgeworfen, was, für ein, Interesse denn die Militärverwaltung daran haben könne, hie Studirenden der Theologie zum Waffendienst heranzuziehen, und es ist gesagt worden: es sind ja Leute genug da.
Das ist.
ganz tüchtig, es sind Leute genug da, die auch für die unmittel- baren militärischen Zwecke vielleicht genügen könnten.
Es ist gesagt worden: es werden ja die Leute nachher durch Gesetz, nachdem sie ihr Jahr abgedient haben und zur Reserve entlassen sind, voraussichtlich definitiv als Geistliche angestellt, und die Militärverwaltung hat sie dann ausgebildet, um sie im Kriegsfalle nicht verwenden zu können.
Auch das hat seine Berechtigung.
Aber wenn die Militärverwaltung sich bei der Entwicklung unserer Wehrverfassung einseitig auf diesen rein militärischen Standpunkt hätte stellen wollen, so, glaube ich, würde wohl die Verfassung nicht das sein, was.
sie im.
Lause der Zeit geworden ist.
Es ist in unseren ganzen gesetzlichen Bestimmungen, und es ist das wiederholt in der, Kommission anerkannt worden in allen Bestimmungen, Ae aus die allgemeine Wehrpflicht Bezug haben, Rücksicht genommen auf die allgemeinen Verhältnisse, und da stellt sich die Frage ganz wesentlich anders.
Von diesem Standpunkte ist militärischerseits zunächst zu betonen, daß es mit dem Princip der allgemeinen Wehrpflicht an sich nicht vereinbar erscheint, eine Klasse von Staatsbürgern grundsätzlich ganz und gar von der Wehrpflicht auszunehmen; man geht-davon aus, daß es namentlich nicht erwünscht ist,.
bei der allgemeinen Wehrpflicht eine Klasse von Staatsbürgern auszunehmen.
von der'Ableistung dieser Pflicht, von der man weiß, daß sie auf das.
Denken und Fühlen der ganzen Nation großen und berechtigten Einfluß ausübt.
(Sehr richtig!)
Wir haben ebensowohl das Interesse, daß Ae Mnstigen, Geistlichen in nähere Beziehung zur Armee treten, um aus der Armee etwas hinauszutragen in ihre künftigen Lebensverhältnisie, was der Rekrut, wie der Reservist und Wehrmann, wenn er zur Fahne einberufen wird, wieder in die!
Armee zurückbringt, wie wir auch das nähere Interesse haben,!
daß eine Klasse von sittlich ernsten Männern, deren, Werth 859 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. wir vollauf zu schätzen wissen, auch von der Friedensarbeit in den Reihen des Heeres nicht grundsätzlich ferngehalten werde.
Das sind die Interessen, meine Herren, welche die Militärverwaltung an der Sache hat, die Militärverwaltung, welche und das möchte ich dem Herrn Vorredner auf mehrfache Ausführungen erwidern im vollen Maße zu würdigen weiß, was die Geistlichen, die katholischen so gut, wie die Geistlichen anderer Konfessionen, in dem letzten Kriege geleistet haben, und was in der ganzen Armee im vollsten Maße dankbar anerkannt wird.
Aber ich glaube, es ist nicht richtig, diese Sache in Verbindung mit den Principien des vorliegenden Gesetzes zu bringen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es widerspreche dcm religiösen Gefühle, daß ein Mann, welcher die Aufnahme in den Priesterstand erstrebt, mit dem Waffenhandwerke sich beschäftige.
Meine Herren, ich glaube das bestreiten zu können, ich glaube sagen zu können, daß das wenigstens nicht die allgemeine Auffassung ist.
Es entspricht der allgemeinen Auffassung, das; 'ein angestellter Geistlicher, ein in seinem Amte fungirender Geistlicher nicht ans seinem Amte Herausgerissen und in den rothen Rock gesteckt werde; daß aber ein junger Mensch, der künftig einmal Geistlicher werden soll, in der Armee diene, das widerstreitet dem Gefühl der Nation nicht, und das ist ein Punkt, in welchem der geehrte Herr Vorredner auch in einem kleinen Irrthum befangen ist.
Er sagt, die Geistlichen haben ja keinen Anspruch auf Zulassung zu anderen Staatsämtern.
Meine Herren, die Gei st l ichen wollen wir nicht einziehen zum Militärdienst im Frieden, sondern nur junge Leute, welche sich erst für das geistliche Amt vorbereiten, und diesen steht auch der Eintritt in Staatsämter noch frei.
Meine Herren, daß es nicht im Widersprüche mit dem katholischen Gefühle steht, die jungen Leute, welche sich dein geistlichen Stande widmen wollen, zur Ableistung ihrer Militärpflicht heranzuziehen, dafür möchte ich mir gestatten, Ihnen ein Zeugniß von sehr kompetenter Stelle beizubringen.
Zm Zahre 1870, bei Ausbruch des Krieges, fand das Gerücht Verbreitung, eine Anzahl von jungen Studirenden der katholischen Theologie hätten plötzlich die Subdiakonatsweihc erhalten, um sie der Militärpflicht zu entziehen.
Das große Aufsehen, welches die Sache machte, gab natürlich Veranlassung, daß man Seitens der Regierung nachforschte, was an dem Gerücht wahr wäre, und ich erlaube mir da aus der Antwort des Erzbischofs von Köln eine Stelle mitzutheilen, welche, glaube ich, deutlich die Frage illustriren wird, ob es mit dem katholischen Gefühl vereinbar ist, daß junge Studirende der Theologie dem Waffendienste sich weihen.
Der Herr Erzbischof weist den Verdacht des Mißbrauchs bei Ertheilung der Subdiakonatsweihe durch den Hinweis darauf zurück, daß die Ertheilung dieser Weihe unverbrüchlich an den geistlichen Stand fessele, wonach Vorsicht geboten fei, und fährt dann wörtlich fort: Und weil anderentheils solche feigen Seelen, welche sich der Fahne entziehen wollen, weil sie das irdische Leben und das irdische Wohlsein höher als die Ehre und den Schutz des Vaterlandes achten, am wenigsten geeignet sind für den Priesterstand, welcher von seinen Dienern so große Opferwilligkeit und Todesverachtung verlangt.
(Hört!
Hört!)
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht von den Herren Abgeordneten Krieger (Lauenburg), Valentin und Ür.
Hinschius.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat mir die Aeußerung untergeschoben, als hätte ich gesagt: die Studirenden der Theologie hätten die Militärfreiheit bis 1817 gehabt, und dies klang so, als hätte ich angenommen, daß dieses besondere Privilegium schon lange existirt habe.
Zch konnte das natürlich nicht sagen, da mir nicht unbekannt ist, daß die allgemeine Wehrpflicht erst kurz vorher in Preußen eingeführt war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Zch habe dem geehrten Herrn Dr. Wehrenpfennig zu erwidern, daß ich nach meinen Notizen ausdrücklich folgende Worte, die er gesprochen hat, aufgezeichnet findet: daß anno 1817 beschlossen wurde, daß in Zukunft die Bevorzugung nicht mehr fortdauern sollen Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Fragestellung. '
Zch schlage vor, zuerst abzustimmen über das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen und zwar getrennt, zunächst über das Amendement 152, 1 a und sodann über das Amendement Nr.
152, 1 b, welches dahin geht, im letzten Absatz die Worte „als ausgebildet mit der Waffe oder nach erledigter Dienstpflicht definitiv oder mit Urlaub ''und die Worte „ohne Rücksicht auf den Grad der militärischen Ausbildung ''zu streichen.
Natürlich erfolgt die Abstimmung über dieses Amendement in positiver Form.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Hauck und Genossen zu tz 20 (Nr.
156, 1 a und b) ungetrennt; sodann folgt die Abstimmung über den 20 der Kommission, wie er sich nach diesen beiden Abstimmungen herausgestellt hat, und, sollte der tz 20 der Kommission fallen, über den h 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Zch ersuche zuvörderst, das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen Nr.
152, a) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: im H 20 Nr.
5 den Schlußsatz folgendermaßen zu fassen: Auf Inhaber von Handelshäusern entsprechenden Umfanges findet diese Vorschrift sinngemäße Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement sub b, welches beantragt, im letzten Absatz die Worte 120 860 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
„als ausgebildet mit der Waffe oder nach erledigter Dienstpflicht definitiv oder mit Urlaub ''und die Worte „ohne Rücksicht auf den Grad der militärischen Ausbildung ''zu streichen.
Zch werde das Amendement in positiver Form zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche entgegen diesem Antrage auf Streichung die verlesenen.
Worte b e ib ehalt en wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Worte sind gestrichen.
1.Wir gehen über zu dem Amendement Hauck und Genossen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Nuruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: u. eine Ziffer 6 einzuschalten des Inhalts: „Studirende der Theologie und Rabbinatskandidaten ''; 1 -1. b. den Bestimmungen unter Ziffer 6 und 7 die Ziffern „7 ''und „8 ''zu geben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist verworfen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den §20 zu verlesen, wie er sich herausgestellt hat.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: tz 20.
1- 'Auf ein bis zwei Zahre können zurückgestellt und, falls sie nicht nach ihrer Loosnummer zu den Ueberzähligen ihres Jahrganges gehören, für das nächste Zahr vorgemerkt werden: 1.
1 die einzigen Ernährer hülfloser Familien, erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder Geschwister; 2.
1 der Sohn eines zur Arbeit und Aufsicht unfähigen Grundbesitzers, Pächters oder Gewerbetreibenden, wenn dieser Sohn dessen einzige und unentbehrliche Stütze zur wirthschastlichen Erhaltung des Besitzes, der Pachtung oder des Gewerbes ist; 3.
1 der nächstälteste Bruder eines vor dem Feinde gebliebenen, oder an den erhaltenen Wunden gestorbenen, oder in Folge derselben erwerbsunfähig gewordenen oder im Kriege an Krankheit gestorbenen Soldaten, sofern durch die Zurückstellung den Angehörigen des letzteren.
1 eine wesentliche Erleichterung gewährt werden kann; 4.
1 Militärpflichtige, welchen der Besitz oder die Pachtung von, Grundstücken durch Erbschaft oder Vermächtnis; zugefallen, sofern ihr Lebensunterhalts auf deren Bewirthschaftung angewiesen und die wirthschaftliche Erhaltung des Besitzes oder der Pachtung auf andere Weise nicht zu ermöglichen ist;, 5.
Inhaber von Fabriken und anderen gewerblichen Etablissements, in welchen mehrere Arbeiter beschäftigt sind, sofern der Betrieb ihnen erst innerhalb des dem Dienstpflichtjahre vorangehenden Jahres durch Erbschaft oder Vermächtniß zugefallen und deren wirthschaftliche Erhaltung auf andere Weise nicht möglich ist.
Auf Inhaber von Handelshäusern entsprechenden Umfanges findet diese Vorschrift sinngemäße Anwendung; 6.
1 Militärpflichtige, welche in der Vorbereitung zu einem Lebensberufe oder in der Erlernung einer Kunst oder eines Gewerbes begriffen sind und durch eine Unterbrechung bedeutenden Nachtheil erleiden würden.
Zn ausnahmsweisen Verhältnissen kann die Zurückstellung derselben bis zu einer Gesammtdauer von vier Zähren erfolgen; 7.
1 Militärpflichtige, welche ihren dauernden Aust im Auslande Haben.
Können zwei arbeitsfähige Ernährer hülfloser Familien, erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder Geschwister nicht gleichzeitig entbehrt werden, so ist Einer von ihnen zurückzustellen, bis der Andere entlassen wird.
Spätestens nach Ablauf des zweiten Dienstpflichtjahres soll der einstweilen Zurückgestellte eingestellt und gleichzeitig der zuerst Eingestellte entlassen werden.
Diese Bestimmung findet auf Nr.
2. entsprechende Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 20 der Kommission annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen und dadurch der tz 20 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 21.
Das Amendement Hauck und Genossen ist durch die Abstimmung zu dem vorigen Paragraphen an und für sich beseitigt, wie ich hiermit annehme.
Es wird ein Wider-, spruch nicht erhoben, und ich bringe es daher nicht zur Abstimmung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Laster: Die Veränderung, die Sie im zweiten Absatz der Kommissionsvorschläge finden, besteht darin: nach der Regierungsvorlage würde jeder Berücksichtigte zum Dienste eingezogen werden können bis zum vollendeten 25.
Lebensjahre, wenn die Verpflichtung aufhört, vermöge deren er berücksichtigt worden ist.
Nach dem Beschlusse der Kommission soll die Ermächtigung zur Einziehung nur dann eintreten, wenn der Befreite sich absichtlich der noch fortbestehenden Verpflichtung entzogen hat.
Präsident: Wünscht Zemand das Wort
Zch schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht nochmals. ''
Zch schlage vor, abzustimmen über tz 21 der Kommissionsbeschlüsse, zu dem das Amendement Hauck und Genossen durch die Abstimmung über tz 20 beseitigt ist, eventualiter über tz 21 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Es wird mir wohl die Verlesung des tz 21 der Kommissionsbeschlüsse erlassen.
(Zustimmung.)
Zch bitte daher die Herren, welche tz 21 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
861 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Das ist die Mehrheit; §21 nach den Beschlüssen der Kommission ist angenommen und § 21 der Regierungsvorlage dadurch beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 22 der Kommissionsvorschläge und der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Äußer der Redaktionsveränderung ist noch ausgenommen die ausdrückliche Bestimmung, die ich vorhin bereits erwähnt habe, daß die Zurückstellung oder Befreiung ganzer Berufsklaffen nicht im Wege der Instruktion erfolgen darf.
Die Gründe habe ich bereits entwickelt.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über § 22 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über § 22 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen (Zustimmung.)
Zch ersuche daher diejenigen Herren auszustehen, welche den § 22 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen und § 22 der Regierungsvorlage beseitigt.
Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über § 23, und zwar über § 23, § 23s, § 23b, § 236, § 23ä, § 23s, § 23k der Beschlüsse der Kommission und den entsprechenden § 23 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch zeige an, daß außer dem gedruckten Amendement von Denzin und Dietze (Nr.
152, 2) noch ein schriftliches Amendement von dem Herrn Abgeordneten von Etzel mir überreicht worden ist.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Verbesserungs-Antrag zum mündlichen Berichte der fünften Kommission über den Entwurf eines Reichs-Militärgesetzes.
Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 3 des § 23b hinter dem Worte „Loosnummer ''einzuschalten: nach Maßgabe der in dieser Beziehung in § 13 getroffenen Bestimmungen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in den nachfolgenden Paragraphen ist an die Stelle der Regierungsvorlage getreten eine vollständig ausgeführte Reihe von Vorschriften über das Verhältniß der Ersatzreserve I. und II.
Klasse und über die Verpflichtung der Ersatzreserve II.
Klasse.
Ueber die einzelnen Dienstpflichten der Ersatzreserve I. Klasse finden-Sie hier nicht die Bestimmungen, sondern in Abschnitt V, wo von dem Beurlaubtenstande und der Ersatzreserve I. Klasse die Rede ist, während die entsprechenden Bestimmungen für die Ersatzreserve II.
Klasse hier selbst abgefertigt sind aus dem Grunde, weil sie sehr kurz sind, die Dienstverhältnisse sehr einfach und sie sich ganz anreihen lassen an die knappen Bestimmungen in diesem Abschnitt.
Als wesentlich leitende Bestimmungen sind nun maßgebend, daß alle Personen, welche nicht zur Dienstpflicht herangezogen werden, der Ersatzreserve angehören sollen, so-!
ferne sie überhaupt dienstfähig sind und nicht als absolut dienstunfähig gleich zurückgestellt worden sind.
Eine zweite leitende Bestimmung besteht nun darin, daß zur Ersatzreserve I. Klasse alle diejenigen Personen sollen herangezogen werden, auf welche bei ausbrechendem Kriege oder wenn überhaupt Ersatz-Truppentheile gebildet werden, sofort Rücksicht genommen werden soll, während die Ersatzreserve II.
Klasse erst herangezogen wird, wenn im Kriege ein besonderes Bedürfniß hierfür eintritt.
Leitend ist ferner der Grundsatz, daß zwei Zeitabschnitte gemacht werden, und zwar ein relativer Zeitabschnitt insofern, als in der Ersatzreserve I. Klasse die Verpflichteten immer nur fünf Zahre bleiben sollen, nur mit der Ausnahme, wenn sie zur Strafe für Nichtmeldung um ein Zahr oder mehrere Zahre zurückgestellt werden; dann die absolute Grenze, daß die Zugehörigkeit zur Ersatzreserve immer mit dem 32.
Lebensjahre aufhört.
Das sind die beiden in Betracht kommenden Zeitgrenzen.
Zch werde nun näher deftniren, auf welches Maß die Ersatzreserve I. Klasse erstreckt werden soll.

Es ist hierbei auf das Bedürfniß Rücksicht genommen und dem entsprechend festgesetzt- in welcher Weise die Personen- welche der Ersatzreserve I. Klaffe angehören, ermittelt, in welcher Reihenfolge sie herangezogen werden sollen.
Ueber die Ersatzreserve II.
Klasse wird Anordnung getroffen, daß sie durch kaiserliche Verordnung einberufen werden muß; denn es kam darauf an, genau festzustellen, von welchem Zeitpunkt an die betreffenden Personen der Militär-Dienstpflicht unterworfen sind, als solche auch behandelt werden, demgemäß die hiervon abhängigen Beschränkungen wichtiger Rechte eintreten, und mit welchem Zeitpunkte sie sich dieser Dienstpflicht ledig halten dürfen.
Was nun die einzelnen Bestimmungen anbetrifft ich nehme nämlich an, daß § 23 und alle mit Buchstaben bezeichneten Paragraphen gleichzeitig zur Erörterung kommen —, so giebt mir der § 23 selbst keine Veranlassung mehr zur näheren Erläuterung.
Im § 23 a wird festgestellt, daß so viel Personen der Ersatzreserve I. Klasse zugewiesen werden sollen, als Bedarf für die Mobilmachung vorhanden ist.
Sie finden zu diesem Beschluß einen Abänderungsantrag von Denzin, Dietze und Genossen, welcher aus dieser Bestimmung des ersten Absatzes wegfallen lassen will die Worte: der „erste ''Bedarf und außerdem weglassen will den Bedarf „an Rekruten, Handwerkern und Trainmannschaften ''.
Zch erkläre zunächst, daß der Beschluß der Kommission im Wesentlichen aus der Ersatzinstruktion aufgenommen worden ist.
Nachdem der Antrag von Denzin eingegangen ist, habe ich bei einem Vertreter der Militärverwaltung Rückfrage gehalten über den Grund der vorgeschlagenen Abänderung, und es ist mir mitgetheilt worden als das wahrscheinliche Motiv, welches auch zu billigen ist, daß, indem nun diese Bestimmungen zum Gesetz erhoben werden, die Vorsicht geboten erscheint, sie nicht so zu fassen, daß dadurch möglicherweise das Vertheidigungsbedürfniß zu sehr eingeengt wird.
Demgemäß ist es nicht rathsam, das Maß zu beschränken auf den ersten Bedarf, und es ist nicht rathsam, aufzuzählen den Bedarf an Rekruten, Handwerkern, Trainmannschaften, da sich ein erweitertes Bedürfniß herausstellen kann, und sind mir als solche Beispiele angeführt worden die Aerzte und Roßärzte, die jetzt schon von der Ersatzreserve zu Zwecken der Mobilmachung herangezogen werden können.
Zn der Kommission haben diese Erwägungen nicht vorgelegen, aber auch hier trifft zu, was ich vorhin erwähnt habe, daß ich selbst an der Abfassung dieser Paragraphen und an der Subkommission theilgenommen habe und demgemäß bekannt bin mit allen Verhandlungen, welche über diese Angelegenheit geführt worden sind; und ich darf wohl ohne Widerspruch aus der Kommission bezeugen, daß dort maßgebend gewesen ist, der Militärverwaltung jedenfalls die I Möglichkeit zu geben, alle zur Verfügung stehenden Dienst862 Deutscher Reichstag.
s.
Sitzung am 16.
April 1874. kräfte, die in der Ersatzreserve sich noch befinden, zur Zeit der Kriegsgefahr vollständig auszunutzen, und daß die Kommission nicht entfernt daran gedacht hat, etwa zum Privatnutzen der Ersatzreservisten, selbst für den Kriegsfall und für den Fall von Mobilmachungen, eine Einschränkung hierin eintreten zu lassen.
Gehe ich von diesem Geiste der Kommissidn aus, den ich nicht blos stillschweigend wahrgenommen habe, sondern der wiederholt und auch an dieser Stelle ausgesprochen worden ist, so muß ich annehmen, daß diesem Geiste der Kommission der von den Herren von Denzin, Dietze und Genossen gestellte Antrag völlig entspricht; und wenn ich auch nicht in der Lage bin, im Namen der Kommission den Antrag positiv zu empfehlen, so handle ich doch nicht dem Sinne entgegen, wenn ich die Erläuterung gebe, welche zur Annahme des Antrages führen kann.
Es wird außerdem beantragt, den Satz: „die Vertheilung des Bedarfes auf die Aushebungsbezirke erfolgt für die einzelnen Bezirke des Armeekorps durch die kommandirenden Generale nach dem Verhältniß der Bevölkerung, zu streichen.
Bei diesem Absatz müßte ich allerdings die technisch-militärischen Gründe entwickeln hören, die etwa dabei in Betracht kommen.
Bis jetzt ist mir die Nothwendigkeit nicht genügend klar hervorgetreten.
Zn dein tz 23 a ist die Veränderung vorgenommen worden in der Zweckbestimmung der Ersatzreserve, daß an die Stelle der Regierungsvorlage, welche die Ersatzreserve „bei nothwendiger Verstärkung des Heeres ''und bei Mobilmachungen eintreten lassen will, die Definition gefetzt Worden ist, was „die nothwendige Verstärkung des Heeres ''zu bedeuten hat, nämlich: die Bildung von Ersatztruppentheilen.
Hierin ist eine engere, aber ausreichende Definition gegeben.
Zu § 23 b hebe ich hervor, daß die Reihenfolge im letzten Absatz, welche bestimmst daß zunächst die Reihenfolge der Loosnummer maßgebend sein und unter den übrigen Mannschaften das Lebensalter, die bessere Dienstbrauchbarkeit und die Unabkömmlichkeit entscheiden soll, daß unter dieser Reihenfolge keine verpflichtende Stufenfolge gemeint ist, derart etwa, daß zunächst das Lebensalter berücksichtigt werden müßte, dann die bessere Dienstbrauchbarkeit und zuletzt die größere Unabkömmlichkeit, sondern daß diese Merkmale blos allgemeine Anweisungen sind für die Reihenfolge, in der die Militärmannschaften herangezogen werden sollen.
Man hat es für nothwendig gehalten, daß bestimmte Regeln gegeben werden, nach denen die zur Ersatzreserve verpflichteten Personen eingezogen werden, nicht um eine Beschränkung der Militärverwaltung herbeizuführen, sondern um selbst den Schein einer möglichen Parteilichkeit bei der Heranziehung in Bedarfsfällen zu vermeiden.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten von Etzel halte ich für eine Verbesserung des Kommissionsvorschlages.
Ich darf annehmen, daß die Meinung der Kommission war, nicht etwa daß die Reihenfolge der Loosnummern absolut entscheiden müsse, sondern daß dieselbe Bestimmung, welche in H 13 Veranlassung gewesen ist, bei den Militär-Dienstpflichtigen von der Reihenfolge der Nummern abzugehen, auch hier dieselbe Ermächtigung verschaffen muß.
Zu den übrigen Paragraphen habe ich für jetzt eine weitere Bemerkung nicht zu machen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar Major Blume: Meine Herren, der Herr Referent hat gewünscht, daß militärischerseits die militärisch-technischen Gründe dargelegt werden möchten, welche es angezeigt erscheinen lassen, das letzte Alinea des tz 23a zu streichen.
Nach tz 23b sollen in erster Linie der Ersatzreserve I. Klasse diejenigen Mannschaften überwiesen werden, welche zum Militärdienst vollkommen brauchbar befunden werden, aber wegen hoher Loosnummer nicht zur Einstellung gelangen.
Der Grundsatz ist ja ohne Zweifel ein als richtig anzuerkennender, der ebensowohl den militärischen Bedürfnissen, wie den bürgerlichen Verhältnissen entspricht.
Nun hat gegenwärtig die Sache so gelegen, daß die Zahl der Mannschaften, welche in Folge ihrer hohen Loosnummer vom aktiven Dienste im Frieden befreit und deshalb der Ersatzreserve I. Klasse überwiesen wurden, niemals so groß war, daß der ganze Bedarf für die Ersatzreserve I. Klasse dadurch gedeckt werden konnte.
Deswegen hat sich aus den Bestimmungen, die thatsächlich augenblicklich so bestehen, wie sie hier in die Vorschläge Ihrer Kommission übernommen sind, auch bisher keinerlei Nachtheil ergeben können.
Wenn Sie aber erwägen, meine Herren, daß trotz, fortgesetzten Wachsens der Bevölkerung das Rekrutenkontingent voraussichtlich auf lange Zeit hin sich nicht mehr erhöhen wird, und es würde dann in dem Gesetze bestimmt, daß der Bedarf der Ersatzreserve I. Klasse auch ferner einfach nach dem Verhältniß der Bevölkerung vertheilt werden solle, so kann sehr wohl künftighin dex Fall eintreten, daß in einigen Bezirken noch vollkommen brauchbare Mannschaften, die blos ihrer hohen Loosnummer wegen voin aktiven Militärdienst befreit geblieben sind, wegen bereits gedeckten Bedarfs der Ersatzreserve I. Klaffe nicht zugetheilt werden können, während in anderen Bezirken auf die anderen Kategorien, die im zweiten Alinea des § 23b aufgeführt worden sind, bereits zurückgegriffen werden muß.
Darunter befinden sich aber einerseits diejenigen, die in Rücksicht auf ihre häuslichen Verhältnisse vom Dienste im Frieden befreit sind, die wegen ihrer allgemeinen bürgerlichen Verhältnisse so lange wie möglich geschont werden müssen, andererseits solche, die als nicht vollkommen dienstbraüchbar vom Militärdienst im Frieden befreit worden sind, und welche vom militärischen Standpunkte kein wünschenswerther.
Zuwachs für die Ersatzreserve I. Klaffe sind.
Zch glaube daher die Streichung des letzten Alinea des §.
23n ebensowohl im Hinblick auf das bürgerliche wie auf das militärische Interesse nur befürworten zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-: Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mältzahn-Giiltz: Ich kann auf eine materielle Begründung des von meinen Freunden und mir unter Nr.
152, 2 gestellten Antrages wohl verzichten, nachdem der erste Theil desselben von dem Herrn Referenten selbst als begründet anerkannt und der zweite Theil, die Streichung des letzten Alinea des § 23a, von Seiten des Herm Vertreters der Regierung soeben vertheidigt worden ist.
Zch würde nur bereits Gesagtes wiederholen können.
Ich will nur kurz erklären, daß ich auch meinerseits das Amendemement des Herrn Generals von Etzel als ein sehr wünschenswerthes bezeichnen kann, und daß für mich nur dadurch der Schlußpassus des tz 23b annehmbar wird.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, bei tz 23b eine Theilung der Abstimmung vorzunehmen in der Weise, daß das erste Alinea getrennt von dem übrigen Inhalt zur Abstimmung komme.
Meine Freunde und ich würden, wenn das Amendement von Etzel angenommen wird, für den ganzen Paragraphen, im Gegenfalle aber nur für das erste Alinea zu stimmen im Stande sein.
Präsident: Das ist der erste Absatz.
Der zweite beginnt mit den Worten: „dev etwaige weitere Bedarf ''—
Abgeordneter Freiherr von Mältzahn-Giiltz: Za wohl!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Etzel hat das Wort.
Abgeordneter von Etzel: Meine Herren, ich habe dem 863 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. gestellten Verbefserungsantrage nichts hinzuzufügen, da der Herr Berichterstatter die Gründe für denselben klar dargelegt hat, und ein Blick auf die beiden tztz 23 und 13 zur Genüge nachweist, daß in dem letzteren Absatz der tz 13 wieder in Berücksichtigung gezogen werden muß.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über alle 23.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich schlage vor, abzustimmen über die Paragraphen der Kommission und zwar getrennt, zuvörderst über tz 23, dann überzugehen zur Abstimmung über tz 23 a und da zuvörderstdas Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen (Nr.
152, 2) getrennt zur Abstimmung zu bringen nämlich erstens den ersten Theil des Amendements, und dann den zweiten Theil des Amendements, welcher auf Streichung des Absatzes 2 des H 23 geht —; dann über H 23 u abzustimmen, wie er sich nach diesen beiden Abstimmungen herausgestellt hat.
Sodann würde ich vorschlagen, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten von Etzel zu ß 23 b. Wird das Amendement angenommen, so ist die Theilung der Frage, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz beantragt hat, meiner Ueberzeugnng nach nicht nothwendig, und wird von ihm wohl nicht aufrecht erhalten.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich füge mich dem sachverständigen Ermessen des Herrn Präsidenten über die Nothwendigkeit der Theilung.
Präsident: Zch habe verstanden, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz gesagt hat: Wir werden den ganzen § 23 b annehmen, wenn das Amendement von Etzel angenommen wird, und daß nur für den Fall, daß das Amendement von Etzel nicht angenommen ist, hie Theilung der Frage beantragt wird.
(Zustimmung des Abgeordneten Freiherr »von Maltzahn-Gültz.)
Wenn also das Amendement von Etzel angenommen wird, würde ich den tz 23 b mit dem Amendement von Etzel ungetrennt zur Abstimmung bringen; wird das Amendement nicht angenommen, so bringe ich Absatz 1 und demnächst den übrigen Paragraphen zur Abstimmung.
Eine Abstimmung über den gesammten Paragraphen wird dann wohl nicht mehr erforderlich sein.
Endlich lasse ich abstimmen einzeln über die tztz 23 o, 23 ä, 23 s, 231.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Es wird uns wohl die Verlesung des ersten § 23 nach den Beschlüssen der Kommission erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 23 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der tz 23 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführes, das Amendement von Denzin, Dietze (Nr.
152, 2) in seinem ersten Theile zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 23a im ersten Absatz den zweiten Satz folgendermaßen zu fassen: Derselben sind alljährlich so viele Mannschaften zu überweisen, daß mit fünf Zahrgängen der Bedarf für die Mobilmachung des Heeres gedeckt wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Abgeordneten von Denzin und Dietze unter Nr.
152, 2 für den Fall der Annahme des tz 23a den zweiten Absatz:, Die Vertheilung des Bedarfs auf die Aushebungsbezirke erfolgt für die einzelnen Bezirke der Armeekorps durch die kommandirenden Generale nach dem Verhältniß der Bevölkerung, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den tz 23a, wie er sich jetzt herausgestellt hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz 28 a.
Die erste Klasse der Ersatzreserve dient zur Ergänzung des Heeres bei Mobilmachungen und zur Bildung von Ersatz-Truppentheilen.
Derselben sind alljährlich so viele Mannschaften zu überweisen, daß mit fünf Zahrgängen der Bedarf für die Mobilmachung des Heeres gedeckt wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen H 23 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der h 23 a ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Etzel zu tz 23 b: Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 3 des tz 23 b hinter dem Worte „Loos nummer ''einzuschalten: 'nach Maßgabe der in dieser Beziehung im H 13 getroffenen Bestimmungen.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Zch brauche jetzt den Paragraphen nicht zu theilen, sondern kann ihn ungetrennt zur Abstimmung bringen.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 23b mit, dem eben angenommenen Amendement von Etzel annehmen wollen, auszustehen.
, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 23 b ist angenommen.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, indem ich annehme, daß mir die Verlesung der Paragraphen erlassen wird, welche den § 23 o annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 23e ist angenommen.
864 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 23ci nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Heiterkeit.
Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der tz 23 ä ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 23 s annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 23 s ist angenommen.
Ich ersuche ferner diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 23 k annehmen wollen
(Geschieht.
Auch das ist die Mehrheit; der tz 23 k ist ebenfalls angenommen.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß bei der Zusammenstellung der Beschlüsse die Paragraphen statt der Bezeichnung a, b, o, ä, o, k die fortlaufenden Paragraphennummern bekommen, so daß nunmehr der tz 24 eine andere Nummer erhält.
Ich eröffne die Diskussion über tz 24 der Beschlüsse der Kommission und tz 24 der Vorlage der verbündeten Regierungen und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Laster: 1 Die Regierungen haben selbst das Bedürfniß empfunden, über die Zusammensetzung der wichtigen Behörden, welche mit dem Ersatzgeschäft sich zu beschäftigen haben, irgend eins Bestimmung aufzunehmen.
Andererseits aber haben es die Regierungen für zu schwer gehalten, ein vollständiges Organisationsgesetz für die Ersatzbehörden auszuarbeiten.
Von der Kommission hat allerdings anerkannt werden müssen, daß bei der Mannigfaltigkeit der Behördengestaltungen in den einzelnen Ländern des deutschen Reiches eine Ausarbeitung der Organisation sich nicht leicht bewirken lasse; dagegen ist von den Vertretern der Regierungen anerkannt worden, daß, was als Andeutung im tz 24 über die Natur dieser Behörden enthalten ist, im Ganzen zu wenig Anhalt darbiete, und die Kommission hat sich demgemäß unter Mitwirkung der Vertreter der Regierungen der Mühe unterzogen, diejenigen Grundsätze zu ermitteln, welche im Wesentlichen die Garantien geben für die Ausübung des Ersatzgeschäftes im Sinne des Gesetzes, und welche doch nicht so tief eingreifen, daß dadurch eine Veränderung der Verwaltungspragmatik in den einzelnen Staaten müßte herbeigeführt werden, Zn dieser Beziehung zerfallen die Beschlüsse der Kommission in mehrere Gruppen.
Das Ersatzgeschäft, wird entsprechend dem tz 5, nach derTerritorialeintheilung des Reiches geordnet.
Hierauf beziehen sich die Nummern 1 und 2.
Sodann war festzustellen, in welcher Weise die Ersatzbehörden zusammengesetzt werden sollen.
Sie finden in der Nr.
3 unter a bis ä die Grundsätze, nach denen diese Behörden zusammenzusetzen sind.
Die Ersatzkommission ist als eine besonders wichtige Behörde zu betrachten, weil sie sich mit dem ersten Geschäft der Aushebung und mit allen Vorbereitungen befaßt.
Deshalb überwiegt hier das bürgerliche Element.
Hier, wie überall, ist der Grundsatz gewahrt, daß bei den einzelnen Behörden ein bürgerliches Element beigemischt sein muß, welches die Interessen der bürgerlichen Verwaltung wahrnimmt gegenüber der militärischen Verwaltung, wo diese beiden Seiten des Falles zu einer gesonderten Beurtheilung kommen.
Freilich ist es nicht unsere Anschauung, das militärische Mitglied als denjenigen zu betrachten, welcher einseitig die Interessen der Militärverwaltung, und das bürgerliche Mitglied als denjenigen zu betrachten, welcher einseitig die Interessen der bürgerlichen Verwaltung wahrzunehmen hüt; wir glauben jedoch, daß sowohl durch Sachverständniß, wie durch die natürliche Uebung jedes Mitglied nach der Art seiner Beschäftigung vorwiegend nach der Richtung seines Berufes neigt.
Ueberdies ist Rücksicht genommen in der Vertheilung der Geschäfte, daß überall das militärische Interesse genügend gewahrt und nöthigenfalls auch formell die Wahrung des militärischen Interesses dem militärischen Mitglieds anvertraut wird.
Ueber die Gegenstände der Entscheidung finden Sie die Disposition unter Nr.
4.
Es ist ein Unterschied gemacht zwischen denjenigen Geschäften, welche die ständigen Mitglieder dieser Behörde stets wahrzunehmen haben, und denjenigen Geschäften, zu denen die ständigen Mitgleder ergänzt werden durch Personen aus dem bügerlichen Leben, wie z.
B. im alten Preußen, unter Mitwirkung der Kreistage und Provinziallandtage, welche eine Anzahl von Mitgliedern aus den Einwohnern depuliren, um mit den ständigen Mitgliedern gemeinschaftlich die bürgerlichen Interessen wahrzunehmen.
Sie werden in der Nr.
3 bei dem Buchstaben a eine Ausnahme in der Zusammenstellung finden, die an sich nicht leicht verständlich erscheint.
Die Vorschrift lautet: „Zur Ersatzkommission soll der Landwehr-Bezirkskommandeur zugezogen werden und ein Verwaltungsbeamter des Bezirks '', und hierzu ist der Beisatz gemacht: „oder, wo ein solcher Beamter fehlt, ein besonders zu diesem Zwecke bestelltes bürgerliches Mitglied.
Wer nicht die Specialverhältnisse in den einzelnen Staaten des deutschen Reiches kennt, wird diesen Zusatz nicht verstehen; es ist uns aber in der Kommission glaubhaft berichtet worden, daß nach den Verwaltungsmaximen Mecklenburgs nicht in jedem einzelnen Bezirke ein solcher Beamter zu finden sein würde, und deswegen mußte eine Specialbestimmung für Mecklenburg getroffen werden.
Zn gleicher Weise haben wir eine entsprechende Modifikation eintreten lassen wiederum für Mecklenburg in denjenigen Fällen, in denen die Vertretungen bestimmter Bezirke Mitglieder zu wählen haben die hinzutreten zu den ständigen Mitgliedern der Ersatzkommission; denn abermals befindet sich Mecklenburg in dem Ausnahmeverhältniß, daß ihm Vertreter solcher Bezirke gänzlich fehlen, und es war durchaus nothwendig, auf diese Bestimmung in Mecklenburg Rücksicht zu nehmen, -da wir nicht durch andere zwingende positive Anordnungen in die Verwaltungsverhältnisse jenes kleinen Ländchens einzugreifen im Stande waren.
Da die übrigen Bestimmungen, wie sie die Kommission Ihnen vorschlägt, sich von selbst zu erläutern scheinen, will ich eine nähere Erläuterung W diesen einzelnen Nummern im Namen der Kommission jetzt nicht geben, sondern abwarten, ob im Laufe der Diskussion Aufklärung wird gefordert werden.
Es scheint mir nur noch nothwendig, auf das Amendement einzugehen, welches Sie in dem Antrage von Denzin, Dietze und Genossen.
unter Nr.
3 finden, zu Nr.
4 dieses Paragraphen einen Zusatz zu machen: Desgleichen entscheidet bei der Ober-Ersatzkommission die Stimme des militärischen Mitgliedes über die körperliche Brauchbarkeit der Militärpflichtigen und die Vertheilung der ausgehobenen Mannschaften auf die verschiedenen Waffengattungen und Truppentheile.
Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; aber ich glaube wohl auch hier im Sinne der Kommission mittheilen zu können, daß bei allen ihren Anträgen die Absicht vorgeherrscht hat, den rein technischen militärischen Theil dem militärischen Mitglieds anzuvertrauen.
Mir scheint in der That dieser Zusatzantrag nur eine Ausführung dieser an einer anderen Stelle zur Geltung gekommenen Grundansicht zu sein, und ich würde deshalb nicht in der Lage sein, der Annahme dieses Antrages zu widersprechen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
865 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren ich gestatte mir nur einige- wenige Worte zu § 24.
Es handelt sich in erster Linie um das Alinea der Einleitung.
Es ist hierbei in Aussicht genommen, daß ein Reichsgesetz die Zusammensetzung einer mit der obersten Leitung der Heeresergänzung beauftragten Reichsbehörde und das Verfahren vor derselben regeln solle.
Zunächst möchte ich fragen, welches der gedachte Zweck dieser neuen Reichsbehörde ist.
Um dies zu beurtheilen, erlaube ich mir zunächst darauf hinzuweisen, daß augenblicklich auf Grund dieses Militärgesetzes bereits vier Instanzen in Ersatzangelegenheiten existiren, daß nach § 9 des Gesetzes vom 9.
November 1867 gewisse Kompetenzen in Ersatzangelegenheiten übertragen sind an den Ausschuß für Landheer und Festungens ferner haben Sie in dem § 9 des vorliegenden Gesetzes dem Ausschuß für Landheer und Festungen noch andere Kompetenzen zugewiesen.
Nach § 63 dieses Gesetzes sollen die Ausführungsbestimmungen desselben durch den Kaiser gegeben werden.
Die Ueberwachung der Ausführung der Gesetzesbestimmungen ist nach tz 17 der Verfassung dem Präsidium des Bundesraths zugewiesen.
Es ist also in Ersatzangelegenheiten auf alleWeise Vorsorge getroffen.
Was bleibt nun eigentlich für die neue Reichsbehörde noch übrig
Ich bin nicht in der Lage, etwas Anderes mir zu denken, als etwa die Reklamationen.
Die Reklamationen sind aber bereits in vier Instanzen sicher gestellt; es würde sich hier eine fünfte anschließen.
Es ist aber sehr wünschenswerth, daß in dem Ersatzgeschäft nicht noch weitere Erschwerungen hinzutreten.
Durch Vermehrung der Instanzen, durch welche zweifelhafte Fälle getrieben werden müssen, wird aber dieSachewesentlich erschwert.
Ein Bedürfniß zur Wahrung des Reklamationsrechts hat sich, glaube ich, aber noch nicht herausgestellt.
Was würde nun die beabsichtigte Einrichtung zur Folge haben
Ist die Behörde ernannt, dann liegt es zu sehr in der Natur der Sache, daß sie auch nach einer Beschäftigung strebt.
Sie wird also, da besondere Funktionen für sie nicht in Aussicht genommen sind, wahrscheinlich in die Ressortverhältnisse der anderen Behörden eingreifen.
Jedenfalls dürfen wir uns darauf gefaßt machen, dass der Geschäftsgang schwerfälliger, das Schreibwesen umfangreicher wird.
Unter diesen Umständen, meine Herren, und namentlich aus dem letzten Grunde möchte ich bitten, auf dieses Eingangsalinea nicht einzugehen.
Es wird ja schon außerordentlich viel geschrieben, weil es nach der Geschäftslage nöthig ist, es wird aber noch viel mehr geschrieben werden, obgleich es nicht nöthig ist, wenn die neue Behörde ins Leben tritt.
Bei Ersatzangelegenheiten spielt diese Frage eine hervorragende Rolle.
Wenn also kein ganz bestimmter, in die Augen springender Nutzen durch diese Behörde bewiesen wird, dann glaube ich, Sie dienen der Sache besser, wenn Sie Abstand von ihr nehmen.
Zweitens möchte ich bezüglich des Amendements Denzin, Dietze und Genossen mich den Ausführungen Ihres Herrn Referenten anschließen.
Um dessen Ausführung noch etwas zu unterstützen, möchte ich auf den tz 9 dieses Gesetzes hinweisen, in welchem es ausgesprochen ist, in Alinea 4: „im Uebrigen ist für die Zutheilung der auszuhebenden Rekruten an die Truppen des Reichsheeres das militärische Bedürfniß bestimmend.
Danach, liegt es in der Natur der Sache, daß der anwesende General auch die Entscheidung über Brauchbarkeit und Zutheilung zur Truppe trifft, nicht das Civilmitglied, weil jetzt nicht das bürgerliche Interesse entscheiden soll.
Endlich habe ich noch Bedenken zur Sprache zu bringen gegen die Zusammensetzung der Ober-Ersatzkommisiion.
Zn Nr.
4 im letzten Alinea heißt es: „Die verstärkte OberErsatzkommission neben den ständigen Mitgliedern aus einem bürgerlichen Mitglieds ''.
Diese Bestimmung hat auf den ersten Blick etwas Verlockendes.
Es liegt eine gewisse Analogie Verhandlungen der Deutschen Reichstages.
vor mit der Ersatzkommission erster Instanz, wie ich sie einmal nennen will.
Dort sind Civilmitglieder zu den ständigen Mitgliedern hinzugetreten; sie haben aus ihrer Lokalkenntniß und aus der speciellen Kenntniß der persönlichen Verhältnisse der Wehrpflichtigen jeden abweichenden Fall besonders zu berathen und zu beurtheilen.
Diese Analogie ist, glaube ich, die Veranlassung gewesen, weshalb ein ähnliches Verfahren bei der Zusammensetzung der Ober-Ersatzkommission in Aussicht genommen ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der Erfolg dieser Einrichtung den daran geknüpften Erwartungen nicht entsprechen wird.
Wenn Sie in einen Brigadebezirk, in welchem doch eine solche Departements-Ersatzkommisston thätig ist, ein Civilmitglied, mag es nun genommen fein woher es wolle, wählen und der Ober-Ersatzkommission zutheilen, so wird dieses Mitglied kaum mehr Kenntniß von den speciellen Verhältnissen der Wehrpflichtigen haben, als die Mitglieder der dazu ernannten Kommission selbst; in den einzelnen Aushebungsbezirken gewiß nicht so viel wie die Mitglieder der Ersatzkommission erster Instanz; höchstens nur in dem Bezirke, in dem es ansässig ist.
Wenn nun die beiden ständigen Mitglieder der Departements-Ersatzkommission unvorbereitet und allein sprächen, ohne daß irgend andere mit den lokalen und persönlichen Verhältnissen Betraute dabei anwesend.
wären, dann könnte eine dritte Person vielleicht eine Art von Kautel geben; es sind aber die beiden ständigen Mitglieder der Kreis-Ersatzkommission ich nenne sie noch bei dem alten Namen anwesend.
Diese haben auf Grund der Urtheile der ihnen zugetheilten Civilmitglieder Material gesammelt und bringen es erforderlichenfalls zur Sprache.
Es sind außerdem die Bürgermeister dabei anwesend.
Diese sind jedenfalls in der Lage, das persönliche Interesse ihrer Ortsangehörigen zu vertreten; mehr und besser als das aus einem großen Bezirk gewählte und mit den Ortsverhältnissen nicht bekannte dritte Mitglied der OberErsatzkommission.
Ich glaube daher, ein Bedürfniß zu der Neubildung liegt nicht vor; die bisherigen Institutionen haben sich als ausreichend bewiesen.
Wenn also nicht bestimmte, mir nicht bekannt gewordene andere Gründe noch angeführt werden, so möchte ich Sie bitten, in dieser Beziehung die Regierungsvorlage wieder herzustellen, wonach die beiden ständigen Mitglieder in der Ober-Ersatzkommission die Entscheidung allein haben.
Präsident: Es ist ein Abänderungsantrag überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Absatz des § 24 zu fassen, wie folgt: Für die Zusammensetzung der mit der obersten Leitung der Heeresergänzung zu beauftragenden Behörden.
und das Verfahren vor denselben sind folgende Vorschriften maßgebend.
Freiherr von Maltz ah n-Gültz.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herten, ich habe eine Unterlassung zu entschuldigen.
Indem ich auf den technischen Inhalt dieses Paragraphen vorweg eingegangen bin, ist Mir zuletzt entgangen, daß ich den ersten Satz der Kommifsionsbeschlüsse zu diesem Paragraphen gar nicht motivirt habe.
Die Kommission hat nach lebhaft stattgefundenen Verhandlungen dem Sätze, den Sie an der Spitze des § 24 finden, ihre Zustimmung gegeben.
Bei dem Wunsche, dem Militärwesen eine möglichst tüchtige einheitliche Gestaltung zu geben, ist es rathsam, einen so wichtigen Theil, wie das Ersatzgeschäst, welches als die Basis dös ganzen Heerwesens gelten kann, jedenfalls als letzte Instanz in die Hand einer Behörde zu legen, welche darüber wacht, daß einheitliche Grundsätze zur Anwendung kommen.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat mit Recht bemerkt, daß, wenn eine solche Behörde geschaffen wird, sie sich von selbst nach 866 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Geschäften umsehen werde.
Freilich hat er dabei den Ausdruck gebraucht, sie werde nach Geschäften suchen, und das klingt, wie eine ungünstige Kritik gegen die Behörde.
Wenn der richtige Ausdruck dafür gewählt wird, so ist diese Aussicht keineswegs geeignet, dem Antrage der Kommission entgegen zu sein, sondern sie wird ihm zur kräftigsten Stütze gereichen.
Wenn eine Reichs-Militärbehörde eingesetzt ist, welche die Leitung der Heerergänzung in letzter Instanz zu reguliren hat, so wird sie in der That sich danach umsehen, daß alle diejenigen Regeln und diejenigen praktischen Maßnahmen, welche nothwendig sind, um die einheitlichen Grundsätze durch das ganze Reich wahrzunehmen, vor ihr Forum gezogen werden, und dies ist der erheblichste Mitbewegungsgrund gewesen, weshalb die Kommission dem Antrage ihre Zustimmung, gegeben hat.
Schon im technischen Sinne, wenn es sich darum handelt, in letzter Instanz zu bestimmen über diejenigen Entscheidungen, welche dm Ersatzbehörden in diesem Gesetze beigelegt sind, scheint es rathsam, eine Centralbehörde einzusetzen, an welche die beiden betheiligten Parteien sich wenden können.
Dieses entspricht an und für sich schon der Natur des einheitlichen Heerwesens.
Dabei will ich einschaltend bemerken: wie diese einheitliche Behörde sich gegenüber dem Königreich Bayern zu halten hat, wo bekanntlich ein Einschnitt an einer gewissen Stelle in die einheitliche Verwaltung des Militärwesens gemacht wird, brauche ich an dieser Stelle nicht zu erörtern, da ohnehin durch den generellen Vorbehalt später die Untersuchung wird eintreten können, wie diese Behörde Bayern gegenüber ihre Wirksamkeit zu reguliren hat.
Im übrigen Reich ist das Bestreben unzweifelhaft, überall nach einheitlichen Grundsätzen für die Militärverwaltung zu suchen.
Nun möchte ich aber als Analogie anführen die Behörde, die wir im vorigen Jahre geschaffen haben, nämlich das Reichseisenbahn-Amt, das auch von vielen Seiten in diesem Hause Anfechtungen erfahren hat.
Man hat auch damals den Einwand erhoben, den heute der Vertreter, ich will lieber sagen, des Bundesrathes, und nicht, wie ich sonst zu sagen pflege, der Herr Vertreter der Militärverwaltung, weil ich annehme, daß Rücksichten des Bundesrathes gewiß zum Vortrag gekommen sind, erhoben hat, es sei nicht rathsam, eine solche Behörde zu schaffen, ohne ihr eine genau beschriebene Besugniß zu geben.
Dagegen wurde, damals unter Billigung der Regierung, eingewendet, daß in allen Verwaltungszweigen, in denen die einheitliche Leitung zum obersten Grundsatz gemacht wird, es sachgemäß ist, eine einheitliche Behörde gewissermaßen als die sichtliche Verkörperung der Einheitsidee zu schaffen, und daß es gar nicht schade, wenn in der ersten Zeit diese Behörde, nach den Grenzen ihrer Befugnisse sich umzusehen haben wird.
Dasselbe gilt auch von der jetzt in Aussicht genommenen Behörde.
Soweit sie in den Gesetzen Anlaß finden wird, sich selb« die Kompetenzen beizulegen, wie z. V. in der letzten RegMrung des ganzen Ersätzgeschäftes im vollsten Umfang des Wortes, wird sie die Angelegenheiten zu ihrer Kognition ziehen, soweit ihr später etwa die gesetzliche Kompetenz fehlen wird, werden wir in der Lage sein, durch ausbildende Gesetze ihr diese Kompetenz zu verschaffen.
Ich würde aber die Bitte an das hohe Haus richten, sich leiten zu lassen von demselben Geiste, welcher im vorigen Zahre am Ende doch eine so große Mehrheit bestimmt hat, eine Behörde zu schaffen zur Ausübung derjenigen Kompetenz, welche nach der Reichsverfassung eben dem Reiche selbst zusteht.
Sie werden eine sehr gerechtfertigte Analogie befolgen, indem sie eine solche Centralbehörde einsetzen.
Nun hat der Herr Vertreter des Bundesrathes gesagt: als Instanz für die Ersatzgeschäfte werde diese Behörde sich hinderlich erweisen insofern, als Sie den vier Instanzen eine fünfte Instanz hinzufügen.
Ich habe aber die Hoffnung, daß, wenn Sie diese Behörde schaffen, mit der Zeit die letzte Lanöesinstanz ausscheiden wird, weil diese Instanz, welche ja nur geschaffen ist, einheitliche Grundsätze für ein bestimmtes Kontingent zur Anwendung zu bringen, wie ich glaube.
Unter Zustimmung der betreffenden Regierungen selbst in kurzer Zeit Platz machen wird der höchsten Reichsinstanz, welche ebensowohl die Befugnisse wahrnehmen kann, aber den Vortheil hat, wie ich bereits erwähnt habe, daß sie durch das ganze Reich in Bezug auf die wichtigsten Lasten des Staatsbürgers einheitliche Grundsätze zur Ausübung bringt.
Ich bin deshalb in der Lage, auch den Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesrathes und dem Antrage von Maltzahn gegenüber, die Annahme des Kommissionsantrages Ihnen dringend zu empfehlen.
1: 1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn Gültz: Meine Herren, ich bin heute durch die Ausführungen des Herrn Referenten ebenso wenig als früher in der Kommission von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit der Einrichtung einer solchen Reichsbehörde überzeugt worden.
Der Herr Referent hat uns gesagt, sie sei bestimmt, die unter Nr.
ck eingeführte Behörde mit der Zeit todt zu machen.
Das will mir nun überhaupt nicht recht in den Sinn, daß man in einein Gesetze eine Behörde einsetzt und daneben eine zweite Bestimmung setzt, worin man eine zweite Behörde schafft, welche bestimmt ist, der ersten ihre Kompetenz zu entziehen und sie auf sich zu übertragen.
Dann aber kann ich doch auch nicht zugeben, daß die Analogie mit dem Reichs-Eisenbahnamt hier zutrifft.
Das Reichs-Eisenbahnamt steht einer Reihe von gesonderten Eisenbahnverwaltungen der einzelnen Staaten und der einzelnen Gesellschaften kontrolirend gegenüber.
Hier steht diese Behörde aber gegenüber vier Reichsbehörden, deren Befugnisse ganz von derselben staatlichen Institution ausgehen als diese fünfte Behörde, die wir heute schaffen wollen, und dann glaube ich wirklich, daß die oberste Leitung der Heerergänzung ein zu eng begrenztes Feld ist, um darauf eine neue Behörde zu gründen.
Ich bin daher.
gern dem von den Herrn Vertretern der Regierungen an mich gestellten Ersuchen entgegengekommen.
Sie durch den eben von dem Herrn Präsidenten verlesenen Antrag zu bitten, den Eingang des Paragraphen anders zu fassen.
Nicht so geneigt bin ich gewesen, auch einen Antrag auf Streichung des zweiten Civilmitgliedes der Ober-Ersatzkommission einzubringen.
Ich muß allerdings persönlich sagen, daß ich auf die Zuziehung dieses zweiten Civilmitgliedes kein sehr großes Gewicht lege.
Ich glaube, daß die Erfahrungen in Deutschland im Allgemeinen bezeugt haben, daß ein Gegensatz zwischen Militarismus und Civilismus, wenn ich so sagen soll, bei dem Ersatzgeschäft sich nicht herausgestellt hat.
Ich wäre daher ganz zufrieden gewesen, wenn es bei dem Bisherigen geblieben wäre; ich weiß aber, daß von der anderen Seite gerade auf die zwei Eivilmitglieder ein großes Gewicht gelegt wurde, und die Bedenken, die dagegen sprechen, sind mir nicht schwer genug gewesen, meinerseits die Streichung dieses Zusatzes zu beantragen.
Was das von uns unter Nr.
152 3 gestellte Amendement betrifft, so hat der Herr Referent bereits sein Einverständnis erklärt und die Gründe, die dafür sprechen, zum Theil schon selbst angeführt.
1 1'Ich möchte nur noch hervorheben, daß die Bestimmungen im Wesentlichen aus dem § 103 der Militär-Ersatzinstruktion entnommen sind, welcher unter Nr.
2 und 3 bestimmt: 1'2.
1 Der Vorsitzende hat nach Anhörung des Gutachtens des Arztes über die Einstellungsfähigkeit der Militärpflichtigen zu entscheiden.
3.
1 Wer für brauchbar und unter Erwägung etwaiger Reklamationsgründe für einstellbar erklärt wird- ist 867 Deutscher Reichstag.
vom Militärvorsitzenden u. s. w. einem bestimmten Lruppentheile zuzuweisen und in die militärischerseits zu sührenden Berechnungen einzutragen.
Diese Bestimmungen der Militär-Ersatzinstruktion sind in unserm Antrage reproducirt.
Einen Einwand dagegen habe ich bis jetzt nicht vernommen und ich Möchte Sie bitten, unserem Amendement zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, ich kann auch meinerseits nicht (empfehlen, in der Art, wie es Zhre Kommission im Eingäng des tz 24 gethan hat, eine mit der obersten Leitung der Heeresergänzung zu beauftragende Reichsbehörde als ein durch Gesetz in Zukunft zu schaffendes Institut in Aussicht zu nehmen.
Zch möchte zunächst anknüpfen an den Vorgang, auf den der Herr Referent selbst sich für seine Ansicht berufen hat, nämlich denjenigen des Reichs-Eisenbahnamtes.

Zch würde die Analogie, die er aus dem bezüglichen Gesetze der letzten Session hergeleitet hat, anerkennen, wenn in der letzten Session in irgend einem allgemeinen oder einem besonderen.
Gesetze gesagt wäre, es soll ein Reichs-Eisenbahnamt errichtet werben zur Wahrnehmung des Aufsichtsrechtes des Reichs.
Das hat man in der vorigen Session nicht gethan; man hat, indem man diese Behörde einsetzte, ihr nicht blos diejenigen Attributionen überwiesen, die nach der Reichsverfassung in Beziehung auf die Beaufsichtigung des Eisenbahnwesens dem Reiche zustehen, sondern man hat zugleich über die Zusammensetzung dieser Behörde, über ihre rechtliche Stellung in dem Organismus der Reichsverwaltung und über das Verfahren vor dieser Behörde Bestimmungen getroffen.
Man hat sich also ganz bestimmt ein Bild gemacht und machen können nicht blos von dem allgemeinen Geschäftskreis, sondern auch von der Zusammensetzung der Behörde und von dem Verfahren vor ihr.
Das ist, glaube ich, ein wesentlicher Unterschied.
Es würde für uns hier sehr viel leichter sein, über die Frage zu diskutiern und vielleicht auch über dieselbe eine Verständigung zu treffen, wenn eben ein bestimmter Plan vorläge, wie die Behörde zusammengesetzt sein, wie sie operiren soll, wie ihr Verhältniß zu den weiter in Aussicht genommenen Behörden sein füll, das ist aber nicht geschehen.
Es ist ein in hohem Grade unbestimmter Satz ausgesprochen worden, der erst durch ein künftiges Gesetz seinen Inhalt erhalten soll, und ich glaube nicht, daß es richtig ist, eine solche- Bestimmung zu treffen, von der Man in der That auf keiner Seite vollkommen klar sein kann, was sie demnächst für eine Bedeutung haben soll.
Will gesagt werden, es solle über die Regelung des Ersatzwesens noch ein allgemeines und weiter ins Einzelne gehendes Gesetz erlassen werben, wie die hier im H 24 zusammengestellten Sätze das enthalten, so würde ich meinerseits dagegen keinen Widerspruch erheben, und in einem solchen Gesetze würde auch die Frage der Behörde zur Sprache kommen.
Aber hier in der Weise, wie es geschehen, kann ich nur davon abrathen, einen solchen Satz in das Gesetz aufnehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten motiviren, weshalb ich beim ersten Absatz des tz 24 nicht im Stande Lin, mit anderen meiner politischen Freunde und unter Anderem auch mit dem Herrn Referenten zu stimmen.
Wenn die Hoffnung, welche der Herr Referent ausgedrückt hat, daß die Behörde, weil es ihr an Beschäftigung fehle, allmählich das ihr Fehlende arripiren und sich entwickeln werde zu einer umfaffen33.
Sitzung am 16.
April 1874. den Kompetenz, wenn die einträte, wenn ich glaubte, daß sie eintreten könnte, so würde ich für den Antrag stimmen.
Lassen Sie mich es ehrlich mit einem Worte sagen, meine Herren, 'wir brauchen ein verantwortliches Reichs-Kriegsministerium.
Dieses verantwortliche ReichsKriegsministerium werden wir gewiß gewinnen, aber der Weg, der hier dazu eingeschlagen werden soll, wird meiner Ansicht nach nimmermehr dazu führen können.
Wir nehmen hier ein Stück aus dem Geschäfts der Verwaltung des Heeres heraus, nämlich das Ergänzungswesen, es ist keineswegs das gesammte Gebiet hineingenommen, wie in dem Beispiele, welches der Referent anführte, dem Reichs-Eisenbahnamte.
Schon der Abschnitt über die Entlassung und Beurlaubung der Soldaten würde etwas sein, mit dem die Reichsbehörde nicht das Mindeste zu thun hätte.
Diese Behörde würde als fünfte Instanz lediglich zu entscheiden haben über Reklamationen.
Sie würde sich keineswegs identiftciren mit dem preußischen Kriegsminister, sondern sie würde für vereinzelte Geschäfte Verfügungen erlassen an den preußischen Kriegsminister und den Minister des Innern, in Fällen, wo es sich darum handelt, ob einzelne Rekruten befreit oder zurückgestellt werden sollen.
Lediglich also deshalb, weil ich an die Entwickelungsfähigkeit dieses Reichs-Rekrutirungsamts nicht glaube, bin ich nicht im Stande, dafür zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir brauchen allerdings ein verantwortliches Reichskriegsministerium, darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollständig überein, aber wir brauchen daneben und unabhängig davon eine oberste Behörde, welche nicht dem Parlamente verantwortlich, sondern Unabhängig die Gesetze auslegt, und insbesondere dieses Gesetz auslegt und eine gleichmäßige Handhabung dieses Gesetzes im ganzen Reichs verbürgt; darunter verstehe ich etwas ganz Anderes als eine oberste Verwaltungsbehörde.
Wir haben oberste Instanzen im Reiche, die entscheiden über geringe Geldbeiträge, wenn es sich um die Verpflichtung zur Armenpflege handelt.
Hier handelt es sich um die allerwesentlichste persönliche Pflicht, die Militärlast.
Da fehlt in der That jeder Schutz des Bürgers, daß an ihn nicht weitere Anforderungen gestellt werden, als das Gesetz zuläßt.
Ich erinnerte schon in der Kommission an einen Fall.
Zn den Jahren 1860 und 1861 hat man gegen das Gesetz Leute bei der Kavallerie vier Jahre im Dienste gehalten gegen ihren Willen, alle Reklamationen haben nichts genutzt, die oberste Verwaltungsinstanz setzte sich einfach über das Gesetz hinweg, die Betreffenden waren völlig rechtlos.
Schon damals ist mir persönlich das Bedürfniß klar geworden, daß wie in anderen Fragen auch eine oberste entscheidende Instanz sein muß, die in solchen Fragen der Militärlast im Reiche zuletzt entscheidet, dem Einzelnen auf Anrufen Schutz gewährt und im Interesse des Ganzen eine gleichmäßige Auslegung dieses Gesetzes verbürgt.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Laster: Meine Herren, in Beziehung auf die Zuziehung des zweiten Civilmitgliedes zu der oberen Ersatzbehörde ist keineswegs in der Kommission entscheidend gewesen, daß man geglaubt hat, dadurch mehr sachverständiges Material zuzuführen, gewissermaßen diesem Mitglieds nur die Stellung einer ortskundigen Person zu.

121 868 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. geben, sondern maßgebend gewesen ist, und dieser Grund ist auch ausgesprochen worden, daß das Element der Selbstverwaltung auch in diese Instanz eingeführt werden soll, wie wir überall die Mitwirkung der Personen der Selbstverwaltung in den Organismus der Staatsverwaltung einzuführen bestrebt sind.
In Beziehung auf die oberste Ersatzbehörde habe ich nicht gesagt, daß dieselbe bestimmt sei, und daß ihr einziger Beruf sei, den jetzigen obersten Ersatzbehörden die Kompetenz zu nehmen; denn in jedem Falle, und ehe diese noch freiwillig die Kompetenz aufgeben, soll die oberste Ersatzbehörde als oberste Instanz über alle bestehenden Instanzen hin sich aufbauen.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat Widerspruch gegen diese Behörde erhoben, weil er nicht einsehe, wie aus dieser Behörde ein verantwortliches Reichs-Kriegsministerium werden solle.
Nun, das ist auch nicht die Absicht gewesen, aus diesem Keim unmittelbar das Reichs-Kriegsministerium sich entwickeln zu lasten.
Ich weiß wohl, daß in dieser Beziehung politische Erwägungen noch eintreten werden und sehr viele andere Voraussetzungen sich erfüllen müssen, bis wir jenes Ministerium erhalten; aber richtig ist in jedem Falle doch, daß wir, die wir ein Interesse daran haben, daß einzelne Reichsgesetze in ihrem Sinne ausgeführt und ausgelegt werden, auch ein Interesse daran Haben, wo wir solche Reichsgesetze geschaffen, daß eine Reichsbehörde die sinngemäße Ausführung der Gesetze kontrolire.
Nun haben wir aber in Beziehung auf dieses Ersatzgeschäft eine Reihe der allerwichtigsten Bestimmungen erlassen, und nun soll noch aus unserer eigenen Mitte befürwortet werden, daß die letzte Entscheidung hierüber einzelnen Landesbehörden überlassen wird
Das liegt nicht im Geiste unserer Gesetzgebung und auch nicht im Geiste der Bestrebungen, die wir schon so oft vertreten haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit Recht darauf Bezug genommen, daß wir für verhältnißmäßig untergeordnete Sachen, für Armenangelegenheiten, auch eine Reichsbehörde geschaffen und die einzelnen Staaten eingeladen Haben, ihre höchsten Instanzen aufzugeben und sie auf die Reichs ''behörde zu übertragen, was einzelne Staaten bereits gethan haben, und ich hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit auch die übrigen Staaten sich entschließen, die letzte Instanz an diese Behörde abzutreten.
Die in Frage kommenden Entscheidungen sind für Hunderttausende von Bürgern von der erheblichsten Wichtigkeit; dazu scheint mir eine Centralbehörde durchaus angemessen.
Wir haben doch immer nach dem Gründsatze verführen: wenn die Einsetzung.
solch einer obersten Behörde auch nicht für die nächste Zeit gerade von dem höchsten Erfolge ist, so sind wir doch zufrieden damit,.
wenN diese überhaupt die Wahrung der einheitlichen Ausübung der Gesetze für jetzt erreicht nnd für die Zukunft der Keim einer gedeihlichen Fortentwickelung gegeben ist.
Wir würden lieber in diesem Gesetze schon die Behörde schaffen; diese Aufgabe wäre uns aber viel zu schwierig gewesen, und deshalb haben wir uns begnügt, eine gesetzliche Verpflichtung zu extrahiren, von der wir dann sicher sind, daß sie zu dem von uns gewollten Ziele führt.
Wird das Gesetz mit Einschluß dieser Bestimmung angenommen, dann werden Bundesrath und Reichstag zusammenwirken müssen, um diese Behörde zu schaffen und ihr mindestens die wirksame Kontrole über die gemeinsamen Vorschriften dieses Gesetzes beizulegen.
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen (Nr.
152, 3), sodann über das Amendement des Abgeordneten Frechern von Maltzahn-Gültz über den Eingang des Paragraphen, das schriftlich während der Diskussion eingereicht worden ist, sodann über den Z 24 der Kommission, wie er sich nach den Abstimmungen über diese Amendements herausgestellt haben wird, und, sollte Z 24 der Kommission nicht angenommen werden, über Z 24 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuerst das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen (Nr.
152, 3) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, zu § 24 Nr.
5 am Schluffe hinzuzufügen: Desgleichen entscheidet bei der Ober-Ersatzkommission die Stimme des militärischen Mitgliedes über die körperliche Brauchbarkeit der Militärpflichtigen und die Vertheilung der ausgehobenen Mannschaften auf die verschiedenen Waffengattungen und TruppenPräsident: Ich ersuche diejenigen Herren auftustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über das schriftliche Amendement des Abgeordneten Frecherm von MaltzühnGültz.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Nnruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, den ersten Absatz des § 24 zu fassen, wie folgt: Für die Zusammensetzung der mit der Heeresergänzung zu beauftragenden Behörden und für das Verfahren vor denselben sind folgende Vorschriften maßgebend.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Abänderungsantrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist also angenommen.
Es kommt jetzt die Abstimmung über den § 24, zu dem das Amendement von Denzin, Dietze (Nr.
152, 3) und das eben angenommene Amendement von Maltzahn-Gültz angenommen sind.
Erläßt uns das Haus die Verlesung des §24
(Vielfache Rufe: Za!
ja!)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 24 der Kommission, so wie er jetzt nach Annahme des Amendements von Maltzahn-Gültz und nach Annahme des Amendements von Denzin, Dietze lautet, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 24 ist angenommen und zwar in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse mit den-beiden Amendements dazu.
Dadurch ist der § 24 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
1.
Ich eröffne die Diskussion über § 25 nach 1 en Beschlüssen der Kommission und über tz 25 der Vorlage der 869 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. verbündeten Regierungen.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort; es wünscht auch sonst Niemand das Wort: ich schließe die Diskussion.
Ach schlage vor, abzustimmen über tz 25 der Beschlüsse der Kommission, eventualiter über tz 25 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Auch hier wird uns die Verlesung des Paragraphen erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 25 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit; der tz 25 der Kommissionsvorlage ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über tz 26, übereinstimmend nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es wünscht auch sonst Niemand das Wort: ich schließe die Diskussion.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den H 26 annehmen wollen.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit; der H 26 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 27 der Beschlüsse der Kommission und über § 27 der Vorlage des Bundesraths usid ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Laster: Eine Anzahl Abänderungen redaktioneller Natur sind in dem tz 27, Absatz 1 und 2, vorgenommen.
Am Absatz 1 herrscht Einverständnis darüber, daß dieStrafe, von der hier die Rede ist, eine gewöhnliche Deliktstrafe ist, deren Verhandlung also auch vor das gewöhnliche bürgerliche Gericht gehört und nicht vor die militärische Disciplinarbehörde.
Ueber den Proceß wird in diesem Paragraphen nicht entschieden.
Außerdem hat die Kommission festgestellt, wer die Entscheidung abzugeben hat über die Versäumnißstrafe; Sie finden die Bestimmung im Absatz 2.
Endlich hat die Kommission den eigentlich an sich selbstverständlichen Zusatz gemacht, daß diese Strafen nicht eintreten, wenn die Versäumniß durch Umstände herbeigeführt ist, deren Beseitigung nicht in dem Willen des Betreffenden gelegen hat.
Der wichtigste Theil, um den sich vermuthlich die Diskussion auch in diesem Hause drehen wich, besteht in den Abweichungen der Kommission von dem Vorschlag der Regierung, welcher eine Abänderung des Strafgesetzbüchs in Beziehung auf die Auswanderung der Militärpflichtigen herbeizuführen beabsichtigt.
Es wird von Seiten der Militärverwaltung behauptet 'daß das Strafgesetzbuch nicht genügenden Schutz gebe, indem es tz 140 nur diejenigen Personen mit Strafe bedroht, welche sich dem Eintritte in den Dienst des stehenden Heeres oder der Flotte dadurch zu entziehen suchen, daß sie ohne Erlaubniß entweder das Bundesgebiet verlassen oder nach erreichtem militärpflichtigem Alter außerhalb des Bundesgebiets sich aufhalten.
Es wird nun behauptet, daß der § 140 des Strafgesetzbuchs nicht die Möglichkeit gebe, solche Personen zu verfolgen, welche Veranstaltung getroffen haben, um die Reise ins Ausland zu unternehmen, in der kundgegebenen Absicht, auszuwandern, und welche in der Vornahme ihrer Reise begriffen sind, so daß nach der bisherigen Praxis nur dann eine Vollendung des im tz 140 des Strafgesetzbuches vorgesehenen Vergehens vorhanden sei, wenn die Verfolgung bereits zu spät komme.
Meine Herren, ich persönlich will hervorheben, daß wach meiner Ansicht zu dieser einschränkenden Auslegung des tz 140 des Strafgesetzbuchs ein Grund nicht vorhanden ist; vielmehr glaube ich, daß der Anfang des Sichentziehens ebenso wie der Anfang des Verlassens des Territoriums schon beginnt mit der Handlung, welche nach den vorangegangenen Vorbereitungen als der Anfang der Reise gedacht werden muß.
Auf Befragen ist in der Kommission festgestellt worden, daß eine Entscheidung des höchsten Gerichtshofes über die Auslegung dieses Paragraphen noch nicht herbeigeführt worden ist.
Aber selbst abgesehen von der Auslegung dieses Paragraphen, und wenn auch angenommen wird, daß eine Abhülfe gegen das allzu häufige Auswandern, gegen die Entziehung von der Militärpflicht auf diesem Wege, nothwendig sei, wenn ferner angenommen wird, daß ein StrafrechtsParagraph in dieser Beziehung zu helfen im Stande sei, so hat die Mehrheit der Kommission schon diesen Grund für entscheidend gehalten, daß es nicht rathsam sei, in das System des Strafrechts mit einer einzelnenBestimmunghineinzugreisen.
Man läuft bei einer solchen Gelegenheitsgesetzgebung immer Gefahr, einen Mißgriff zu thun, der vielleicht dem Uebel, welches man im Auge hat, wirksam abhelfen mag, an besten L-telle aber weit größere Uebel schaffen kann; als Beispiel hierfür ist gerade der Vorschlag der Regierungen angeführt worden, der strafbar machen will und zwar mit der vollen Strafe des, Vergehens alle diejenigen, welche versuchen, das Bundesgebiet ohne Erlaubniß zu verlassen, um sich der Erfüllung der Militärpflicht zu entziehen.
Aber die Feststellung des Versuchs einer solchen Handlung gehört zu den zweifelhaftesten und schwierigsten Aufgaben; und bei dieser Gelegenheit kann eine Belastung von Bürgern, welche von ihrem gesetzlichen Rechte des Reifens Gebrauch machen, stattfinden, es können Chikanen in Menge in den Weg geworfen werdend Es ist die Gefahr nicht verschwiegen worden, von der ich wünsche, daß Sie ihr die volle Aufmerksamkeit zuwenden, daß unter dem Schutze der Strafbestimmung, welche das Auswandern verhindern soll im Interesse der Militärpflicht, Mißbrauch eintreten kann, insbesondere in erster Linie polizeilicher Mißbrauch, um das Auswandern auch in einem anderen Interesse zu verhindern oder mit Schwierigkeiten zu umgeben.
Namentlich ist, hervorgehoben worden, daß auch die ländlichen Interessen möglicherweise in der Polizeiverwaltung ihren Schutz darin finden können, daß sie das Auswandern verhindern oder erschweren, indem sie jedes Wegziehen aus einer bestimmten Gegend als Versuch zur Auswanderung hinstellen und in dieser Weise die Personen, welche das Gut verlassen wollen, festhalten können.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich rede aus Pflicht, und wenn das Haus nicht diejenigen, die aus Pflicht das Wort nehmen müssen, ruhig anhören will, so weiß ich nicht, in welche Lage der Referent gebracht wird, ob er seine Pflicht nicht erfüllen und den Herren einfach überlassen soll, wie sie sich über die wichtigsten Fragen informiren, oder ob er in das Geräusch des Hauses hineinreden soll.
Ach würde also die Herren bitten, mich von meiner Pflicht zu entbinden, wenn Sie nicht das Bedürfniß haben, dem Berichte zuzuhören; ich glaube in der That, auf das knappste Maß mich einzuschränken.
Meine Herren, die Erfahrung, wie sehr eine solche Gelegenheitsgesetzgebung fehl greifen kann, liegt darin schon, 'daß von derselben Seite, welche Abülfe hier schaffen will, jetzt ein Antrag eingebracht ist, der in manchen Beziehungen und wesentlich abweicht von dem Vorschlage, welchen die Regierungen Ihnen gemacht haben; ich möchte Ihnen aber empfehlen, auch auf diesen Versuch nicht einzugehen, denn bei längerer Diskussion können dieselben Möglichkeiten des Mißbrauchs sich herausstellen diesem Antrage, wie dem Regierangsvorschlag gegenüber.
Die mindeste Vorsicht, welche einer geordneten Gesetzgebung bei so wichtigen Angelegenheiten obliegt, ehe ein Gesetzesvorschlag gemacht wird, besteht doch darin, daß die Zustizkollegien des Landes gefragt werden, ob 870 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. und welche Abänderung im Strafrecht nothwendig sei; ich darf aber aus glaubhafte Versicherungen hin mittheilen, daß eine solche, sonst und überall übliche Umfrage bei den Appellationsgerichten in Preußen nicht stattgefunden hat und Gutachten nicht vorliegen.
Es wäre ein Beispiel der schlimmsten Art, wenn wir uns verführen ließen, in das System des Strafrechts einzugreifen und eine Bestimmung, deren Nothwendigkeit an sich nicht ganz bestritten werden soll, gewissermaßen ox tompors lediglich zu militärischen Zwecken zu machen.
Der so formulirte Vorschlag wird zwar ganz zu Gunsten der militärischen Interessen ausfallen, aber er wird keineswegs diejenigen Rücksichten wahrnehmen, welche eine gehörige Strafgesetzgebung im Auge haben muß, nämlich den Zusammenhang im System und den Schutz der Bürger gegen Chikane und gegen Strafen, welche weit über das hinausgehen, was der Gesetzgeber beabsichtigt.
Es gehört zu den wichtigsten Konzessionen, welche der allgemeinen Militärpflicht gegenüber gemacht werden, daß die Auswanderung in Folge derselben nicht ohne Noth verkümmert werde; deswegen müssen wir uns vorsehen, nicht einen Vorschlag anzunehmen, der dieses wichtige Recht mehr verkümmert, als nothwendig ist.
Der Reichstag wird seine Zustimmung nicht versagen, soweit das Bedürfniß ermittelt ist; es steht aber eine Revision des Strafgesetzbuches bevor, der Bundesrath ist mit dieser Revision bereits beschäftigt, und im nächsten oder spätestens im folgenden Jahre werden wir Gelegenheit haben, mit denjenigen Paragraphen des Strafgesetzbuches uns zu beschäftigen, welche eine Revision dringend nothwendig machen; dazu wird wahrscheinlich auch der § 140 des Strafgesetzbuches gehören, und wir werden dann Gelegenheit haben, in besonnener Weise, und nachdem das Vormaterial beschafft worden ist, solche Abänderungen vorzunehmen, wie sie einerseits dem militärischen, andererseits dem'bürgerlichen Interesse entsprechen.
Für heute aber bitte ich Sie dringend, sowohl die Regierungsvorlage, als auch das Amendement, welches zum Ersatz eingebracht ist, abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Diskussion über das Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen, welches dahin geht, einen neuen § 27 a einzuschieben, mit der Diskussion über tz 27 der Beschlüsse der Kommission und tz 27 der Vorlage der verbündeten Regierungen zu vereinigen.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, das von uns vorgeschlagene Amendement reproducirt in anderer Form den Inhalt des letzten Alinea des tz 27 der Regierungsvorlage; es sind allerdings materielle Abweichungen darin, die aber nicht so erheblich sind.
In Bezug auf die Form habe ich mich der bewährten Feder des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) angeschlossen, welcher uns diesen Paragraphen in der Kommission in der von uns eingebrachten Art redigirt hat.
Ich lege auf die Form in der Sache sehr wenig Gewicht, ich erkenne selbst an, daß gewisse Bedenken auch gegen unsere Formulirung sprechen, und ich werde sehr dankbar sein, wenn es Amendements von anderer Seite gelingen würde, der ganzen Bestimmung eine bessere Form zu geben.
Was aber die Sache betrifft, so habe ich mich für verpflichtet gehalten, hier nochmals zur Sprache zu bringen, daß allerdings die Thatsache vorliegt, und zwar hauptsächlich in denjenigen Landestheilen, in welchen ich und manche meiner Freunde gewählt sind, daß dort, wo die Nähe des Meeres in hohem Grade zur Auswanderung verlockt, sehr häufig Militärpflichtige sich der Dienstpflicht dadurch zu entziehen suchen, daß sie in dem Augenblick, wo sie zur Aushebung kommen können, nach Amerika gehen.
Es liegt ferner der Fall vor, daß bei der Auslegung, welche bisher die Gerichte dem tz 140 des Strafgesetzbuchs gegeben haben, diese Auswanderer, selbst wenn sie ihre Sachen verkauft und ihr Billet in der Tasche haben, nicht festzuhalten sind, weil die Gerichte von der Auffassung ausgehen, daß ein Verlassen des Bundesgebiets erst in dem Moment eintritt, wo sie auf dem Schiffe sind und fortfahren.
Zn diesem Moment wird man aber den Znkulpaten nie fassen können, denn er ist eben außerhalb des Bereichs des Staates.
Also der tz 140, wie er jetzt im Strafgesetzbuch steht, nutzt nichts, denn er kann nicht ausgeführt werden; die Sachlage, wie sie jetzt ist, ist geradezu ein Hohn auf unser Gesetz, nämlich daß die Leute sich ihrer Militärpflicht entziehen können, ohne gestraft zu werden, obwohl es scheint, daß wir ein Gesetz hätten, welches ihre Bestrafung will.
Persönlich verspreche ich mir nun einen großen praktischen Erfolg von unserem Vorschlage nicht, ich wünsche ihn nur, um in einzelnen Fällen eine Bestrafung zu ermöglichen, und um das Bewußtsein zu erwecken, daß das Entziehen von der Dienstpflicht strafbar ist.
Praktisch werden in dieser.
Richtung nicht eher Erfolge erzielt werden, als bis wir uns entschließen, von dem Prinzipe der absoluten Paßfreiheit etwas zurückzutreten und irgend eine Akt der Kontrolle in den Abgangshäfen- wieder einzuführen; (Unruhe) das ist die einzige Art, die uns davor bewahren wird.
Nun muß ich anerkennen, daß die Bedenken, welche der Herr Referent aus dein Momente hergeleitet hat, daß eine Revision des Strafgesetzbuchs bevorstehe, allerdings von einem gewissen Gewicht sind, und ich will auch zufrieden sein (wenn Sie heute nicht Ihre Zustimmung dazu ertheilen sollten), daß diese Bestimmung in das Strafgesetzbuch ausgenommen werde; lieber wäre es mir natürlich.
Sie gäben schon heute Ihre Zustimmung.
Ich muß mich aber zum Schluß noch gegen eine Aeußerung des Herrn Referenten verwahren.
Derselbe hat gesagt, daß in der Kommission was ich nicht bestreite davon die Rede gewesen wäre, daß das Interesse der ländlichen Arbeitgeber in diese Frage Hineinspielen könnte.
Es ist allerdings diese Sache in der Kommission erwähnt, so viel ich mich aber entsinne- nicht von Seiten der Freunde dieser Gesetzesbestimmung, sondern von den Gegnern derselben.
Ich muß dem gegenüber ausdrücklich konstatiren, daß die ländlichen Arbeitgeberinteressen mit der vorliegenden Frage und mit unserm Antrage gar nichts zu schaffen haben.
Ich bin aus einem Wahlbezirk und aus einem Orte, in welchem die Auswanderung nach Amerika seit 25 Jahren sehr lebhaft ist; es ist aus meinem Orte die doppelte Zahl von Leuten in Amerika ansässig als bei uns, und es geht vielen sehr gut, aber darin sind sämmtliche Leute in meiner Gegend einverstanden, daß, wenn irgend Jemand nach Amerika gehen will, wir nicht die geringsten Schritte thun, ihn davon zurückzuhalten; wir wollen den Leuten ihre Freiheit lassen, und glauben dabei am besten zu fahren.
Die Interessen der ländlichen Arbeitgeber haben unserem aus militärischen Rücksichten, in der Absicht, der Auswanderung Militärpflichtiger einen Damm entgegenzusetzen, gestellten Amendement in keiner Weise zu Grunde gelegen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Obex-Zustizrath Rindfleisch, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Zustizrath Rindfleisch: Meine Herren, ich habe zunächst im Anschluß an die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz namens der verbündeten Regierungen zu konstatiren.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
871 daß auch diesen der Gedanke, auf einem Umwege Interessen -u fördern, die sich nur in dem Kleide von militärischen Interessen einführen, durchaus fern gelegen hat.
Es kann das auch in der Kommission nur in dem Sinne angeführt worden sein, daß die historische Entstehung des Vorschlages, der jetzt in dem Amendement der Herren von Denzin und Genossen Ahnen wieder vorliegt, gewissermaßen einen Anhalt dafür zu bieten schien, einen Zusammenhang zu suchen zwischen derartigen Interessen und zwischen dem Vorschlage selbst.
Es wird den Herren nicht entgangen sein, daß in der vorigen Vorlage des Militärgesetzes eine derartige Bestimmung, wie sie der letzte Absatz des tz 27 der Regierungsvorlage enthält, noch nicht aufgenommen war; es lag also allerdings die Frage nahe, wie es kommt, daß die Reichsregierung nach einem halben Jahre eine derartige Zusatzbestimmung in Vorschlag bringt, und darauf ist an der Hand thatsächlicher Vorgänge sdie Antwort dahin gegangen, daß allerdings eine Enquete, welche sich mit der Auswanderungsfrage im Allgemeinen, mit der Auswanderung ländlicher Arbeiter insbesondere beschäftigt hat, die äußerliche Veranlassung gewesen ist, die Reichsregierung darauf aufmersam zu machen, daß schon jetzt durch die vorgeschlagene Bestimmung eine Abhülfe für Uebelstände gefunden werden könnte, die bei jener Enquete in Betreff der militärischen Auswanderung konstatirt worden sind; einen anderen als diesen rein äußerlichen Zusammenhang hat die vorgeschlagene Bestimmung mit der Untersuchung über die Interessen der ländlichen Arbeitgeber durchaus nicht, und wenn der Herr Berichterstatter durch die Hindeutung auf einen Zusammenhang anderer Art dem Vorschlag Gegner erweckt haben sollte, so bitte ich also in dieser Beziehung seinen Bemerkungen keinen entscheidenden Einfluß zu gestatten.
Was nun das Verhältniß der Regiemngsvorlage zu dem Amendement von Denzin und Genossen anbetrifft, so ist es richtig, daß dasselbe in formeller und auch materieller Beziehung etwas verschieden auftritt.
In formeller Beziehung bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß die Auffassung, welche, wie er selbst bemerkte, aus der bewährten Feder des Herrn Abgeordneten Meyer stammt, vielleicht redaktionelle Vorzüge vor dem Vorschlage der Regierung bietet, und ich kann deshalb erklären, daß in dieser Beziehung kein Bedenken entstehen würde, das Interesse der Regierungsvorlage mit dem Interesse des Amendements zu identificiren.
Was aber die sachliche Differenz anbetrifft, so hat der Herr Berichterstatter schon darauf hingewiesen, und, wenn ich ihn recht verstanden habe, gerade einen Theil des Regierungsvorschlages, der sich auf die Art der Strafe des Versuchs bezieht, als einen Beweis dafür hinstellen wollen, wie leicht man bei einer Gelegenheitsgesetzgebung Fehlgriffen preisgegeben sei.
Da der Herr Berichterstatter eine verneinende Geberde macht, so muß ich ihn wohl bei der Unruhe, die er ja selbst gerügt hat, nicht recht verstanden haben; ich kann dann nur erklären, daß auch in dieser Beziehung die Bundesregierung keinen Werth darauf legt, den ursprünglichen Vorschlag aufrecht zu erhalten, und sich mit dem Vorschlage des Herrn von Denzin einverstanden erklären würde.
Was nun aber das Interesse und die Veranlassung zur Annahme einer derartigen Bestimmung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, überhaupt anbetrifft, so liegt diese in der Beobachtung, die sich neuerdings immer mehr aufgedrängt hat, daß die strafbare militärische Auswanderung mit der Zeit Dimensionen angenommen hat, welche alle Berufenen auffordern muß, zu erwägen, was in dieser Beziehung etwa im Interesse der Heeresergänzung und im Interesse der gleichmäßigen Verkeilung der allgemeinen Wehrpflicht geschehen könnte.
Sie erlauben, daß ich Ihnen einige wenige Zahlen mittheile.
Es sind wegen Auswanderung ohne Erlaubniß Militärpflichtige bestraft, und zwar allein im Gebiete von Preußen, im Jahre 1862 blos noch 1648.
Die Zahl stieg dann in den nächsten Jahren durch das zweite Tausend hindurch und erreichte Im Jahre 1867 den Betrag von 3200.
Im Jahre 1868 waren es nahe an 4000, im Jahre 1869 schon über 6000, im Jahre 1870 über 7000, im Jahre 1871 blieb es auf 7400, im Jahre 1872 aber erreichte ° es die Zahl von 10, 690, 10, 690 Personen, die auf gerichtlichem Wege wegen Auswanderung in der Absicht der Entziehung von der Militärpflicht bestraft worden sind.
Damit man aber nicht etwa der Meinung sei, daß nur vorübergehende politische Verhältnisse, etwa das Mißvergnügen mit den neuen Verhältnissen in den neuen Provinzen, für die Steigerung der Auswanderung wesentlich bestimmend gewesen sei, muß ich dieser letzteren Zahl von 10, 690 noch hinzufügen, daß gerade aus den drei alten Provinzen Preußen, Posen und Pommern die Zahl derartig Verurtheilter über 6000 belaufen hat.
(Hört!
hört!)
Es ist außerdem von Interesse zu konstatiren, wie sich das Verhältniß der heimlich auswandernden Militärpflichtigen zu der Auswanderungszahl überhaupt stellt, und da ist es gewiß eine zum ernsten Nachdenken auffordernde Zahl, daß im Jahre 1862 von der Summe aller Auswandernden nur 8 Procent ausgetretene Militärpflichtige waren, während 1871, immer blos für Preußen, sich das Verhältniß bis über 22 Procent gesteigert hatte.
(Hört!
hört!)
Es mag sein, daß sich gegen diese Zahlen einzelne Ausstellungen erheben lassen und es ist in der Kommission namentlich darauf aufmerksam gemacht worden, daß feststehendermaßen einzelne Personen, die schon todt waren, mitbestraft worden seien, weil das Verfahren Kontumazialverfahren ist, oder daß auch doppelte Bestrafungen derselben Person vorgekommen seien; selbst wenn man aber alle derartige Möglichkeiten zugiebt, so bleibt doch, wenn man namentlich das Verhältniß der anwachsenden Prozentzahl der ausgetretenen Militärpflichtigen zu der Summe der Allswandernden überhaupt betrachtet, das Resulat unumstößlich stehen, daß hier eine anschwellende, bedenklich anwachsende Bewegung zu Ungunsten der Heeresergänzung und bei dem Bestehen der allgemeinen Wehrpflicht zugleich zu Ungunsten aller derer stattfindet, die an Stelle der auswandernden Militärpflichtigen eintreten müssen.
Nun mag die Auswanderung im Allgemeinen ihre sehr verschiedenen Seiten haben.
Es mag unter Umständen sehr unzweckmäßig fein, die Auswanderung zu beschränken.
Aber die Frage, ob es segensreich ist, däß die Militärpflichtigen answandern oder nicht, wird wohl am Allerwenigsten zweifelhaft erscheinen können.
Denn die Auswanderung der Militärpflichtigen entzieht einmal ''dem Lande die arbeitsfähigsten und rüstigsten Bruchtheile der Bevölkerung, und zweitens muß der Nach theil, der aus dieser Auswanderung erwächst, immer unmittelbar auf Andere repartirt werden, so daß die Austretenden also unmittelbar einen Schaden für dis herbeiführen) die ihrer gesetzlichen Verpflichtung genügen, sich der Militärpflicht unterwerfen.
Ich muß endlich bemerken, daß die Auswanderungszahlen aus den Jahren 1870, 1871 und 1872 um so auffälliger sind, als ja die wirthschaftlichen Rücksichten, die sonst wohl angeführt werden konnten, um den Drang zur Auswanderung zu erklären, in den letzten Jahren nur weniger wirksam gewesen sein können.
Denn die wirthschaftliche Gesetzgebung ist ist vielen Beziehungen, namentlich seit Schaffung des norddeutschen Bundes und des Reiches, auf sehr liberalem Wegs vorgegangen, und kann also wohl der Druck der wirthfchaftlichen Einrichtungen nicht besonders wirksam gewesen sein.
Was wesentlich gewirkt zu haben scheint, ist vielmehr die straffere Geltendmachung der allgemeinen Wehrpflicht, verbunden etwa mit der Dienstpflicht von längerer Dauer, die in 872 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874. einzelnen neuen Provinzen den Leuten ungewohnt und unwillkommen gewesen sein mag.
Daraus folgt nun aber keineswegs, daß man in Beziehung auf die allgemeine Wehrpflicht die bisherigen wohlerwogenen Grundsätze verlassen oder in der Folge einer gesteigerten militärischen Auswanderung gar einen Beweis gegen die allgemeine Wehrpflicht selbst finden dürste.
Im Gegentheil, wer der Meinung ist, und in Hinblick auf die Geschichte der letzten Kriege kann man ja kaum einer anderen Ueberzeugung sein, daß gerade die allgemeine Wehrpflicht das Fundament wie des preußischen Staates, so des Reiches sein und bleiben solle, der wird auch alle Mittel wollen müssen, welche dazu dienen, die Heeresergänzung, die auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht, gegen derartige Schädigungen zu schützen, wie sie in der überhand nehmenden Auswanderung der Mmtärpflichtigen unzweifelhaft erkannt werden müssen.
Es läge von diesem Gesichtspunkt aus sehr nahe, zu prophylaktischen Maßregeln zu rathen, namentlich zu wünschen, daß die Liberalität der Auswanderungsgesetzgebung, wie sie den Militärpflichtigen gegenüber in den Bundesgesetzen obwaltet, beschränkt werden möchte, und es läge gewiß im Interesse der Militärverwaltung, wenn in dieser Richtung verschärfende, Schritte geschehen könnten.
Indessen hat sich das militärische Interesse in dieser Beziehung stets den allgemeinen Gesichtspunkten untergeordnet, und das Auswanderungswesen hat von Seiten des militärischen Interesses eigentlich so gut wie keinen hemmenden Einfluß erfahren.
Dagegen ist es aber auch nur ein gerechtes Verlangen, daß, wenn einmal die Gesetzgebung und wenn namentlich die Strafgesetzgebung sich auf den Weg begeben hat, durch ihre Mittel, d. h. also durch Strafandrohungen den militärischen Bedürfnissen zu Hülfe zu kommen) daß dann diese Strafgesetzgebung auch wirksam sein und nicht an der Stelle versagen soll, wo sie wirken müßte.
Es ist ein dringendes Interesse, daß die Strafgesetzgebung, soweit sie hier überhaupt Hülse gewähren kann, auch wirklich erfolgreich gemacht wird, und daß sie nicht Lücken nachweist, durch welche ihr Eingreifen in den wesentlichsten Beziehungen vereitelt wird.
Das ist nun der Punkt, den auch der Herr Referent ausführlich berührt hat, wo es sich um die Frage handelt, ob die bisherige Gesetzgebung, d. h. der tz 140, um den es sich handelt, in seiner jetzigen Fassung ausreicht oder nicht.
Meine Herren, es heißt im tz 140, daß derjenige bestraft werden soll, der sich dem Eintritt in den Dienst des stehenden Heeres zu entziehen sucht; das ist also die Tendenz, die unter allen Umständen nachgewiesen werden muß; wodurch aber muß jene Absicht verwirklicht sein
dadurch, daß er ohne Erlaubniß das Bundesgebiet verläßt.
Meine Herren, wenn man sich einfach an den Wortlaut hält, so hat also der gegen das Gesetz verstoßen, der das Bundesgebiet verlassen hat: das ist, scheint mir, jedenfalls die natürlichste und eine völlig ungezwungene Auslegung; und wenn es auch nicht unmöglich sein sollte, in der Weise, wie der Herr Referent gezeigt hat, zu einer anderen Auslegung zu gelangen, so liegt doch kein Grund vor, diese für besser berechtigt hinzustellen, und ich darf zu meiner Genugthuung konstatiren, daß bei den Berathungen Ihrer Kommission auch von sehr gewiegten Juristen die rechtliche Ansicht der Regierung gebilligt worden ist, so daß Sie sich nicht durch die sonst so berechtigte Autorität des Herrn Berichterstatters auf diesem Gebiete zu der Annahme bestimmen zu lassen brauchen, als ob die Auslegung des tz 140, die dem Verlangen der Bundesregierung nach dessen Ergänzung zu Grunde liegt, etwa gar juristisch unmöglich wäre.
Man ''verläßt, sagt Ihnen der Herr Referent, das Bundesgebiet schon in dem Augenblicke, wenn man sich, in der Absicht auszuwandern, auf die Reise begiebt.
Ja, meine Herren, das kann man sagen, und das sagt sich namentlich dann sehr leicht, wenn man für die Annahme den Schlußbeweis hat, daß die betreffende Person hinterher wirklich ausgewandert ist; von dem, der wirklich das Bundesgebiet verlassen hat, kann man, von diesem Standpunkte aus rückwärts gesehen, im 'gewöhnlichen Sinne sagen, daß er das Bundesgebiet schon damals verließ als er sich auch nur auf die entscheidende Reise begab.
Es muß aber doch diese Anschauung andererseits nicht so gmz natürlich und unvermeidlich sein; denn ich kann konstatiren daß, abgesehen von den Bundesregierungen, die ja ihre Ansicht durch den Gesetzesvorschlag selbst dokumentirt haben, auch die Justizbehörden in Preußen bis jetzt die Ansicht befolgt zu haben scheinen, daß der Paragraph nur die andere, von mir vertretene Auslegung zuließe.
Ich will mich hier übrigens ausdrücklich gegen ein Mißverständniß verwahren, welches durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Maltzahn erweckt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete hat erwähnt, daß die Gerichte eine andere Auslegung befolgten, als die ist, welche der Herr Berichterstatter allein für zulässig erklärt habe.
Das ist wohl nicht ganz zutreffend; soweit ich die Sache beurtheilen kann, sind die Gerichte aus dem Grunde, den ich früher andeutete, nämlich weil die Staatsanwälte nicht der Meinung waren, daß eine Verfolgung der auswandernden Militärpflichtigen vor dem wirklichen Verlassen des Bundesgebietes eintreten könnte, überhaupt gar nicht in die Lage gekommen, über die Fälle in diesem Stadium zu entscheiden.
Die Sache wird vielmehr allgemein in der Weise behandelt, daß erst aus Grund des Attestes der Regierung, aus dem sich ergiebt, daß Jemand das Bundesgebiet verlassen und sich seiner Militärpflicht entzogen hat, ein Strafverfahren überhaupt eintritt, und nur das könnte man also für den Standpunkt der Regierungen in Anspruch nehmen, daß, soweit bekannt, ich glaube, ich werde in dieser Beziehung nicht widerlegt werden, bisher noch keine der Verfolgungsbehörden darauf gekommen ist, das Experiment zu machen, das der Herr Berichterstatter als einen wahrscheinlichen Erfolg verheißend hingestellt hat.
Ich möchte aber nun hier auf einen Punkt aufmerksam machen, der für die Annehmbarkeit des gemachten Vorschlags von besonderer Erheblichkeit ist.
Auch der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß es unter Umständen recht wünschenswerth sein könnte, eins Bestimmung zu gewinnen, welche alle Zweifel über den Anfang der Strafbarkeit beseitigte, er ist nur zunächst der Ansicht, daß wir einer derartigen ergänzenden oder deklarirenden Bestimmung gar nicht erst bedürfen; es sei vielmehr auch jetzt schon möglich, also doch auch erwünscht, daß die Leute, die in unserem Sinne nur den Versuch machen, sich der Militärpflicht zu entziehen, verfolgt und bestraft werden könnten.
Dann, meine Herren, darf ich also konstatiren, daß in Beziehung auf die eigentliche Strafwürdigkeit der Handlungen, die nach der Tendenz der Vorlage der Verfolgung unterworfen werden sollen, der Herr Berichterstatter derselben Meinung ist; wir divergiren nur in Betreff des Weges, auf dem die Bestrafung herbeigeführt werden könne.
Der Herr Referent weist den Gedanken einer sofortigen Gesetzesänderung zurück.
Er erklärt es für absolut und unumgänglich nothwendig, daß zunächst einmal die Gerichte in die Lage gebracht werden, über den streitigen Punkt zu entscheiden.
Aber in welche eigenthümliche Lage würde nicht jede Regierung, jedes Justizministerium, jeder Staatsanwalt kommen, die gegen ihre wirkliche Ueberzeugung von der Nichtstrafbarkeit, blos um des Experimentes willen, eine solche Entscheidung der Gerichte herbeiführen wollten.
Za, ich möchte glauben, daß gerade jetzt, nachdem einmal diese Vorlage seitens der Bundesregierungen gemacht worden ist, es einem jeden Justizminister besonders bedenklich erscheinen müßte, seine Staatsanwälte anzuweisen, das Experiment zu machen, da ja öffentlich durch die Vorlage selbst erklärt worden ist, wie man über die Bedeutung des Strafgesetzes denkt, und daß man der Meinung ist, es könne erst dann eine Bestrafung eintreten, wenn die Verlaffung des Bundesgebietes wirklich stattgefunden hat, nicht aber schon dann, wenn man nur erst eine vorbereitende einleitende Handlung dazu vor sich sieht!
873 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Wenn nun aber eine Abhülfe auf dem Wege gesucht und gefunden werden kann, den das Amendement von Denzin in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage der Bundesregierungen erreichen will, so ist man allerdings insofern in eine formell ungünstige Lage gebracht, als man sich schon jetzt zu einer Abänderung des Strafgesetzbuches entschließen soll, und ein verwandter Gesichtspunkt, der sich daran knüpft und den der Herr Referent besonders stark betont hat, ist, daß das geschehen soll nicht bei Gelegenheit einer Justizgesetzbung, die sich ox prokseso mit der Revision des Gesetzbuches beschäftigt, sondern bei Gelegenheit einer anderen Gesetzesvorlage, welche mit der Abänderung des Strafgesetzbuches an und für sich nichts zu thun hat.
Indessen glaube ich doch, daß man vor dieser Situation nicht zurückzuschrecken braucht.
Schon einmal, sehr kurze Zeit, nachdem das Strafgesetzbuch in Geltung getreten war, ist durch die bekannte Novelle zu H 130 eine Aenderung des Strafgesetzbuches eingetreten, und wenn die Revision, welche der Herr Berichterstatter in Aussicht stellt, wirklich in so kurzer Frist bevorsteht, wie er annimmt, so würden uns ja wieder nur ein oder zwei fernere Jahre von dem Zeitpunkte trennen, wo man mit der Revision des Strafgesetzbuches vorgehen würde und nach seiner Ansicht auch vorgehen könnte.
Dann aber scheint die Forderung, auch schon jetzt zu prüfen, ob eine Aenderung in einem einzelnen, knapp begrenzten Punkte zulässig sei, wirklich nicht sehr gewagt zu sein, und auch der Umstand, daß die Prüfung sich nicht an eine Revision des Strafgesetzbuches ox prokosso anknüpft, scheint mir nicht so schwer zu wiegen.
Meine Herren, dieselben vorbereitenden Instanzen, die den jetzigen Vorschlag begutachtet haben, würden sich auch über die Vorlagen bei der Revision des Strafgesetzbuches auszusprechen Haben, der hohe Reichstag würde aus denselben Mitgliedern bestehen und nur in ganz gleicher Weise wie heute in der Lage sein, sich schlüssig zu machen, ob die Nothwendigkeit einer Revision des tz 140 vorliegt oder nicht, und so reducirt sich eigentlich der Unterschied fast nur auf die persönliche Vertretung der Bundesregierungen, die bei den jetzigen Gesetzen eine wesentlich militärische sein muß, was ja aber doch auf das Sachurtheil des hohen Reichstages keinen Einfluß üben kann.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat schließlich auch die Frage aufgeworfen, welche Resultate von der beabsichtigten Aenderung zu erwarten seien.
Meine Herren, ich glaube, direkte Resultate in dem Sinne, daß man etwa die große Masse derer, die jetzt wegen Auswanderung auf dem Papiere bestraft werden, wirklich zur Bestrafung ziehen oder sie auf diesem Wege zum Dienst im Heere heranziehen könnte, werden gewiß nicht zu eiMen sein.
Möglich aber und auch sicher zu erreichen wird es sein, daß durch die öfter erwirkte Bestrafung solcher Personen, welche die Reise unternommen haben, welche den Versuch zum Verlassen des Vaterlandes ohne Erlaubniß machen und durch das Dazwischentreten der strafrechtlichen Verfolgung an der Ausführung verhindert werden, ihnen der Ernst der Pflicht gegen das Vaterland zu Gemüthe geführt wird, und ich meine, der Staat, der die allgemeine Wehrpflicht zu einer wesentlichen Grundlage seiner Institutionen gemacht hat, muß so großen Werth auf die Stärkung jenes Pflichtgefühls legen, daß auch diese Hoffnung schon ausreichen müßte, uns das Gesetz zu empfehlen.
Ueberdies aber, wenn es erst möglich gemacht ist, die wirksame Bestrebung solcher Personen herbeizuführen, die jetzt in der frivolsten Weise am helllichten Lage und ohne verfolgt zu werden, nachdem sie militärpflichtig geworden sind, davon gehen und sich der Militärpflicht entziehen, so wird man sich auch sehr bald in den Klaffen der Bevölkerung, die die Gesetze nicht sehr genau kennnen, aus den Thatsachen die Moral ziehen, daß, wie es jetzt leicht ausführbar und fast erlaubt erscheinen mag, fortzugehen, es dann wieder als verboten und strafbar empfunden wird, und ich bin deshalb der Meinung!
daß auch in dieser Richtung ein resultatloses Gesetz jedenfalls nicht gemacht werden würde.
Derhyvdlrmsen des Deutschen Reichstages.
Noch auf einen Zweckmäßigkeitsgesichtspunkt muß ich aber schließlich Hinweisen, der in anderer Richtung noch ins Gewicht fällt.
Wir sind jetzt fast nie in der Lage, einem Unwesen zu steuern, das zum großen Theil als Wurzel und Quelle der ganzen militärischen Auswanderung betrachtet werden muß: wir sind fast nie in der Lage, strafrechtlich gegen die nicht koncessionirten heimlichen Auswanderungsagenten vorzugehen, die in großer Masse von allen Seehäfen aus das Land bestricken und die erwiesenermaßen gerade die Militärpflicht als Haupthebel benützen, um den Leuten das Verlassen des Landes schmackhaft zu machen.
So lange wir nicht den ausgewanderten Thäter selbst erreichen können, weil er im Augenblick der beginnenden Strafbarkeit bereits auf dem Wasser oder über das Wasser ist, in so lange fehlt auch thatsächlich fast jede Möglichkeit, an den Agenten als Theilnehmer, als Gehülfen zu gelangen.
Des Gehülfen aber wird man habhaft werden, wenn es möglich ist, durch die Verfolgung des straf, baren Versuches den Thäter zu erreichen und hierin sehe ich gewiß nicht mit Unrecht ein ersprießliches, ein praktisch sehr werthvolles Resultat, des Gesetzes, welches vorgeschlagen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer: (Thorn) Ich würde das Wort nicht ergreifen, wenn nicht der geehrte Herr Abgeordnete von Maltzahn meinen Namen erwähnt hätte.
Ich will ihm ganz kurz bemerken, daß, wenn er sich an den Vorgang in der Kommission etwas genauer erinnert hätte, er dem Hause mitgetheilt Haben würde, daß ich selbst gegen seinen jetzigen Antrag gestimmt habe.
Der Vorschlag, der in der Regierungsvorlage enthalten war, schien mir eine so unglückliche Fassung zu haben, daß ich den Versuch machte, diesem mir fremden Gedanken ein annehmbares Kleid zu geben.
Mehr habe ich nicht gethan; ich habe in der Kommission dagegen gestimmt), und werde heute ebenfalls dagegen stimmen.
Ich will dem Herrn Regierungsvertreter, der soeben gesprochen hat, zugeben, daß es vielleicht wünschenswerth sei, legislatorisch klar zu stellen, daß auch der Versuch des im tz 140 mit Strafe bedrohten Vergehens strafbar fein soll.
Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob die Gerichte in der Lage sind, nach der gegenwärtigen Fassung des § 140 diesen Versuch zu strafen oder nicht (es kömmt dabei auf die Auslegung des Wortes „verlassen ''an).
Dabei will ich auch nicht untersuchen, ob diese Möglichkeit durch die heutige Diskussion etwa verringert ist; aber so viel scheint Mir klar zu sein, daß der Herr Referent sicher recht hat, wenn er darauf hinweist, es sei gefährlich, gelegentlich einen kleinen Exkurs in das Gebiet des Straftechts zu machen und in ein Gesetzbuch, das im Großen und Ganzen eines der besten Gesetze ist, die wir gemacht haben, mit einer Bestimmung hineinzutappen, ohne daß wir uns klar gemacht haben, wie diese Bestimmung zum Systeme paßt.
Der Herr Regierungsvertreter, der eben gesprochen hat, und darauf weise ich besonders hin hat in der Kommission selbst zugegeben, daß, als dieser Gesetzentwurf von der Regierung bearbeitet wurde, die Absicht, das Strafgesetzbuch zu revidiren, noch nicht feststand, (hört!
links) und er hat die Möglichkeit zugegeben, daß, wenn diese Intention damals schon festgestanden hätte, man vielleicht davon Abstand genommen hätte, den letzten Absatz des tz 27 vorzuschlagen.
(Hört!
linA.)
122 87411 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
April 1874.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, so, glaube ich,!
steht er unserem Standpunkte nicht fern, die wir in diesem Augenblick jede legislatorische Bestimmung über den in Rede stehenden Punkt von der Hand weisen.
Wenn Sie übrigens glauben sollten, meine Herren, daß die Fassung, die ich einem fremden Gedanken gegeben, die einzig mögliche ist, so würden Sie irren.
Es giebt noch eine andere Fassung, und, meine Herren, es wird eine technisch, d. h. vom kriminalistisch technischen Standpunkte aus, sehr wohl zu erwägende Frage sein, ob man sich hier des Begriffs „Unternehmen '', welcher Begriff im Strafgesetze wiederholt vorkommt, bedienen oder den Thatbestand anders konstruiren soll und so sagen wM: „wer das Land verläßt, öder zu verlassen versucht, in der Absicht, sich dem Militärdienst zu entziehen.
Das ist eine Frage, die wohl erwogen sein will; diese hat beim Militärgesetze, dessen Bearbeiter gewiß ausgezeichnete Leute, aber nicht speciell mit dem Kriminalrecht vertraut sind, keine entsprechende Würdigung gefunden, und.
Meine Herren, ich glaube, im jetzigen Augenblicke ist wenig Aussicht, daß diese wirklich wichtige Frage hier im Hause eingehend erörtert wird.
Wenn aber die Revision des Strafgesetzbuchs in bestimmter Aussicht ist es ist kein Geheimniß, daß der Bundesrath bereits bei den einzelnen Bundesregierungen angefragt hat, welches Bedürfniß nach Aenderung sich herausgestellt habe —, würde es mir ein klein wenig leichtfertig erscheinen, wenn wir jetzt so ohne weiteres einen neuen Paragraphen in das Strafgesetzbuch einfügen.
Die -Zahlen, die der Herr Regierungsvertreter angeführt hat, haben mich durchaus nicht überzeugt.
Er bezeichnete das Gesetz als ein prophylaktisches.
Glaubt er, daß eine so große Anzahl von Menschen nicht auswandern werden, wenn dies Gesetz gegeben würde
Das hängt ganz und gar nicht damit zusammen.
Ich schätze die praktischen Erfolge dieser vorgeschlagenen neuen Bestimmungen, so richtig ich sie in theoretischer Beziehung halte, nichtsehr hoch.
Die Leute, welche auswandern wollen, werden auch Gelegenheit finden, ihr Vorhaben auszuführen, ohne daran von dm Behörden gehindert zu werden, da ja, meine Herren, die Reise vom Innern bis zu den Küstenstädten keine große Zeit mehr erfordert.
Und was nützt dann die Verurtheilung
Wir erlassen hinter denen, die fort sind, ein theoretisches Erkenntniß.
Was das den Leuten schaden soll und uns nützen, ist mir nicht recht klar.
Zch will nur sagen, es ist ein theoretisches Unternehmen, wenn wir eine solche Strafe aussprechen.
Dann bitte ich aber noch eines zu beachten.
Die 10, 000 im Zahre 1872 Bestraften sind nicht im Zahre 1872 ausgewandert, sondern wenn man die Natur des Verfahrens und die Frist zwischen dem Erkenntniß und der Auswanderung berücksichtigt, so ist anzunehmen, daß unter den 10, 000 im Zähre 1872 bestraften Personen diejenigen stecken, die beim Beginn des letzten Kriegs oder noch früher fortgegangen sind.
Wir werden aber noch annehmen dürfen, daß wir durch kein derartiges Strafgesetz es verhüten, daß im Momente eines drohenden Krieges viele Leute auswandern werden.
Das können Sie nicht verhindern.
Der praktische Erfolg, den Sie erreichen, wenn der Versuch strafbar gemacht wird, ist nicht sehr groß.
Erwägen Sie auch, meine Herren, daß in diesem Augenblick es keineswegs brennend nöthig ist, eine solche Bestimmung zu geben.
Sie wissen Alle, die Auswanderung hat außerordentlich abgenommen, ja es ist zum Theil eine rückläufige Bewegung eingetreten.
Man kann daher nicht sagen, daß Gefahr im Verzüge ist; wir können wohl noch 1 'r Zahre warten.
Aus diesen Gründen, die ich mir schon in der Kommission vorzuführen erlaubte, hat die Kommission nicht den Gedanken der Regierungsvorlage abgewiesen, auch nicht die Fassung, welche der Herrr Abgeordnete von Maltzahn seinem Gedanken umgehängt hat, -von der Hand gewiesen; sie hat nur gesagt, daß im Augenblicke kein zwingender Grund vorliegt, in das; Strafgesetzgebiet einzugreifen.
Die Gründe, die der Herr Resident vorgetragen, sind durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in keiner Weise widerlegt.
So sehr ich mich daher freue, dem Gedanken des Herrn Abgeordneten von Maltzahn eine ihm genehme Form gegeben zu haben, so muß ich doch auf die Gefahr hin, für einen unnatürlichen Vater gehalten zu werden, erklären, daß ich mich von diesem Kinde lossage.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt; es hat auch Niemand weiter um das Wort gebeten: die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Vorredner hat im Eingänge seines Vortrages daran erinnert, daß er in der Kommission selbst gegen diesen Antrag gestimmt und nur versucht hat, dem Gedanken, welchen ich in die Regierungsvorlage gebracht habe, eine bessere Form zu geben.
Ich gebe die Mchtigkeit dieser Darstellung vollständig zu, und ich glaube, wenn der Herr Vorredner den stenögraphischeü Bericht sehen wird, so wird er sehen und sich davon überzeugen, daß ich die Vorgänge in der Kommission zwar nicht vollständig, weil mir dies nicht nothwendig schien, aber doch nicht unrichtig dargestellt habe.
Präsident: Zch schlage vor abzustimmen, meine Her-.
ren denn der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort —; 1 (Bravo!)
über tz 27 der Kommission.
Wird er angenommen, so ist dadurch der tz 27 der Regierungsvorlage beseitigt und es kommt der H 27 a nach dem Antrage von Denziir, Dietze und Genossen (Nr.
152, 4).
Wird er abgelehnt, so gehe ich auf die Regierungsvorlage zurück.

Würde dieselbe angenommen werden, so würde dadurch das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen beseitigt sein, da der dritte Absatz der Regierungsvorlage im Widerspruch mit demselben steht.
Die Fragestellung wird nicht bestritten; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den tz 27 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Wer die nach Maßgabe des h 25 vorgeschriebenen Meldungen zur Berichtigung von Stammrollen.
unterläßt, sowie Militärpflichtige, welche in den von den Ersatzbehörden abzuhaltenden Terminen nicht pünktlich erschienen, sind, sofern sie nicht dadurch zugleich eine härtere Strafe verwirkt haben, mit Geld-strafe bis zu 30 Mark oder Haft bis zu drei Tagen zu bestrafen.
Militärpflichtigen, welche in einem von den Erfatzbehörden abzuhaltenden Termine nicht pünktlich erschienen sind, können von den Ersatzbehörden die Vortheile der Loosung entzogen werden.
Ist diese Versäumnis; in böslicher Absicht oder wiederholt erfolgt, so können die Ersatzbehörden sie auch des Anspruchs auf-die nach tztz 19 bis 22 zulässigen Vergünstigungen verlustig erklären und als unsichere Heerespflichtige sofort in die Armee einreihen lassen.
Die Dienstzeit wird alsdann erst vom nächstfolgenden Rekruten-Einstellungstermine ab gerechnet.
Zst die Versäumniß durch Umstände herbeigeführt, deren Beseitigung nicht in dem Willen des betreffenden Anmeldungs- oder'Gestellungspflichtigen lag (Absatz 1, 3), so treten die vorerwähnten Folgen nicht ein.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Zch ersuche diejMigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 27 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 27 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch der §27 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 27 a, wie er beantragt ist von den Abgeordneten von Denzin, Tfletze und Genossen.
Zch ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Nnruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, hinter § 27 einen neuen § 27a einzuschieben folgenden Inhalts: Der erste Absatz des § 140 des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich wird dahin abgeändert: Wer es unternimmt, sich dem Eintritte in den Dienst des stehenden Heeres oder der Flotte dadurch zu entziehen, daß er ohne Erlaubniß entweder das Bundesgebiet verläßt, oder zu verlassen versucht, oder nach, erreichtem militärpflichtigen Alter sich außerhalb des Bundesgebietes aufhält, wird mit einer Geldstrafe von fünfzig bis zu eintausend Thalern oder mit Gefängniß von einem Monate bis zu einem Zähre bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen,
welche den eben verlesenen § 27 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über § 28 der Kommission und § 28 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Laster: Zn diesem Paragraphen liegt blos eine redaktionelle Umgestaltung vor.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 28, dessen Verlesung mir wohl erspart wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejmigen Herren, welche den § 28 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der§ 28 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 29, identisch nach den Beschlüssen der Kommission mit der Vorlage des Bundesraths, über § 30, über § 30a.
(Pause.)
Es meldet sich überall Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion über §§ 29, 30 und 30 a nach den Beschlüssen der Kommission.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die §§ 29 (identisch nach der Vorlage der Kommission und nach der Vorlage des Bundesrathes), 30 (identisch nach der Kommission und nach der Vorlage des Bundesrathes) und 30a (nach den Beschlüssen der Kommission) angenommmen sind.
(Pause.)
875 Sie sind angenommen.
Dis Ueberschrift,, II.
Abschnitt, Ergänzung des Heeres wird auch nicht angefochten; sie ist daher festgestellt.
Jetzt liegen zwei Vertagungsanträge vor, von dem Herrn Abgeordneten von Denzin und von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, der zweiten Berathung des Reichs-Militärgesetzes.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
Abgeordneter Gnerber: Der Bericht über Elsaß-Lothringen ist jetzt seit sechs Wochen ausgegeben und noch nicht zur Debatte gebracht worden, und nun möchte ich anfragen, ob er doch bald zur Debatte kommen könnte.
Präsident: Es liegen allerdings so dringliche Geschäfte zur Bearbeitung dem Reichstage vor ich zähle dahin namentlich die Fortsetzung der zweiten Berathung, eventualiter auch die dritte Berathung d i es es Gesetzes, die dritte Berathung des Pre ß gesetzes, die erste, zweite und dritte Berathung des Kirchendienergesetzes —, daß ich, wenigstens soweit es in meiner Absicht liegt, erst nach Erledigung dieser Angelegenheiten den Verwaltungsbericht für Elsaß-Lothringen auf die Tagesordnung setzen!
würde.
Es müßte daher, wenn ich in späteren Tagen eine Tagesordnung vorschlage, der Herr Abgeordnete, wenn er den Verwaltungsbericht früher auf die Tagesordnung bringen will, die Gelegenheit wahrnehmen, Widerspruch gegen die Tagesordnung zu erheben, um dann einen Beschluß des Hauses herbeizuführen.
Zur Tagesordnungsfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte doch darauf aufmerksam machen, daß insofern die Behandlung dieses Verwaltungsberichtes nicht so dringlich erscheint, weil hierbei nicht auf Grund der Verhandlungen im Hause demnächst ein Beschluß zu fassen ist, während verschiedene wichtige Gesetze uns noch zur Beschlußfassung und Erledigung vorliegen.
Präsident: Zur Tagesordnüngsfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch würde geglaubt haben, daß nach der Erklärung des Herrn Präsidenten etwas Weiteres heute nicht nothwendig sei.
Wenn aber Widerspruch erhoben wird, so muß ich meinerseits erklären, daß ich den Wunsch der Herren aus Elsaß durchaus gerechtfertigt finde, baldmöglichst diesen Gegenstand zu behandeln.
Ich meine, daß sich an die Berathung dieser Vorlage weitere Anträge knüpfen werden und knüpfen müssen, und es wird, wenn dieselbe noch zur Erledigung kommen soll, dann allerdings rathsam sein, diesen Gegenstand nicht mehr zu lange zu verschie122 »33.
Sitzung am 16.
April 1874.
878 Deutscher Reichstag.
Leu.
Außerdem möchte ich in der That dafür halten, daß es rathsam sei, in Elsaß Lothringen nicht den Gedanken entstehen zu lasten, wir schöben diese Sache ohne Noth auf.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Präsident: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Guerber richtig verstanden habe, so hat er gegen die morgende Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben und mich blos gefragt, wann ich im Augenblick beabsichtige es kann ja nur von der augenblicklichen Absicht die Rede sein den Verwaltungsbericht auf die Tagesordnung zu bringen.
Zch habe darüber meine Meinung ausgesprochen und habe zugleich den Weg angezeigt, wie ein Beschluß des Hauses in 33.
Sitzung am 16.
April 1874. dieser Frage herbeizuführen ist.
Zch muß es den Herren überlassen, ob, wenn wieder eine Tagesordnung von mir vorgeschlagen wird, sie dann es für angemessen halten, die Frage zur Erörterung im Hause zu bringen.
Vorläufig stelle ich fest, daß gegen die Tagesordnung irgendwie Widerspruch nicht erhoben worden ist, und daß mit der Tagesordnung: Fortsetzung des zweiten Berathung des Reichs-Militärgesetzes die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr stattfindet.
Zch schließe die Sitzung.