Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem.
-mreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Kegel; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von SauckenAulienfelde.
Dem Herrn Abgeordneten Schulz-Booßen habe ich Urlaub auf vier Tage wegen einer nothwendigen Reise ertheilt.
Es sucht Urlaub nach auf fernere acht Tage der Herr Abgeordnete Roder wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Bewilligung des Urlaubs wird im Reichstage nicht widersprochen; es ist daher der Urlaub bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
27 der Drucksachen).
Die Berathung war gestern vertagt worden.
Ich eröffne die erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, die Vertreter der Mehrheit dieses Hauses haben das ist wohl als das Resultat der bisherigen Debatte anzuerkennen sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß es die Aufgabe des Hauses sei, den Entwurf einer Kommission zu überweisen und in dieser Kommission den Versuch zu einer Vereinbarung über die Errichtung einer Reichsbank unter Anerkennung der wesentlichsten Principien zu machen, welche dem Entwurf zu Grunde liegen.
Zch bin nicht in der Lage, die Zukunft vorauszusehen und zu sagen, ob der Versuch gelingen oder mißlingen wird.
Gelingt er nicht, dann, meine Herren, stehen wir vor derselben Frage, vor welcher der Gesetzentwurf bei seiner Aufstellung stand, vor der Frage: ist es gerathen, einVerhandlungen des deutschen Reichstages.
fach bei der Verlängerung der Geltung des Gesetzes von 1870 zu bleiben und die Regelung der Bankfrage hinauszuschieben, oder ist es geboten im Interesse der Entlastung des Verkehrs von ungeeigneten Zahlungsmitteln und im Interesse der Sicherung der Durchführung der Münzreform, jetzt einen Schritt auf dem Gebiete der Bankgesetzgebung zu thun, der in Uebereinstimmung »mit den von den Vertretern der Majorität anerkannten Principien eine Regelung des Bankwesens herbeiführt und die Frage der Reichsbank der Zukunft vielleicht der nächsten Zukunft überläßt.
Bei Beantwortung dieser Frage habe ich nichts weiter zu thun, als Ihnen nochmals die Aufgaben des Gesetzentwurfs, die derselbe sich gestellt hat, vorzuführen und Ihnen an der Entwicklung der letzten Jahre zu zeigen, welche Folgen daraus sichtlich eintreten würden, wenn ein Gesetz zur Regelung des Bankwesens gegenwärtig nicht erlassen würde.
Der Gesetzentwurf hat sich drei Aufgaben gestellt: erstens eine Einschränkung der ungedeckten Notenemission im Interesse der Aufrechterhaltung der metallischen Grundlagen unseres Geldumlaufs und der Durchführung unserer Münzreform; zweitens Umwandlung der für den Verkehr ungeeigneten Zahlungsmittel, als welche die von dem größten Theile der bestehenden Banken ausgegebenen Banknoten gegenwärtig sich darstellen, in Zahlungsmittel, welche für den Verkehr geeignet sind und nicht die wirthschaftlich schwächeren Klassen mit ungeeignetem Gelde, belasten; drittens Herstellung eines Zustandes im Bankwesen, welcher der Gesetzgebung erlaubt, nach Maßgabe der zu machenden Erfahrungen Aenderungen in den Bestimmungen über die Regelung des Bankwesens herbeizuführen.
Zch glaube konstatiren zu können, daß die Mehrzahl der Herren Redner, wenn auch nicht überall mit den von dem Entwurf gewählten Mitteln, wenn auch nicht mit allen einzelnen Bestimmungen des Entwurfs, so doch im großen Ganzen sich mit diesen Tendenzen einverstanden erklärt hat.
Zn Betreff des Weges glaubte allerdings der Herr Abgeordnete für Bingen einen anderen vorschlagen zu sollen, ihm war unangenehm der Mechanismus eines Gesetzes, er wünschte die organische Regelung durch eine allmächtige Reichsbank.
Zch glaube, meine Herren, der Herr 'Abgeordnete für Bingen, so konstitutionell er in allen übrigen Fragen ist, in der Bankfrage neigt er sich zu einem leisen Absolutismus, und ich glaube, sowohl der Verkehr als auch die interessirten Banken, als auch unsere gesummte gesetzliche und staatliche Entwicklung wird besser gefördert, wenn die Banken und alle Banken unter das Gesetz gestellt werden, als wenn die kleineren Banken unter die absolute Macht einer allmächtigen Reichsbank gestellt werden.
Ich begrüße mit Freuden die Auffassung, welche der Herr Abgeordnete für Meiningen kundgegeben hat, daß er nicht nur die einzelnen Banken, sondern auch die Reichsbank unter das Gesetz stellen will.
Das, meine Herren, ist die Aufgabe der Gesetzgebung, die Bedingungen zu regeln, unter welchen, und die Grenzen festzusetzen, innerhalb welcher künstliche Zahlungsmittel geschaffen werden dürfen, nicht aber eine Institution zu schaffen, welche nach für die Gesetzgebung nicht im voraus zu erkennenden Grundsätzen frei waltet, und welcher die Entwicklung im Einzelnen dann preisgegeben wird.
Wenn wir nun die Frage beantworten wollen, was wir wünschen sollen, die einfache Verlängerung des Gesetzes vom Jahre 1870 oder ein Gesetz, welches zunächst allgemein anerkannte Zwecke mit Sicherheit erreicht, so müssen wir uns die Bewegungen des Bankgeschäftes und der ungedeckten Notenemission vergegenwärtigen, die unter der Herrschaft des Gesetzes vom Jahre 1870 bis jetzt stattgefunden haben.
Das Gesetz vom Jahre 1870 hat nur verhindern können, daß neue Banknotenprivilegien entstanden, es fand vor außer der preußischen Bank fünf andere Banken mit der unbeschränkten Notenemissionsbefugniß, und es hat diese Banken nicht verhindern können, ihren Besitzstand an ungedeckten Noten nach Kräften zu 32 204 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. erweitern.
Das Gesetz hat ferner, da es eine Schranke der ungedeckten Notenemission nicht auferlegen konnte, nicht verhindern können, daß dieselbe in Deutschland ihrer natürlichen Strömung folgte, ihrer natürlichen Strömung, sich von Zahr zu Zahr zu erweitern, bis endlich, da die Bäume nicht in den Himmel wachsen können, ein gewaltsamer Rückschlag eintreten mußte.
Vom Beginn des Zahres 1867 datirt die letzte Bewegung der ungedeckten Notenemission; ihr war eine ähnliche Bewegung, eine steigende und durch einen energischen Rückschlag zurückgedrängte Bewegung vorausgegangen; der Rückschlag fand im Zahre 1866 statt.
Im Zahre 1867 hatte im Januar bei einem Diskontosatz von 4 Procent die preußische Bank einen ungedeckten Notenumlauf von etwa 47 Millionen Thalern, die fünf übrigen Banken, welche das Recht der unbeschränkten Notenemission besitzen, hatten einen ungedeckten Notenumlauf von 6 Vi Millionen Thalern, ihr ungedeckter Notenumlauf betrug also etwas weniger als 'g des gesammten Umlaufs derjenigen Banken, welche die unbeschränkte Notenemissions-Befugniß hatten.
Zetzt bitte ich Sie, mit mir zu verfolgen, wie das Niveau der ungedeckten Notenemission von Zahr zu Zahr gestiegen ist.
Zn der bis dahin herrschenden Silberwährung lag allerdings ein besonderes Reizmittel zur Steigerung dieses Niveaus, denn wegen der Gewichtigkeit dieses Metalls waren die papiernen Zahlungsmittel naturgemäß in weit größerem Umfange gesucht, als sie gesucht sein werden, wenn wir die Goldwährung definitiv durchgeführt haben.
(Hört, hört!
links.)
Außerdem aber lag in der Silberwährung eine Sicherung gegen den Abfluß von Edelmetall, weil dieses Edelmetall, Silber, niemand recht wollte.
Zn dieser Beziehung wird sich die Situation allerdings ändern mit Eintritt der Goldwährung.
Silber ist das ziemlich allgemein abgewehrte Edelmetall, soweit es sich um Währungsmetall handelt, Gold das allgemein gesuchte Metall.
Es wird also, sobald die Goldwährung durchgeführt ist, sich viel eher und viel leichter ein Abfluß von Edelmetall einstellen, als es der Fall war unter der Herrschaft der Silberwährung.
Und was wird die weitere Folge sein
Während bei der Herrschaft der Silberwährung die fortgesetzte Steigerung des Umfangs der künstlichen Zahlungsmittel mit Nothwendigkeit zu einem Rückschlag führen mußte, der am Kapitalmarkt hervortrat, wird, wenn die gleiche Bewegung unter der Herrschaft der Goldwährung einträte, ein Rückschlag eintreten, der lediglich auf dem Geldmarkt sich vollzieht.
Die Einführung der Goldwährung wird also die Lage unserer Verhältnisse in dieser Beziehung wesentlich verbessern.
Zm Zahre 1869 im Anfange Oktober trat eine Erhöhung des Diskontosatzes von 4 auf 5 Procent ein.
Zch kann nur die Erhöhungen, welche von der preußischen Bank ausgesprochen sind, bezeichnen; indeß ist ja bekannt, daß mehr oder weniger die Bewegungen auf den Diskontoplätzen Deutschlands übereinstimmend waren.
Damals, bei dieser Erhöhung, betrug die ungedeckte Notenemission der preußischen Bank 55, 300, 000 Thaler.
Die ungedeckte Notenemission der übrigen fünf Banken mit unbeschränkter NoteneMissionsbesugniß IIV Millionen Thaler.
Die letzteren hatten also bereits V« der Summe der ungedeckten Notenemission dieser Banken erreicht.
Das Niveau, bei welchem eine Erhöhung des Diskontosatzes von dem regelmäßigen Stand von 4 Procent eintrat betrug 67 Millionen ungedeckter Noten bei diesen Banken.
Nachdem der Diskontosatz von der Erhöhung wieder auf 4 Procent zurückgegangen war am 15.
Februar 1870 bei einer ungedeckten Notenemission von 72 Millionen, also beinahe 20 Millionen mehr als im Anfang des Zahres 1867, trat das zweite Mal eiue Erhöhung des Diskontosatzes von 4 Procent auf 6 Procent ein am 15.
Zuli 1870.
Bei dem diesem Zeitpunkt vorausgegangenen Monatsschluß, also Ende Zuni 1870, betrug die ungedeckte Notenemission der preußischen Bank 78 Millionen, die der übrigen Banken mit unbeschränkter Notenemissionsbefugniß 14V Millionen, der gesummte ungedeckte Notenumlauf dieser Banken 93 Millionen, und die übrigen Banken, die sächsische, Leipziger, Gothaer, Geraer, Bückeburger, hatten zusammen V
dieser Summe des ungedeckten Notenumlaufs.
Zch mache darauf aufmerksam, daß, während im Zahre 1869 schon bei 67, 000, 000 Thalern ungedecktem Notenumlauf eine Erhöhung des Diskontos über den regelmäßigen Satz eintrat, man im Jahre 1870 erst bei einem ungedeckten Notenumlauf von 93, 000, 000 Thalern diesen Zeitpunkt der Erhöhung des Diskontos für gekommen erachtete.
Der Diskonto bewegte sich nun ziemlich lange über den regelmäßigen Satz von 4 Procent, er ging erst auf diesen Satz wieder zurück im Anfange März im Jahre 1871 bei einer ungedeckten Notenemission dieser sechs Banken, welche ich hier ins Auge fasse, von zusammen 98, 000, 000 Thalern, und von dieser Summe kamen auf die Banken außer der preußischen circa 12 Millionen, also ein Achtel.
Eine Erhöhung des Diskontosatzes über 4 Procent trat erst wieder ein im Zahre 1872, Mitte September; am 31.
August 1872 betrug der ungedeckte Notenumlauf jener Banken 103, 793, 000 Thaler, davon kamen auf die preußische Bank 82, 000, 000, auf die übrigen fünf Banken 21, 700, 000 Thaler, auf die letzteren Banken also ein Fünftel.
Zm Anfang Februar 1873 wurde der Diskontosatz wieder auf 4 Procent ermäßigt.
Damals betrug der ungedeckte Notenumlauf jener 6 Banken 119 V Millionen Thaler, davon kamen auf die preußische Bank 97, 883, 000 Thaler, auf die übrigen 5 Banken 23, 900, 000 Thaler, auf die letzteren also ein Fünftel.
Eine demnächstige Erhöhung des Diskontosatzes von 4 Procent auf 5 Procent trat ein beim Beginn der Krisis von 1873, und am 31.
März unmittelbar vor der Erhöhung betrug die ungedeckte Notenemission, welche den Banken Veranlassung gab, den Diskontosatz über seinen regelmäßigen Stand zu erhöhen, 151 °z Millionen, davon kamen auf die preußische Bank 123 Vs und auf die übrigen bezeichneten Banken fast 28 Millionen, letztere blieben also damals noch bei einem Fünftel.
Die Entwickelung der Banken ist also so vorgeschritten, daß man, während im Zahre 1869 bei einem ungedeckten Notenumlauf von 67 Millionen eine Erhöhung des regelmäßigen Diskontosatzes für angezeigt erachtet wurde, im Zahre 1873 erst bei einem ungedeckten Notenumlauf von 151 Millionen die gleiche Maßregel nöthig erschien.
Nun trat ein energischer Rückschlag ein.
Die ungedeckte Notenemission war am 31.
December 1873 bei diesen sechs Banken auf 87 Millionen reducirt, bei der preußischen Bank aus 60, bei den übrigen fünf Banken auf 27, die letzteren hatten also mehr als ein Viertel der ungedeckten Notenemission.
Damals wurde der Diskontosatz wiederum auf 4 Procent reducirt; das Niveau, welches zu dem regelmäßigen Diskontosatz von 4 Procent zurückzukehren erlaubte, war also wesentlich erniedrigt.
Zm Anfange Oktober dieses Zahres ist wieder eine Erhöhung des Diskontosatzes über seinen regelmäßigen Stand eingetreten, nachdem vorher bereits im August und September sich die bekannten Symptome des Goldabschlusses geltend gemacht hatten.
In diesem Zahre zum ersten Male trat nämlich die Wirkung der von uns in der Einführung begriffenen Goldwährung auf dem Notenmarkte ein.
Beim Uebergange zur Erhöhung des Diskontosatzes hatten die in Rede stehenden sechs Banken zusammen einen ungedeckten Notenumlauf von 89 Millionen.
Davon kamen 60 auf die preußische Bank und 29 Millionen auf die übrigen Banken, letztere hatten also jetzt ein Drittel von der Gesammtsumme.
Sie Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
205 sehen also, daß erstens das Niveau der ungedeckten Notenemission sich bis 1873 von Jahr zu Zahr erhöht hat, daß zweitens diejenigen Banken außer der preußischen Bank, welche ein unbeschränktes Recht der Notenemission haben, von Zahr zu Zahr einen größeren Antheil an der ungedeckten Notenemission nahmen.
Die Zahlen würden noch frappanter werden, wenn wir die süddeutschen Banken, welche mit einer dehnbaren und deshalb dehnsamen Notenemission ausgestattet sind, hinzurechnen wollten.
Diese Zahlen würden nur dadurch etwas weniger brauchbar, weil die Banken erst in letzter Zeit begründet wurden.
Der Antheil derjenigen außerpreußischen Banken des Thalergebietes, welche eine uneingeschränkte Notenemission haben, an dem gesammten Umlaufe, einschließlich des der preußischen Bank, stieg in der Zeit, welche ich Zhnen vorführte, von s auf Vg, und während die preußische Bank bei der letzten Diskontoerhöhung ungefähr auf dem Niveau stand, auf welchem nach dem Gesetzentwürfe ihr regelmäßiger Umlauf beschränkt werden soll, standen die übrigen Banken bereits weit über diesem Niveau, und man kann sagen, daß die preußische Bank wesentlich mit durch die Ausdehnung des Notenumlaufs der anderen Banken gezwungen wurde, ihren Diskont zu erhöhen.
Es ist ja ganz klar, meine Herren, daß die sämmtlichen Banken sehr genau wissen, daß das provisorische Gesetz von 1870 über kurz oder lang einem Definitivum Platz machen muß und daß das Definitivum wird anknüpfen müssen an die bestehenden Verhältnisse, daß es jede Umwälzung des Verkehrs möglichst wird vermeiden müssen, und daher haben sämmtliche Banken das natürliche Streben, das Terrain, welches sie mit ihrer ungedeckten Notenemission beherrschen, von Zahr zu Zahr möglichst zu erweitern, um mit einem möglichst großen Besitzstände dem Definitivum gegenüber zu stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete für Meiningen gestern gesagt hat, es sei nicht räthlich, ein Gesetz gegenwärtig zu geben und für das nächste Zahr ein weiteres in Aussicht zu nehmen, weil jeder Schritt der Gesetzgebung Neuerungen schaffen werde, so daß also zweimalige Veränderungen eintreten würden, während mit einem einmaligen Gesetze das gleiche Ziel mit geringerer Störung zu erreichen sei, wenn der Herr Abgeordnete für Meiningen dies als Princip der Gesetzgebung aufstellte, so möchte ich für die Eventualität, die ich ins Auge fasse, daß eine Verständigung über die Reichsbank nicht zu Stande käme, doch Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß die Umwälzung, welche das Definitivum des Bankgesetzes herbeiführen wird, wesentlich größer wird, je mehr der Besitzstand derjenigen Banken, die in ihrer ungedeckten Notenausgabe auf ein bescheideneres Maß eingeschränkt werden sollen, sich erweitert, daß Sie also, wenn Sie jetzt auf dem Boden dieses Gesetzes eine Regelung herbeiführen, welche eine Erweiterung dieses Besitzstandes hindert, den Zweck erreichen, daß die Einführung der Reichsbank eine neue Umwälzung nicht mehr veranlaßt; während, wenn Sie die gegenwärtige vorsichtige Maßnahme unterlassen, die Schwierigkeiten, welche im nächsten Zahre das Gesetz finden wird, ungleich größer sein werden, als die, welche gegenwärtig dem Gesetz begegnen.
Es ist allerdings gestern von dem letzten Herrn Redner der Ausspruch gethan, ein Arkanum gegen Krisen bilde nicht dieses Gesetz, bilde nicht die Ausbildung des Depositumverkehrs.
Za, meine Herren, ein Arkanum giebt es überhaupt nicht, Arkana sind auf wirthschaftlichem Gebiete noch nicht gesunden, und auch auf keinem anderen.
Sein Vorschlag aber einer Bank mit vollständig unbeschränkter Notenemission sieht dem Versuch eines Arkanums gleich, wie ein Ei dem anderen.
Zeder, welcher die Gesellschaft in ihren Grundfesten umgestalten will, der fordert zuerst, daß irgend eine unbegrenzte wirthschaftliche Kraft ihm zu Gebote gestellt werde, (hört!
hört!)
und wenn es möglich wäre, irgend einem Manne eine wirthschaftliche Kraft unbeschränkt zu Gebote zu stellen, so würde er die Erde aus den Angeln heben können.
Es giebt aber glücklicherweise keine unbeschränkten Kräfte, und die Gefahr der Unbeschränktheit der Notenemission, die gegenwärtig für eine ganze Reihe deutscher Banken geltenden Rechtes ist, liegt darin, daß die handeltreibenden Klassen glauben, es gebe eine unbeschränkte Diskontirungsmöglichkeit, daß sie auf diesem Glauben ihre Operationen einrichten, daß die Banken diesem Glauben eine Zeitlang nachfolgen, bis endlich der Moment eintritt, wo den Bäumen gesteuert werden muß, daß sie nicht in den Himmel wachsen.
Dann kommt der Rückschlag.
Die sogenannte indirekte Kontingentirung, welche das Gesetz Zhnen vorschlägt, sagt nichts weiter, als daß das Gesetz für den Zeitpunkt Marken setzen muß, wo einer Steigerung des Umlaufs der künstlichen Zahlungsmittel im Interesse des gesunden Zustandes unserer Geldcirkulation von den Banken selbst entgegengetreten werden muß.
Es zeigt diesen Zeitpunkt an durch eine Erhöhung der Besteuerung, dadurch, daß es den Banken durch eine höhere Besteuerung des ungedeckten Notenumlaufs Veranlassung giebt, durch eine Erhöhung ihres Diskonts auf eine Einschränkung ihres Notenumlaufs Bedacht zu nehmen.
Es ist dies der Wegweiser für das Notenemissionsgeschäft, welchen die Gesetzgebung hinstellen muß, damit sie die ihr gestellte größere Aufgabe, die Durchführung und Aufrechthaltung der Goldwährung sichere.
Der Entwurf geht davon aus, daß die ungedeckte Notenemission die Bedeutung habe, den Schwankungen des Bedarfs nach Zahlungsmitteln gerecht zu werden, daß es aber lediglich die Aufgabe hat, den Schwankungen gerecht zu werden, nicht die künstlichen Zahlungsmittel auf Kosten der Edelmetall-Zahlungsmittel im Laufe der Zeit fortwährend auszudehnen.
Dieser Grundsatz des Gesetzes hat wie ich mich freue nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Meiningen konstatiren zu können die Majorität dieses Hauses auf seiner Seite.
Zch, kann Sie nur bitten das ist der erste Hauptzweck des Gesetzentwurfs —: sorgen Sie dafür, daß wir nicht mit einem Mangel unserer Gesetzgebung in das noch unbekannte Gebiet der Goldwährung eintreten, nachdem wir unter der Herrschaft der Silberwährung in Folge dieses Mangels bereits mißliche Erfahrungen gemacht haben.
Sorgen Sie ferner im Interesse des Publikums und namentlich des wirthschaftlich schwächeren Theils des Publikums dafür, daß nur solche künstliche Zahlungsmittel künftig in seine Hände gegeben werden können, welche von dem Publikum leicht in Metall konvertirt werden können, welche sich also nicht wie eine ungern genommene, ängstlich abgeschobene und mit Mißvergnügen wieder abgenommene Last vom kleinen zum kleineren Mann.
fortschieben, bis sie in denjenigen Kreisen des Verkehrs sich festsetzen, in welchen wir am wenigsten solch ungewisse Zahlungsmittel sehen möchten.
Die Erhöhung der Minimalappoints auf 100 Mark leistet allerdings etwas in dieser Hinsicht; aber, meine Herren, wie viele Tausende und Millionen von Handwerkern bekommen denn Zahlungen geleistet im Betrage von 33 Vg Thalern
(Heiterkeit.)
Und alle diese setzen Sie, wenn Sie nicht jetzt für die Einrichtung eines gesunden Notenumlaufs sorgen, der Gefahr aus, solche ungeeignete Noten annehmen zu müssen.
Sorgen Sie endlich, meine Herren, dafür, daß die Gesetzgebung die wünschenswerthe Beweglichkeit erlange.
Zch glaube, daß Sie auf diesem Wege dem Zwecke, den Sie zuerreichen suchen, am besten vorarbeiten werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Knrdorff: Meine Herren, es mag sehr vermessen von mir erscheinen, wenn ich in einer Debatte, '1 '132 206 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. in welcher alle Argumentationen pw st contra mit so viel Sachkunde.
Scharfsinn und Ausführlichkeit erörtert worden sind, wie wir an diesen beiden vergangenen Tagen in der Bankdebatte es erlebt haben, meinerseits heute noch das Wort ergreife, ich kann auch versichern, daß ich nicht die Prätension habe, besonders neue und originelle Dinge herbeizubringen, sondern meinerseits nur spreche, weil ich es für meine Pflicht halte, nachdem von dieser Seite des Hauses zum Bankgesetze noch niemand zum Worte gekommen ist, den Standpunkt derjenigen meiner politischen Freunde darzulegen, welche sich der Resolution angeschlossen haben, welche die Errichtung einer Reichsbank als die conditio sino gnn non zu dem Zustandekommen des Gesetzes betrachtet.
Meine Herren, so weit meine Wahrnehmung geht, werden auch die sehr interessanten Ausführungen, die wir eben von Seiten des Herrn Bundesbevollmächtigten Geheimen Rath Michaelis gehört haben, unseren Standpunkt nicht zu erschüttern vermögen.
Ich gestehe meinerseits, daß ich, als die ersten Andeutungen über den Gesetzentwurf, welcher uns jetzt vorliegt, in die Presse kamen, diesem Gesetzentwurf jener Zeit meine volle Sympathie entgegengetragen habe.
Zch erkenne vollständig an, daß die Beschränkung der papiernen Cirkulationsmittel für Deutschland ein Bedürfniß ist, und ich habe dieses, als wir über das Reichspapiergeld beriethen, meinerseits hier bereits offen ausgesprochen Zch erkenne weiter völlig an, daß es nothwendig ist, den Geschäftsbetrieb der Banken unter eine bestimmte gesetzliche Norm zu stellen, und ich muß gestehen, daß die Zdee der indirekten Kontingentirung, wie sie das Gesetz bringt, mir von vornherein zugesagt hat.
Aber, meine Herren, diese Sympathien für das Gesetz beruhten allerdings auf zwei Voraussetzungen, die nicht eingetroffen sind, die sich nicht bewahrheitet haben, einmal in der Voraussetzung, daß die Errichtung einer Reichsbank wirklich auf so unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen sei, daß es nicht möglich gewesenwäre, diese Centralbank mit in das Gesetz hineinzunehmen.
Wir glaubten in der That, daß damals Gründe, die zu übersehen wir nicht in der Lage waren, vorgelegen hätten, die eben dazu geführt hätten, die Reichsbank auszulassen.
Und, meine Herren, die zweite Voraussetzung, von der wir ausgingen, war allerdings die, daß durch die Gesetzesvorlage ein Zustand geschaffen würde, der nicht in nachtheiliger, sondern in günstiger Weise für die künftige Gestaltung unseres Bankwesens präjudicirte.
Meine Herren, diese beiden Voraussetzungen sind zu meinem Bedauern nicht eingetroffen, haben sich nicht erfüllt.
Zch glaube, die Debatten der beiden vergangenen Tage haben es klar gezeigt, daß, während wir annahmen, daß in dem Verhältniß zu den verschiedenen verbündeten Regierungen das Hinderniß gelegen habe, eine Reichsbank vorzuschlagen, dieses Hinderniß schließlich allein gelegen hat in derjenigen Stellung, welche der Staat Preußen zur preußischen Bank hat.
Und ich glaube weiter und ich schließe mich darin völlig den Argumentationen des Herrn Kollegen Bamberger an —, daß der Zustand, wie er durch dieses Gesetz herbeigeführt werden würde, einer künftigen Regelung unserer Bankverhältnisse und der Konstituirung einer großen deutschen Centralbank nicht förderlich sein, sondern hindernd in den Weg treten würde.
Es ist schon mit vollem Rechte daraus hingewiesen worden, daß das Präcipuum, welches namentlich Bayern zugestanden worden ist, einer solchen künftigen definitiven Regelung unserer Bankverhältnisse sehr erschwerend in den Weg treten würde.
Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimrath Michaelis hat uns gewarnt: wenn das Gesetz nicht zu Stande käme, dann würden die kleinen Banken ihre ungedeckte Notenemission noch weit über das jetzige Maß hinaus ausdehnen, und dann würde dadurch eben die definitive Regelung des Bankwesens, und zwar zum höchsten Nachtheil unsererneuenMünzwährung, derGoldwährung, erschwert werden.
Zch glaube nicht, daß er sich der Befürchtung hinzugeben braucht.
daß das Gesetz mit einer deutschen Centralbank nicht zu Stande kommen wird.
Zch glaube, die Erklärungen, welche der preußische Herr Finanzminister hier abgegeben hat, der ja im Princip eine deutsche Centralbank acceptirte, können dafür wohl eine Garantie bieten, daß eine solche Centralbank auch mit den Bestimmungen des Gesetzes zu vereinbarm ist, und daß das Gesetz auf diese Weise zu Stande kommen kann.
Der preußische Herr Finanzminister, wenn ich darauf noch einmal zurückkommen darf, hat sich geglaubt schützen zu müssen gegen den Vorwurf einer gewissen Fiskalität, der ihm gemacht worden sei.
Meine Herren, der Vorwurf einer gewissen Fiskalität, die preußischen Einnahmen für den preußischen Staat konserviren zu wollen und aus dem Grunde einer Reichsbank entgegen zu sein, der ist ihm, glaube ich, doch nicht in dem Maße gemacht worden; wenigstens ist es mir nicht erinnerlich.
Aber wohl ist ihm noch ein anderer Vorwurf gemacht worden, und diesen Vorwurf, glaube ich, müssen wir nach den offenen Erklärungen, die er uns hier gegeben hat, aufrecht erhalten.
Das ist der Vorwurf eines gewissen preußischen Partikularismus.
Wenn der Herr Finanzminister zugegeben hat, daß die preußische Bank schon heute für ganz Deutschland die Stelle einer nationalen deutschen Bank ausfülle, nun, meine Herren, dann können wir es doch nur auf Rechnung einer gewissen Abneigung der preußischen Regierung schieben, die Macht über diese Bank aus der Hand zu geben, wenn diese Bank statt unter die Kontrole des preußischen Landtags und der preußischen Regierung unter die Kontrole des Reichs gestellt würde, und das ist allerdings eine Art Vorwurf, den wir dem Herrn Finanzminister unsererseits gemacht haben und an dem ich mich meinerseits betheilige.
Denn wenn hier von einer Centralbank, von einer deutschen Reichsbank die Rede gewesen ist und gesagt worden ist, unter einer deutschen Reichsbank verstände jeder etwas anderes, so glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Lasker ganz Recht, wenn er sagt, abgesehen von einzelnen singulären Standpunkten hat die große Menge von Abgeordneten darunter nie etwas anderes verstanden, als ein Institut, in dem entweder die preußische Bank selbst in eine Reichsbank hinübergeleitet würde, oder ein Institut, das doch dem der preußischen Bank ein ganz analoges wäre.
Der Standpunkt, den Herr Sonnemann gestern nochmals dargelegt hat, nachdem er ihn uns schon in.
einer sehr lesenswerthen Broschüre mitgetheilt hat, die Vertheidigung einer Monopolstaatsbank, ist, glaube ich doch im Ganzen und Großen ein sehr singulärer, ich glaube nicht, daß er sehr viele Freunde hat.
Er selbst hat sich schon den Einwurf gemacht, einer solchen aus Staatsmitteln gebildeten Monopolbank stehe von vornherein entgegen, daß sie bei einer feindlichen Invasion Gegenstand der Kriegsbeute ist.
Aber ich glaube, ein ebenso wichtiger und bemerkenswerter Einwand gegen eine solche Staatsbank darf auch darin gefunden werden, daß man bei einer solchen Staatsmonopolbank im höchsten Maße geneigt sein wird, jede Maßregel dieser Bank auf politische Motive zurückzuführen.
Es ist ja möglich, daß erheblich politische Motive auf eine solche Staatsmonopolbank einen sehr hohen Einfluß ausüben können, aber ich erachte allerdings die Vorstellung, den Schein, den Verdacht, der gegen eine solche Bank toto äis vorliegt, noch für weit bedenklicher.
Meine Herren, einen ganz entgegengesetzten Standpunkt haben wir gestern von dem Herrn Kollegen Richter vertheidigen hören.
Zch bemerke dabei, daß es doch eigentlich eine merkwürdige Signatur für dieses Gesetz ist, daß die Hauptvertheidiger dieses Gesetzes die Herren Abgeordneten Schröder-Lippstadt und Richter gewesen sind; im großen Ganzen hat man doch die beiden Herren nicht sehr häufig für die Vorschläge der Regierung eintreten sehen.
(Abgeordneter Richter sHagenj: Und Sonnemann auf Ihrer Seite!
Große Heiterkeit.)
Zch gestehe aber offen, daß die Rede des Herrn Abge 207 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. ordneten Richter von allen Reden, die in der Debatte gehalten worden sind, mich mit am meistert interessirt hat, und zwar uni deswillen interessirt hat, weil sie einen Standpunkt vertreten hat, nämlich den Standpunkt der Bankfreiheit, den ich namentlich bei einem so fortgeschrittenen Herrn nicht erwartet hätte; denn dies ist doch in der That ein sehr veralteter Standpunkt, es ist dies ein Standpunkt, den Sie, glaube ich, z.
B. in einem neueren wissenschaftlichen Lehrbuch nicht mehr vertreten finden, (Abgeordneter Windthorst: Desto besser!)
und, meine Herren, es ist ein Standpunkt, dem die Erfahrungen aller derjenigen großen Kulturländer, welche die glänzendsten Resultats in der Finanzpolitik aufzuweisen haben, entgegenstehen.
Denn, meine Herren, eine so große Anerkennung ich der geschickten Dialektik des Herrn Abgeordneten Richter im übrigen zolle, so muß ich doch gestehen, daß die praktischen Beispiele, die er uns angeführt hat, doch in der That ungemein unglücklich gewählt waren.
Er hat uns zunächst auf England hingewiesen und gesagt, ja selbst die englische Bank erfülle doch auch den Beruf, den man ihr zuschreibt, nur in sehr geringem Maße.
Er hat uns dann von einem englischen Autor, den er Hanley nannte, der aber, wie mir mitgetheilt worden ist, nicht Hanley, sondern Hankey heißt, gesprochen, der hätte gesagt, 1 der Diskontsatz, 1 den1die1Bank veröffentlichte, hätte eigentlich doch keine besondere Wirkung, denn.
er wäre nur ein Facit, das die Bank eben veröffentlichte nach den Diskontosätzen, wie sie sich im Privatverkehr herausgebildet hätten.
1 Das ist an und1für1sich1nur halb wahr.
Der Diskontosatz, den die Bank veröffentlicht, hat in der That eine Rückwirkung; aber selbst wenn der Herr Abgeordnete Richter Recht hätte, wird er mir zugeben, daß dieser für jeden im Lande erkennbare Barometer, den die englische Bank aufstellt, ein Resultat ist, um desscntwillen man eine Centralbank schon allein vertheidigen und wünschen müßte.
Meine Herren, ich glaube, noch schlimmer ist es ihm gegangen, als er uns die französischen Bankverhältnisse citirte.
Ich gehöre wirklich nicht zu den besonderen Bewunderern der französischen Nation, oder ich will das lieber anders ausdrücken: ich habe für den französischen Volkscharakter weniger Sympathie, als für andere Volkscharaktere; aber, meine Herren, ich glaube, darin müssen wir gerecht sein: in der Entwickelung seiner Finanzpolitik seit dem Kriege hat Frankreich eine so bewundernswerthe Leistung auszuweisen, wie vielleicht keine Nation jemals.
Und, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter will der französischen Bank keinen Einfluß auf diese Leistung zuschreiben

Zch glaube, er ist über die ganzen Verhältnisse der französischen Bank doch etwas unvollkommen informirt.
Er hat uns gestern erzählt, die französische Bank hätte keine Filialen.
Zeder, der mit den französischen Bankverhältnissen Bescheid weiß, weiß auch, daß sie Filialen hat, und daß diese seit dem Jahre 1871, wenn ich mich recht erinnere, sogar gesetzlich geregelt sind.
Und nun, meine Herren, glauben Sie, daß Frankreich seine zehn Milliarden hätte bezahlen können fünf Milliarden an uns und fünf Milliarden, die es an sich selbst als Kriegsentschädigung zu zahlen hatte —, wenn ihm die vorzügliche Leitung der französischen Bank nicht zu Hülfe gekommen wäre
Glauben Sie, meine Herren, daß der Kredit der ganzen Welt Frankreich zur Verfügung gestanden hätte, wenn die ganze Welt kein Zutrauen zu der Leitung der französischen Bank gehabt hätte
Dann aber scheint mir gerade der Hinweis auf Frankreich strikte man mag die Sache von einer Seite betrachten, von der man will nur dafür zu sprechen, daß wir kein Bankgesetz machen können ohne eine deutsche Centralbank.
Das, meine Herren, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, kommt mir ungefähr so vor, als wenn jemand eine Broschüre schreiben und darin auseinander setzen wollte (nach den großen Siegen, die wir gegen Frankreich erfochten haben), daß unsere Armeeorganisation eine ganz miserable sei, die nur zeige, wie man es nicht machen müsse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ferner auf einen Diffensus aufmerksam machen zu müssen geglaubt zwischen dem Herrn Abgeordneten Laster und dem Herrn Abgeordneten Bamberger, und er hat gemeint: ja, jetzt vereinigen sich unter dem Feldgeschrei „Reichsbank '', „Centralbank ''doch ganz verschiedene Meinungen.
Zch glaube, er hat die Sache doch nicht ganz richtig aufgefaßt.
Zch gestehe wenigstens meinerseits ganz offen, daß ich principiell die Kontingentirung überhaupt nicht für richtig halte, aber ich würde niemals die Verantwortung auf mich nehmen wollen, ein Bankgesetz, das in seinen übrigen Bestimmungen mir zweckentsprechend zu sein scheint, deshalb scheitern zu lassen, weil es die Kontingentirung enthält.
Zch halte die Kontingentirungsfrage für keine Lebensfrage für das Bankgesetz, und ebenso geht es mir, wenn ich wählen sollte zwischen der direkten und indirekten Kontingentirung.
Meine Sympathien neigen sich mehr der indirekten Kontingentirung zu, obschon sie bis jetzt in der Praxis noch nie versucht ist, und obschon für die direkte Kontingentirung schon Erfahrungen in anderen Ländern vorliegen.
Aber, meine Herren, auch das ist für mich keine Lebensfrage für das Gesetz, und ich glaube, das ist derselbe Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bamberger hat einnehmen wollen.
(Zustimmung des Abgeordneten Bamberger.)
Zch möchte bei dieser Gelegenheit gleich in Bezug auf die Kontingentirung zur Vertheidigung meiner Meinung, die im Princip gegen die Kontingentirung ist, hervorheben, daß ich glaube, wir sind in Bezug auf die Kontingentirungsfrage noch etwas zu sehr unter dem Eindrucke der gegenwärtigen und vielleicht noch nicht ganz überwundenen Krisis.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Diskontoschwankungen in England, welches die Kontingentirungen hat, viel schärfer gewesen sind, als in der preußischen Bank.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun zwar auch die Geschäftsführung der preußischen Bank, ich will nicht sagen, angegriffen, sondern in einer sehr vorsichtigen Weise auch vielleicht selbst nicht direkt bemängelt, aber angegeben, daß Meinungen existirten, daß die preußische Bank Fehler in der Bankpolitik begangen habe.
Meine Herren, solche Fehler werden Sie haben, Sie mögen ein Bankgesetz machen, welches Sie wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter meint, zu einer Zeit wäre die Bank mit ihrem Kredit zu freigebig gewesen, und zu anderen Zeiten hätte sie zu sehr inne gehalten.
Ja ox post lassen sich solche Vorwürfe sehr leicht erheben, aber die Entscheidung im gegebenen Momente, das wird mir der Herr Abgeordnete zugeben, ist eine ungeheuer schwierige, und ebenso wird er mir zugeben, daß, wenn eine Bank sich in einem gegebenen Momente etwas einschränkt, es eine sehr große Zahl von Kreisen giebt, die ein großes Geschrei erheben und über falsche Bankpolitik sprechen.
Zch glaube, den Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die preußische Bank steht doch das allgemeine Urtheil aller Verkehrskreise in Deutschland gegenüber, die das allerhöchste Vertrauen in die Verwaltung der preußischen Bank von jeher gehabt haben und noch heute haben.
Meine Herren, wenn ich einen so besonderen Werth gelegt habe auf die Einfügung einer deutschen Reichsbank in das Gesetz, so gestehe ich, daß ich allerdings mit dieser Einführung einer deutschen Reichsbank einen Theil der Bestimmungen des Gesetzes für entbehrlich oder für sehr nothwendig abzuändern halte.
Ich glaube nämlich und ich theile darin die Meinung eines Herrn, der sonst wirthschaftlich mit mir nicht auf demselben Boden steht, des Herrn Professors 208 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Wagner, des bekannten Kathedersocialisten, der ja eine sehr lesenswerthe Broschüre über die Zettelbanken geschrieben hat, daß einer der Hauptangriffe, die man gegen das Gesetz richten kann, der ist, daß es die einzelnen Banken in den einzelnen Staaten, die nach ihrer Entstehung, nach ihren: Geschäftsbetrieb, nach der territorialen Ausdehnung ihres Notenumlaufs eine ganz verschiedene Behandlung verdienen, doch zu sehr über einen Kamm scheert.
Zch glaube, damit wird eine Ungerechtigkeit gegen einzelne Banken Hervorgebracht, die durch das bloße Institut einer Centralbank wenn man sich denkt, daß eine solche Centralbank nachher mit diesen einzelnen Banken in Verhandlung über ihre Notenemission treten kann sehr gemildert werden kann.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß namentlich das Königreich Sachsen in den sächsischen Banken außerordentlich benachtheiligt ist durch das Gesetz.
Meine Herren, man spricht immer über die große Notenemission und über die Cirkulation von sächsischen Noten.
Zch mache aber darauf aufmerksam, daß das Königreich Sachsen einer der bevölkertsten, kultivirtesten und industriellsten Staaten in Deutschland ist, also viel Cirkulationsmittel braucht, daß zweitens aber in Sachsen selbst eine so große Menge preußischer und kleiner thüringischer Noten cirkuliren, daß, wenn man diese kompensirt gegen dis sächsischen Noten, die außer Landes sind, glaube ich, die Rechnung sich noch zu Gunsten Sachsens stellen wird.
Sachsen würde nach diesem Gesetz etwa 25 Millionen aus dem Verkehr ziehen müssen oder doch nur unter sehr erschwerten Umständen in Verkehr behalten können.
Zch glaube, daß es nicht ganz richtig verfahren ist, wenn man hiermit vergleicht, wie das Gesetz auf einzelne kleine thüringische Banken wirkt.
Zch gebe aber zu, daß das Erörterungen find, die mehr in die Kommission gehören, in die hoffentlich das Gesetz verwiesen werden wird, und habe mir nur erlauben wollen, diesen Gesichtspunkt hier vorweg anzudeuten.
Nach meiner Meinung müssen nämlich, wenn man von einer Entschädigung Preußens spricht für die Uebernahme der preußischen Bank, die kleinen Staaten allerdings auch entschädigt werden, und ich bin gar nicht ängstlich, diese Entschädigung zu gewähren, soweit sie irgend wie auf billigen Forderungen beruht, unbillige Forderungen würde ich auch nicht gewähren.
Denn ich weiß, daß das Kapital, welches wir dazu aufwenden, durch einheitliche Regelung des Bankwesens binnen Kurzem dem Nationalwohlstande von selbst wieder zuwächst.
Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimrath Michaelis hat noch den Vorwurf gegen uns, die wir eine Centralbank vertheidigen, gemacht, wir schienen eigentlich doch nicht so ganz auf dem konstitutionellen Standpunkte zu stehen, denn eine Reichsbank neigte doch sehr zu gewissen absolutistischen Gebahrungen.
Zch kann das in keiner Weise zugeben und ich möchte bitten, daß der Herr Bundesbevollmächtigte mir nachwiese, wo und zu welcher Zeit die preußische Bank jemals nachtheilig auf die konstitutionellen Verhältnisse des Landes eingewirkt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat endlich zum Schluß seiner gestrigen Rede noch gesagt, es sei zweifelhaft, ob der gegenwärtige Moment auch der richtige wäre, das Bankgesetz zu machen.
Za, meine Herren, wir haben dem gegenüber eben eine Ausführung des Herrn Bundcsbevollmächtigten Geheimrath Michaelis gehört, die, glaube ich, doch das Dringliche der Frage sehr richtig hervorhebt.
Darin stimme ich allerdings mit dem Herrn Richter überein: lieber kein Gesetz machen als ein falsches; denn ein falsches Gesetz gerade in diesen Bankeinrichtungen kann von so verhängnißvollen Wirkungen sein für die allerkleinsten Kreise, wie wir es uns im Augenblicke vielleicht kaum vorstellen können.
Wenn ich nicht irre, neigte der preußische Herr Finanzminister sich ursprünglich der Meinung zu, daß wir gegenwärtig das Bankgesetz noch nicht machen sollten.
Er glaubte, wenn ich seine Meinung richtig herausgefühlt habe, daß wir das Bankgesetz erst machen sollten, nachdem der § 18 des Gesetzes von 1870 die Einziehung der kleinen Noten in Wirksamkeit hat treten lassen.
Und, meine Herren, darüber kann ja kein Zweifel sein, die Notencirkulation der kleinen Banken wird sich ja in großem Maße vermindern, wenn dieses Gesetz wirklich in Ausführung gebracht wird.
Dem steht gegenüber die vom Geheimrath Michaelis vertretene Meinung.
Zch selbst kann meinerseits nur sagen, daß ich mich schwer entfcheiden kann, welche die richtige ist.
Sollte aber die Majorität dieses Hauses den von Herrn Geheimrath Michaelis vorgebrachten Gründen, die ich in ihrem Gewicht vollständig anerkenne, Beifall schenken, dann werden meine politischen Freunde und ich jedenfalls unseren vollsten Ernst daran setzen, dieses Gesetz so bald als möglich zu Stande zu bringen, allerdings unter der Voraussetzung einer deutschen Reichsbank, ohne welche wir uns eine gedeihliche Entwickelung der materiellen und deshalb politischen Interessen nicht denken können.
(Brapo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will nur wenige Bemerkungen machen, die zum Theil allerdings persönlicher Natur sind.
Der Herr Vorredner hat seinen Vortrag begonnen mit der Versicherung, daß er dem vorliegenden Entwurf, als er in seiner ersten Gestalt bekannt wurde, seine volle Sympathie entgegengebracht habe und zwar in der Unterstellung, daß das, was er eigentlich enthalten müßte, nämlich die Reichsbank, auf unüberwindliche, gar nicht zu beseitigende Schwierigkeiten gestoßen sei.
Dieser Gedanke, daß der vorliegende Entwurf eigentlich naturgeinäß hätte die Reichsbank enthalten müssen, ist bald in dieser, bald in jener Form auch in der gestrigen Diskussion hervorgetreten, und der Vorwurf, der in diesem Gedanken liegt, wenn er auch als Vorwurf nicht formulirt ist, würde allerdings zunächst das Reichskanzler-Amt treffen, welches den Entwurf aufgestellt hat, und deshalb erlaube ich mir, das Wort zu nehmen.
Meine Herren, als das Reichskanzler-Amt dis keineswegs leichte Ausgabe sowohl durch den Bundesrath als durch den Reichstag erhielt, ein Bankgesetz auszuarbeiten und vorzulegen, da war die kleinste Schwierigkeit die, sich klar zu machen die Uebelstände, auf deren Beseitigung es ankommt.
Die wahre Schwierigkeit lag darin, den Weg zu finden, wie diese Schwierigkeiten zu beseitigen feien.
Nun glaube ich kaum bemerken zu müssen, daß, wenn man an die Ausarbeitung eines Gefetzes geht und sich die Frage vergegenwärtigt, auf welchem Wege ist ein bestimmtes Ziel zu erreichen, man dann doch auch die Frage vor allen Dingen ins Auge zu fassen hat, welcher von den verschiedenen sich darbietenden Wegen kann darauf rechnen, in den maßgebenden Faktoren, im Bundesrath und Reichstag, eine Majorität zu finden.
Wenn man eine solche Frage unbeachtet ließe, so würde man, wie ich glaube, ganz besonders unpraktisch verfahren.
Nun war ja ich habe das bei meinem einleitenden Vortrage gesagt der Gedanke einer Reichsbank durchaus nichts Neues.
Es war ein Gedanke, der uns von verschiedenen Seiten entgegengebracht war und den wir aus dem eben angedeuteten Gesichtspunkt seiner Durchführbarkeit d. h. der Erlangung einer Majorität in den beiden gesetzgebenden Faktoren sehr wesentlich ins Auge zu fassen hatten.
Was zunächst den Reichstag dabei betrifft und wir hatten uns ja zunächst die Fräge vorzulegen, wie wird ein solcher Gedanke im Reichstage aufgenommen werden, so war die Reichsbank einmal sx xrcckesso erörtert und zwar in der vorletzten Session.
Die Herren Abgeordneten Tellkampf und von Unruh hatten damals eine Resolution eingebracht, welche angenommen wurde, eine Resolution-, auf die ich im Allgemeinen schon bei meinem einleitenden Vortrage Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
1 209 Bezug genommen habe, die ich aber jetzt doch verlesen will.
Sie heißt: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, baldmöglichst ein Gesetz über das Bankwesen vorzulegen, durch welches die Cirkulation nicht mit Metall gedeckter Noten regulirt und begrenzt, über die Befugniß zur Ausgabe vollgedeckter Noten Bestimmung getroffen und die Frage, ob und unter welchen Bedingungen eine Reichsbank errichtet werden soll, entschieden wird.
Meine Herren, wenn man diese Resolution nur nach ihrem Wortlaut ansah, so machte sie den Eindruck, der vielleicht damals auch vollkommen der Situation entsprach, ich komme darauf noch weiter zurück daß die Verfasser der Resolution die natürliche Tendenz gehabt haben, eine Majorität im Hause zu bekommen, und da im Hause Vertreter der Reichsbank entschieden vorhanden waren die Thatsache lag ja damals vor —, so haben sie es für nöthig und richtig gehalten, in einer außerordentlich bescheidenen, zurückhaltenden Weiss auch die Eventualität der Reichsbank zu bezeichnen.
Nun kam die Diskussion über die Resolution.
Der erste Redner war der Herr Abgeordnete Tellkampf, von dem sie mit ausging.
Von ihm ist bekannt: er ist ein Vertreter einer ei nzigen Bank.
Er erwähnte das historisch, nahm sich aber sehr in Acht, daß man seiner Aeußerung nicht eine zu weit tragende Bedeutung beilege.
Er fügte hinzu: Da nun aber, meine Herren, der vorliegende Antrag nach dem Wunsche der Mitunterzeichneten nicht bezweckt, schon jetzt auf die Einzelnheiten der Banksrage und der möglichen Pläne einzugehen, so enthalte ich mich auch aller bestimmten Vorschläge.
Der nächste Redner war der damalige Abgeordnete für Verden.
Er ließ sich aus über die Nachtheile einer zu großen ungedeckten Notencirkulation, der Reichsbank erwähnte er gar nicht.
Der dritte Redner war der damalige Abgeordnete für Mörs.
Er nahm eine entschieden feindselige Haltung gegen den Gedanken ein und sagte: Die Reichsregierung und die Herren Nationalliberalen scheinen darüber einig zu sein, daß durch Umwandlung der preußischen Bank in eine Reichsbank ungefähr derselbe Unfug weiter getrieben werden soll, wie er nach seiner Ansicht bisher getrieben war.
(Heiterkeit.)
Darauf kam der Herr Abgeordnete für Zeitz.
Der sprach auch mit Lebhaftigkeit gegen den Unfug der übertriebenen Notenemission und sagte: Vor allen Dingen denke ich aber dabei an eine deutsche Reichsbank.
Ich will durchaus kein Präjudiz geben; ich habe selber mit manchem Anderen Bedenken gegen eine Reichsbank, und ich will mich nur darauf beschränken zu sagen: wenn wir durch den Drang der Umstände, durch den Mangel an Opferbereitwilligkeit seitens der Zettelbanken in die Lage gesetzt werden sollen, zwischen zwei Uebeln das geringere zu wählen, so glaube ich der Zustimmung dieses Hauses gewiß zu sein, daß eine deutsche Reichsbank immer noch besser ist, als ein Dutzend kleiner Zettelbanken.
Darauf kam der damalige Herr Abgeordnete für Heilbronn.
Er führte aus, es wäre doch am Ende die Cirkulation der Noten nicht so gar schlimm, und schloß: Meine Herren, auch diese Sache hat ihre zwei Seiten.
Eine Reichsbank wird weit mehr als Privatbanken unter dem Einfluß von den politischen Verhältnissen stehen, und es könnte der Fall eintreten, wo wir, wenn man überhaupt nicht Banken gänzlich unterdrücken will, uns glücklich schätzen würden, es mit einer Anzahl solid und gut kontrolirter Anstalten zu thun zu haben, statt mit einer einzigen.
Endlich am Schluffe nahm der Mitantragsteller, der Herr Abgeordnete von Unruh, das Wort und sagte in Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete für Mörs gesagt hatte: Zch will mich darauf beschränken zu sagen, es hätte sehr wenig Mühe gekostet, um zu erfahren, daß in der nationalliberalen Partei es mehrere giebt und gerade solche, die sich mit den volkswirthschaftlichen Interessen beschäftigen, die von einer Reichsbank nichts wissen wollen, am wenigsten von einer Reichsbank mit den Privilegien der jetzigen preußischen Bank.
Das waren die Herren, die sich ausgesprochen haben.
Nun, meine Herren, aus dieser Diskussion werden Sie auch bei den lebhaftesten Sympathien für eine Reichsbank nun und nimmer das Facit ziehen können, daß die Stimmung des Hauses im Zahre 1873 für eine Reichsbank eingenommen war.
Es kam die Session vom Zahre 1874 in dem neuen Hause.
Zn dieser Session ist die Frage sx prokesso nicht erörtert worden, sie ist beiläufig wiederholt berührt worden bei der Diskussion des Gesetzes über das Papiergeld.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten für Bingen, von dem Herrn Abgeordneten für Bremen und von dem Herrn Abgeordneten für Oels Gelegenheitgenommen worden, daraufhinzuweisen, daß eineReichsbank besonders geeignet sein werde, die Umwandlung des Staatspapiergeldes in ein gemeinsames Cirkulationsmittel auszuführen.
Damals ist von keinem der Herren etwa an das Gesetz eine Resolution in diesem Sinne angeknüpft worden.
Zch mache daraus keinem von den Herren den allerentferntesten Vorwurf, ich will mit dem, was ich da sage, nur zeigen, daß auch in der letzten Session Gelegenheit war, ein Zeugniß für eine Reichsbank zu geben, und daß diese Gelegenheit nicht benutzt worden ist, gewiß aus guten Gründen, aber für mich steht die Thatsache fest, sie ist nicht benutzt worden.
Nun kann ich mich endlich für den Eindruck, den wir aus diesen Diskussionen gewonnen hatten, noch berufen auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Frankfurt gestern gesagt hat.
Gleich am Eingang seiner Rede hat er der angenehmen Ueberraschung Ausdruck gegeben, die er empfunden hat, daß der von ihm längst vertretene Gedanke einer Reichsbank inzwischen so starke Propaganda gemacht habe, und ich glaube, ich kann mich aus den Abgeordneten für Frankfurt um so mehr in dieser Beziehung berufen, als er einmal Mitglied des Hauses ist, sodann vermöge seiner Stellung in der Presse besonders in der Lage ist, feinhörig zu sein, (Heiterkeit) und dann weil er ein Vertheidiger der Reichsbank ist und gewiß das am.
liebsten hört, was seinen Intentionen entspricht.
So war also für unsere Auffassung die Lage dem Reichstag gegenüber.
Der-Bundesrath hatte, als er das Reichskanzler-Amt mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs beauftragte, gar keine Direktiven gegeben.
Das schloß natürlich nicht aus, daß die einzelnen Regierungen, wenn sie dazu Veranlassung fanden, dem Reichskanzler-Amt zu erkennen geben konnten, in diesem oder jenem Sinne wünschten sie, die Sache geordnet zusehen.
Dergleichen Mittheilungen sind mir nicht geworden.
Es ist zuerst die Frage der Reichsbank zur Sprache gebracht worden, als der Ihnen jetzt vorliegende Entwurf in den Ausschüssen des Bundesraths berathen wurde.
Zn den Ausschüssen des Bundesraths ist von einer Regierung der Antrag gestellt worden, zwar den Entwurf zu berathen, indessen gleichzeitig den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit der preußischen Regierung über die Umwandlung der preußischen Bank in eine Centralbank in Verhandlung zu treten.
Dieser Antrag hat in den vereinigten Ausschüssen nicht dje Mehrheit gefunden.
210 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Zch bemerke, daß in den Ausschüssen des Bundesraths bekanntlich nach Personen gestimmt wird und nicht nach dem Stimmverhältniß der Reichsverfassung.
Zm Plenum des Bundesraths bei der Abstimmung über das Gesetz ist dieser Antrag nicht wiederholt worden.
Es ist von mehreren der verbündeten Regierungen die Ansicht ausgesprochen, daß die weitere Organisation des Bankwesens nothwendig zu einer Reichsbank führen müsse, daß eine solche weitere Entwickelung erwünscht sei, und daß sie baldmöglichst herbeizuführen sei.
Nun, meine Herren, ich habe diesen thatsächlichen Hergang hervorgehoben, um einen, wenn auch indirekten Vorwurf abzulehnen, der uns gemacht ist, daß wir nicht vorausgesehen haben die Stimmung, die heute, wie es scheint, in der Majorität des Hauses herrscht.
Es wird zugleich dieser Vorgang dienen, um die Vorwürfe auf ihren Werth zurückzuführen, welche in der vorigen Diskussion auch der preußischen Regierung gemacht sind deshalb, weil sie ihrerseits dies nicht vorausgesehen hat.
Zch will dabei nur noch beiläufig bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete für Oels vorhin hervorgehoben hat, er glaube dem preußischen Finanzminister etwas Partikularismus vorwerfen zu können, weil er nicht die preußische Bank aus der Hand geben wollte, dabei wohl übersehen ist, daß der preußische Herr Finanzminister nicht Chef der preußischen Bank ist.
(Bewegung.)
Nun will ich nur noch einen Punkt hervorheben, der gestern und heute in der Diskussion erwähnt ist, und der ein sachlicher Punkt ist.
Es ist das die Stellung, die der bayerischen Regierung in unserm Entwürfe gegeben ist.
Es ist behauptet, daß die Ausführung einer Reichsbank ganz ungemein erschwert werden würde, wenn die der bayerischen Bank jetzt zustehende Notenemissions-Befugniß erweitert würde, d. h. wenn die königlich bayerische Regierung in die Lage käme, sie zu erweitern.
Zch muß bekennen, meine Herren, daß ich hierin irgend eine Erschwerung der Ausführung einer Reichsbank nicht erkennen kann.
Wir können ja und darin ist vielleicht ein großer Theil des Hauses mit mir einig wir können ja beklagen, daß wir so sehr viele einzelner Banken haben, wir können wünschen, wir hätten sehr viel weniger, aber, meine Herren, eine Erschwerung der Regulirung darin zu finden, daß einer Bank oder zwei Banken, ich weiß es nicht, im Königreich Bayern die Befugniß gegeben wird, 30 Millionen ungedeckter Noten ausgeben zu dürfen neben den 300 Millionen ungedeckter Noten, die der Entwurf vorsieht, darin, meine Herren, kann ich in der That eine Erschwerung der Sache nach keiner Seite hin finden.
Es ist das, was wir für Bayern vorgeschlagen haben, nichts als ein Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Nun ist die Summe- die für Bayern in Aussicht genommen ist, von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen gestern angefochten worden, weil sie auf dem mechanischen Wege des Bevölkerungsverhältnisses ermittelt sei.
Zch erkenne an, daß dieser Maßstab durchaus anfechtbar ist; wenn aber einmal eine Ausgleichung Bayern gegenüber eintreten sollte, so fragt es sich vor allen Dingen doch, welch anderen Maßstab hat man, und da glaube ich, ist der Maßstab, den wir gewählt haben, doch nicht ganz unrichtig; ich glaube, er ist nicht ganz unrichtig, wenn man annimmt, daß Bayern in den hier entscheidenden Beziehungen den großen Durchschnitt der Verhältnisse in Deutschland repräsentirt.
Bayern hat entschieden rein ackerbaubetreibende Gegenden, gerade so wie Norddeutschland, auch hat Bayern eine sehr eminent entwickelte Industrie in verschiedenen Gegenden, wie sie das andere Deutschland auch hat, und Bayern hat endlich in seiner linksrheinischen Provinz ein Land, wo die Industrie zwar nicht in der höchsten Potenz entwickelt ist, wo aber im übrigen die Verkehsverhältnisse, der Wohlstand der Bevölkerung, wie ich glaube, erheblich über dem Durchschnitte im übrigen Deutschland stehen.
Wenn wir aus diesen Momenten dahin gekommen sind, das Bevölkerungsverhältniß zum Maßstab zu nehmen, so wiederhole ich, ich erkenne an, das kann ich zwar nicht ziffermäßig nachweisen, daß das Bevölkerungsverhältniß derrichtige Maßstab ist, aber ich glaube, es wird hier ebenso wenig ein anderer Maßstab bezeichnet werden können, welcher richtiger ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren ich würde am dritten Tage der Generaldiskussion Ihre Aufmerksamkeit nicht in Anspruch nehmen, ich pflege ja den Reichstag nicht oft mit Reden zu belästigen, am wenigsten mit langen Reden, aber ich bin in der Frage engagirt, wie Sie aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts jetzt gehört haben, wie Sie aus dem Citat, welches gestern der Abgeordnete Herr Richter machte, gehört haben, ich bin engagirt durch eine Broschüre, in der ich die Beschlüsse einer Kommission des deutschen Handelstages einer scharfen Kritik unterwarf und in der ich mich principiell für vollgedeckte Noten erklärte.
Zch habe, meine Herren, seit jener Zeit die Frage in mir nicht ruhen lassen; ich bin bemüht gewesen, mich weiter aufzuklären, die Materialien, die sich ja sehr häuften, durchzuarbeiten, ich habe auch nicht unterlassen, die in der That sehr interessante, und nach meiner Meinung auch sehr wichtige Schrift meines geehrten Freundes Bamberger: die Bankfrage vor dem Reichstage nicht blos flüchtig zu lesen, wozu sie sehr geeignet ist, wie alles, was er schreibt, sich sehr nett liest, sondern sie mehrfach zu lesen, ich kann sogar sagen, zu studiren; ich habe mich ferner bemüht, meine damalige Ansicht über ungedeckte Noten möglichst in den Hintergrund zu drängen, mich gegenüber dieser Frage möglichst objektiv zu verhalten; aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich bei dem besten Willen nicht zu der Ueberzeugung gelangt bin von der weltbeglückenden Kraft und Macht der ungedeckten Zettel.
Ich weiß und gebe zu, daß eine verhältnißmäßig geringe Menge von ungedeckten Noten, namentlich geringe im Verhältniß zur Metallvaluta Nutzen stiftet, und daß der etwaige Schaden und die Gefahren außerordentlich untergeordnet sind, wenn es überhaupt der Fall ist; aber ich bin doch zu der Meinung gekommen, die auch offenbar der Bundesrath theilt, daß der Schaden und die Gefahr mit der Masse der ungedeckten Noten wächst, daß es eine Grenze giebt, über die hinaus der Schaden und die Gefahr ganz entschieden überwiegen.
Zch bin also, sage ich, trotz des besten Willens noch immer das, was ich gewesen bin, ich gehöre zu denen, die der Abgeordnete Bamberger, er wird mir erlauben, ihn blos beim Namen zu nennen, MAalltemperanzler, Metallfanatiker, Metallschwärmer nennt.
Zch bin das im Princip.
Wenn ich sage, ich bin das im Princip, meine Herren, so soll das nicht bedeuten, im Princip bin ich für gedeckte Noten, in der Praxis für ungedeckte.
Zch meine, es ist auf volkswirthschaftlichem Felde ganz ähnlich, wie auf politischem Felde.
Wer auch nur in den letzten acht Zähren die Augen offen gehabt hat, der wird nicht leugnen können, daß gar oft die Principien mit einander kollidirt haben und daß schließlich ein Resultat entstanden ist aus Kompromissen, nicht blos zwischen diesen Principien, sonvern auch zwischen den Personen, die sie vertreten.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat bei einer anderen Gelegenheit diesen Konflikt der Principien dargestellt, und wenn ich auch seine Meinung nicht theile, daß dieser schließlich durch das Gefühl ausgeglichen werden müßte, so bin ich der Meinung, daß diese Konflikte, wo ein dauernder Fortschritt eintreten soll, ausgeglichen werden müssen durch Ueberlegung, durch Urtheil, durch Beobachtung der Thatsachen und Wahrnehmung des Gegebenen, also auf dem Wege des Verstandes und auf dem Wege des Willens, der ein Resultat erreichen will, wenn es auch nicht ganz das ist, was ihm ursprünglich vorschwebte.
Nun, meine 211 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Herren, kenne ich auch keinen Metalltemperanzler der Name gefällt mir, ich wiederhole ihn daher —, der da verlangte, daß morgen oder am Ende dieses Jahres oder in wenig Monaten alle ungedeckten Noten aus der Welt verschwinden sollen, daß alle eingezogen, daß sie verboten werden sollen, gerade wie es keinen Freihändler giebt, wenigstens keinen vernünftigen durchgebildeten Freihändler, der da verlangt, daß ein Staat, der unter einem strengen Schutzzollsystem gelebt, der zum Theil im Prohibitivsystem gesteckt hat, plötzlich mit einem Sprunge in den1vollen1Freihandel überspringen solle.
1 In beiden Fällen1sind1Uebergänge nothwendig, unter'Umständen sogar allmälige Uebergänge, weil wichtige Interessen geschont1werden1müssen.
Es kommt darauf an, daß für diejenigen, die verschiedene Principien vertreten, sich ein gemeinschaftlicher Boden findet, und der hat sich nach meiner Meinung hier gefunden darin, daß, wie mir scheint, der ganze Reichstag einverstanden ist, auch mit dem Bundesrathe einverstanden ist, daß eine Begrenzung der ungedeckten Noten nöthig ist.
Das ist der Boden, von dem wir hier ausgehen müssen, um uns mit einander zu verständigen, und ich meine, solch eine gemeinschaftliche Arbeit, die wird, wie auf politischem Felde, auch auf volkswirthschaftlichem gute Früchte tragen.
Zettelbankfreiheit, meine Herren, habe ich von Leuten des praktischen Lebens, die auch die nöthige wissenschaftliche Bildung und Erfahrung besitzen, nicht mehr fordern hören seit langer Zeit.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff den Herrn Abgeordneten Richter durchaus falsch verstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nicht plaidirt für die Zettelbankfreiheit, für die Freiheit auch auf diesem Gebiete, er ist nur aufgetreten gegen die Centralisation des Bankwesens durch eine Reichsbank.
Umgekehrt hat der Herr Abgeordnete Richter auch bei anderer Gelegenheit den Herrn Abgeordneten Lasker mißverstanden; ich werde vielleicht noch Gelegenheit haben, das anzuführen.
Um nur ein Beispiel zu geben, daß Leute, welche theoretisch und wissenschaftlich auf dein Standpunkt der vollgedeckten Noten stehen, nichtsdestoweniger, ohne sich etwas zu vergeben, doch ein gewisses Quantum ungedeckter Noten zulasten können, erinnere ich an den verstorbenen Prince-Smith, unser früheres Mitglied, einen bekannten Nationalökonomen, dessen Verdienste unmöglich weggeleugnet werden können.
Er wollte auch eigentlich nichts als vollgedeckte Noten, nichtsdestoweniger gab er zu, daß ein gewisses, ein begränztes Quantum von ungedeckten Noten zulässig und mit keinen erheblichen Gefahren verknüpft sei.
Meine Herren, wenn wir in der Begränzung einig sind, so kommt zunächst die Frage zur Sprache, welche Art der Begränzung soll denn stattfinden
In der Wirklichkeit hat es blos eine gegeben, die Feststellung der Ziffer, der Zahlen, des Betrages.
Der Gesetzentwurf führt noch eine zweite ein, die sogenannte indirekte Kontingentirung: die Steuer.
Ich bewege mich in volkswirthschaftlichen Fragen gern auf dem Boden der Wirklichkeit, und darum, meine Herren, blicke ich auch gern auf das größte Beispiel der Kontingentirung, welches wir haben, auf England hin.
Die Peelsakte ist in der Diskussion mehrsach, aber flüchtig erwähnt, und gleichzeitig in einer Weise erwähnt, die ich aber nicht für die richtige halte.
Der Inhalt der Peelsakte ist in der That mit zwei Worten angegeben.
Nach der Peelsakte von 1844 kann die englische Bank mit Metall gedeckte Noten ausgeben, soviel sie will.
Es ist das eigentlich selbstverständlich.
An ungedeckten Noten, d. h. an solchen, die nicht mit Metall gedeckt sind, darf sie nur so viel ausgeben, als der Staat der Bank schuldet.
Das war ursprünglich eine kleinere Summe; sie ist nach den Details der Akte, die ich hier nicht erwähnen will, durch Umwandlung kleinerer Notenbanken in Depositenbanken allmählich gestiegen und beträgt jetzt nach der einen Annahme 14'z Millionen, nach der anderen 15 Millionen, rch will sagen rund 15 Millionen, das sind also 100 Millionen Thaler, das Pfund Sterling zu 6 g Thalern gerechnet, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
oder 300 Millionen Mark.
Mir ist vollkommen bekannt, daß gegen die Peelsakte viel geschrieben und gesprochen worden ist, nicht blos bei uns, auch in England, sogar im Parlamente.
Es hat ein bedeutender Mann dort die Ansicht aufgestellt, sie habe in einem oder ein paar Tagen mehr geschadet, als sie in Jahren genutzt habe.
Aber, meine Herren, dem gegenüber steht doch eine ganz auffallende Erscheinung.
Mein Freund Bamberger hat gesagt, die Kaufleute, das sind schlaue Leute, und ich bin vollkommen seiner Meinung.
(Heiterkeit.)
Die Engländer sind tüchtige Kaufleute, wird auch kein Mensch bestreiten; sie sind auch energische Leute, sie sind nicht so pflegmatisch, daß sie, wenn ihnen ein brennendes Uebel auf dem Halse sitzt, aus reinem Pflegma es nicht beseitigen.
Wie geht es denn nun zu, daß die Peelsakte, die jetzt 30 Jahre besteht, nicht abgeschafft ist, daß sie auch schwerlich abgeschafft wird, daß das Geschrei, der Zank darüber fortdauert, aber die Abschaffung nicht eintritt
Daß die Meinungen in diesen Fragen sehr weit auseinandergehen, daß sie sich auch nicht durch ein oder zwei Jahre klären, wie von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts gestern bei einer anderen Gelegenheit gehofft wurde, das hat seine ganz einfache Veranlassung: die Meinungen gehen auseinander, weil die Interessen himmelweit auseinandergehen, und deshalb ist von der Zeit außerordentlich wenig zu erwarten.
Wenn wir uns nun aber den Haupteinwand gegen die Peelsakte klar ansehen, so besteht derselbe darin, daß man sagt, ja das ist eine Kontingentirung, aber sie hat bei jeder Noth, sowie die Gefahr eintritt, suspendirt werden müssen.
Was hilft also ein Gesetz, wenn da, wo es eigentlich wirksam sein soll, die Suspendirung eintritt
Ich halte diesen Schluß und in diesem Sinne ist doch hier auf die Peelsakte hingewiesen worden für einen falschen.
Die Peelsakte ist nach den sehr richtigen Angaben meines Freundes Bamberger, der ja in seiner Schrift nicht blos anführt, was seine Meinungen stützt, sondern auch eine Menge wichtiger Dinge anführt, die, wie ich glaube, seine Meinungen nicht stützen nach diesen Angaben, sage ich, die auch vollkommen mit der Wirklichkeit übereinstimmen, ist die Peelsakte in 30 Jahren dreimal suspendirt: das erste Mal im Jahre 1847, d. h. die Regierung hat der Bank die Genehmigung gegeben, außer diesen 15 Millionen will ich sagen noch mehr Noten auszugeben.
In dem ersten Falle hat es gar keiner Mehrausgabe von Noten bedurft, die Krisis ist so Vorübergegangen, die bloße Erklärung hat genügt, wie man sich ausdrückt das Vertrauen wiederherzustellen.
In den beiden anderen Fällen sind mit Genehmigung der Regierung Noten ausgegeben.
Aber auch nach der Angabe von Bamberger in verhältnißmäßig sehr geringem Betrage.
Nun meine ich, meine Herren, wenn auf diesem Felde, auf volkswirthlichem Felde ein Gesetz offenbar einer sehr kleinen Korrektur innerhalb dreißig Jahren nur dreimal bedarf, so spricht das nicht gegen das Gesetz, sondern für das Gesetz.
Ich bin nicht der Meinung, meine Herren, daß Peel und sein Hauptrathgeber John Lloyd der nachherige Lord Overstone den Bedarf an ungedeckten Noten durch höhere Analysis, durch Differential- und Integralrechnung herausgerechnet haben; sie haben als praktische Männer auf Grund ihrer Erfahrung eine gewisse Summe mehr oder weniger willkürlich gegriffen, und wenn diese Summe merkwürdigerweise dreißig Jahre hindurch mit Ausschluß der zwei geringen Ueberschreitungen genügt h: t: so ist das nach meiner Ueberzeugung eine äußerst lehrreiche Erscheinung.
Ich Halts es für einen Hauprvorthe ck der Peelsakts, daß sie nach der Notenanarchie, die bis 18 44 in England herrschte, die Spekulation wieder daran gewöhnt hat, in den vorhandenen Zahlungs- und Cirkulationsmitteln die Grenze zu finden; ich nenne das die natürliche Grenze der Spekulation.
Der normale Zustand in England 33 212 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. ist der, daß in verhältnißmäßig sehr großen Zeiten die cirkulirende Notenmenge ganz oder beinahe voll mit Metall gedeckt ist, und daß die ganzen 15 Millionen Pfund oder der größte Theil der Noten, die ungedeckt ausgegeben werden können, ohne Metalldeckung als Notenreserve daliegen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger führt sehr richtig und treffend an: in der Wochenübersicht der Bank sei eine einzige Zeile von der äußersten Wichtigkeit, nämlich die Angabe der Notenreserve.
Zeder Geschäftsmann sieht: der Notenvorrath der Bank hat sich um so und so viel vermindert, so und so viel Reserve ist nur noch vorhanden; und er nennt das sehr treffend eine Warnung, ein mernsuto wori.
Der solide Geschäftsmann wird in dem Moment, wo diese Warnung anfängt, sich geltend zu machen, aus der Spekulation sich mehr und mehr zurückziehen, er wird vorsichtiger sein, er wird suchen, sich baare Geldmittel zu verschaffen, und wird dadurch eben der Krisis begegnen.
Ich glaube, wenn die Peelsakte die Summe etwas größer oder etwas kleiner gegriffen hätte, so würde doch in gewissen Momenten der Wunsch, ja vielleicht die Nothwendigkeit da gewesen sein, eine gewisse Ueberschreitung Zu gestatten, aber für mich liegt auch wie mein Freund Lasker gestern schon sagte eine außerordentliche Sicherheit darin, wenn diese Ueberschreitung nicht der Willkür eines Bankinstituts anheimgegeben ist, sondern wenn dazu die Genehmigung der Regierung nothwendig ist.
Nicht wie gestern behauptet wurde, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Richter Herr Lasker habe verlangt, daß das Parlament bestimmen solle: jetzt können mehr Noten ausgegeben werden.
Das geschieht auch in England nicht.
Herr Lasker hat ganz klar vorgetragen, wie der Hergang ist: die verantwortlichen Minister gestatten in einem solchen Falle auf ihre Verantwortung der Bank, etwas mehr Noten auszugeben und diese „Verordnung mit Gesetzeskraft ''— wie ich mich einmal auf preußische Manier hier ausdrücken will ist nachträglich dem Parlamente zur Genehmigung vorzulegen und von diesem zu ratificiren.
Wenn das Parlament einmal glauben sollte, es könne das nicht thun, dann würde das allerdings faktisch sehr wenig helfen, denn die Noten wären bereits ausgegeben und fort.
Es würde sich dann nur noch um die Verantworlichkeit der Minister handeln, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Meine Herren, dieser Erfolg der Peelsakte hat nach meiner Ueberzeugung den englischen Geschäftsmann daran gewöhnt, oder vielmehr nicht zu ähnlichen Anschauungen kommen lassen, wie sie in unserer Geschäftswelt leider existiren, und wie sie eben von dem Herrn Bundeskommiffar, Geheimen OberRegierungsrath Michaelis, erwähnt worden sind.
Bei uns glaubt der Geschäftsmann, er habe ein gewisses Recht, von der Bank einen Vorschuß zu fordern, die Bank müsse seine Wechsel diskontiren, wenn nicht besondere Bedenken dagegen obwalten.
Er geht aber noch weiter und sagt: wenn dann endlich Noth eintreten sollte, dann muß dis Bank ja helfen, dann ist sie verpflichtet zu helfen, und äußerstenfalls müsse der Staat helfen.
Das geht nach dem englischen Princip nicht.
Bei uns hat sich der Handelstag in ähnlicher Weise ausgesprochen.
Seine Kommission sagte damals: die Ausgabe ungedeckter Noten muß dem Bedürfnisse des Handels, d. h. der Spekulation, folgen.
Also: je mehr ich spekulire, desto mehr Noten müssen ausgegeben werden, und wenn ich immer weiter spekulire, dann müssen immer noch mehr Noten ausgegeben werden, und wenn das üble Folgen hat, dann muß die Bank sich vor den Riß stellen, und hinter der Bank muß der Staat stehen.
Das sind nach meiner Ansicht sehr gefährliche Anschauungen und Gewohnheiten.
Mein Freund Bamberger steht zwar nicht ganz aus diesem Standpunkte, aber etwas Aehnliches sagt er auch: der Hauptnutzen der ungedeckten Noten bestünde in der Elasticität; sie müßten eben sich ausdehnen und zusammenziehen können.
Das ist nicht ganz, aber beinahe dasselbe, nur eleganter ausgedrückt.
Dem steht ein bekanntes Naturgesetz entgegen.
Sie wissen aus der Naturlehre: wenn Sie die Elasticität eines elastischen Körpers zu oft in Anspruch nehmen, dann reißt er endlich. '
Zn England darf sie nur mit Genehmigung der Regierung in Anspruch genommen werden und nur sehr selten und in geringem Maße.
Nach Grundsätzen aber, die hier gang und gäbe sind, und auch in vorliegenden Petitionen sich ausgedrückt finden, soll das Spiel der Elasticität ohne Ende fortdauern.
Nun, meine Herren, habe ich vorhin der zweiten Art der Kontingentirung gedacht, und zwar der durch eine Steuer von 1 Procent bis zu einer gewissen Summe von 5 Procent und darüber hinaus.
Die Motive des Gesetzentwurfs versichern, daß keine fiskalischen Gründe dieser Steuer zu Grunde liegen, und ich will zugeben, daß man das nicht beabsichtigt hat.
Die einprozentige Steuer weiß ich aber nur zu rechtfertigen aus fiskalischen Gründen.
Es muß eingeräumt werden, auch Bamberger sagt das: die Ausgabe, die Beschaffung von Cirkulationsmitteln sei ein Zweig des Münzregals und gehöre zu den Hoheitsrechten des Staats.
Wenn nun der Staat einen Theil dieses Hoheitsrechtes delegirt auf ein Institut, so scheint es mir doch vollkommen gerechtfertigt zu sein, wenn er sagt: dafür bezahlst du mir eine Steuer.
Die Absicht der sünfprozentigen Steuer ist ja klar; ich brauche sie Ihnen nicht näher zu begründen.
Zch bin der Meinung, ich hoffe, ich wünsche, ich halte sogar für wahrscheinlich, daß die Wirkung eintreten wird.
Aber der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vor mir bereits angeführt: es ist ein neues Experiment.
Zch kenne in der That kein ähnliches.
Es kann sein, daß die ottomanische Bank in Konstantinopel einer Steuer der türkischen Regierung unterliegt, entweder einer direkten Steuer oder einer indirekten Steuer in der Form einer immer erneuten Anleihe.
Das paßt eben für unsere Zustände nicht.
Eigene Erfahrung haben wir darüber nicht.
Ein Punkt ist bisher nicht erwähnt worden, den ich für wichtig halte und über den ich einige Besorgniß habe, wenn auch in den Motiven der Versuch gemacht worden ist, diese Besorgniß zu zerstreuen.
Zch fürchte nämlich die sprungweise Erhöhung des Diskonts.
Das andere Warnungszeichen nämlich außer dem Status der Bank ist die Erhöhung des Diskonts.
Zede solide verwaltete und große Bank wird ja unter Umständen zur Diskontoerhöhung übergehen, aber es ist doch wünschenswerth, daß dies nur successive vor sich geht, daß der Diskont nicht etwa von 3 —4 auf 8 —9 Procent überspringt.
Es kann sein, daß diese Wirkung nicht eintritt, aber gerechtfertigt ist die Besürchtung, daß sie eintreten könne.
Meine Herren, ganz kurz muß ich noch einen Punkt erwähnen, der hier noch wenig zur Sprache gekommen ist, der aber doch bei der Bankgesetzgebung mir von großer Wichtigkeit erscheint, nämlich das Bankkapital.
Zn dem Gesetzentwurf kommt es ja so gut wie gar nicht vor, ausgenommen da, wo es sich darum handelt, daß gewisse Banken nur die Berechtigung haben, soviel Noten auszugeben, als sie Kapital besitzen.
Zn den Motiven ist darüber nichts bestimmt, weil sie sich auf eine Specialgesetzgebung der einzelnen Banken nicht einlassen.
Zch komme aber auf meinen verehrten Freund Bamberger zurück, weil er nur in der That, wenn er mir den Namen anzuwenden erlaubt, als ein Notenfanatiker in dieser Beziehung erscheint, den ich als meinen Gegner für eine Autorität betrachte und ganz entschieden für einen Sachverständigen, der die Vorgänge genau kennt und der nicht mehr Partei ist.
Er sagt: die stete Bereitschaft der Bank, ihre Versprechen zu halten, ihre Verpflichtung zu erfüllen, d. h. ihre Noten auf Erfordern mit klingender Münze einzulösen, hätte mit dem Kapital gar nichts zu schaffen; das wären zwei ganz verschiedene Dinge.
Er deducirt dann weiter und sagt, der Umsatz, den Bankinstitute machen, sei ein so großer, daß gegen ihn das Bankkapital fast verschwinde, er sei das so und so Vielfache des Kapitals, mithin liege in dem Bankkapital keine Sicherheit.
Diesen beiden Aussprüchen gegen213 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. über, die er durch den dritten etwas modificirt, möchte ich darauf hinweisen, daß eine Bank in meinen Augen im gewissen Sinne nichts anderes als ein großer Banquier ist.
Nun, meine Herren, wenn man Gelegenheit gehabt hat, zu erfahren, was ein einzelnes großes Bankhaus in einem Jahre umgesetzt hat, und wenn man ungefähr weiß, wie viel Vermögen dies einzelne Bankhaus besitzt, dann werden Sie finden, daß das Verhältniß zwischen dem Umsatz und dem Vermögen des Bankhauses ein ganz ähnliches ist, wie zwischen dem Umsatz der Bank und dem Bankkapital.
Nichtsdestoweniger lehrt doch die Erfahrung, daß, wenir beispielsweise ein Bankhaus muthmaßlich 1 Million Thaler Kapital hat, und es hat vielleicht 50, 60, 80, —100 Millionen und darüber umgesetzt, nichtsdestoweniger ein solches solides Bankhaus, welches nur gute Wechsel diskontirt und nur gute Effekten nicht zu hoch beleiht, welches nicht Zeitgeschäfte macht und sich Hauptsächlich nur mit Kommissionsgeschäften befaßt, daß ein solches Bankhaus auch sehr großes Vertrauen genießt, aber, meine Herren, in demselben Augenblicke, wo sich auch nur das Gerücht verbreitet, das Vermögen des Bankhauses ist fort, ist verloren, diese 1 Million, die verhältnißmäßig klein ist zu dem Umfang des Umsatzes, ist fort, in demselben Augenblicke ist auch das Vertrauen zu dem Bankhause verschwunden und zwar von Seiten der kaufmännischen Welt, die doch zum großen Theil aus schlauen Leuten besteht.
Ein Vorurtheil kann das nicht sein, meine Herren, ich glaube, die Sache hat ihren guten Grund; sowohl ein guter Banquier als eine solide verwaltete Bank werden nur Umsätze von der Art machen, daß die Verluste, die sie möglicherweise erleiden können, sich nur auf wenige Procente des Umsatzes beschränken, und für diese Procente des Umsatzes ist beim Banquier sein Vermögen, bei der Bank das Bankkapital vorhanden und bei der Voraussetzung einer soliden Geschäftsführung auch hinreichend.
Es ist also vollständig berechtigt, daß der Banquier, der sein Vermögen, seinen Grundstock verloren hat, kein Vertrauen mehr genießt.
Die dritte Aeußerung meines Freundes Nürnberger, die die beiden anderen wieder etwas paralpsirt, lautet folgendermaßen: „Neue Banken brauchen Kapital, alte Banken brauchen Reserve.
Ja, meine Herren, das ist etwas anderes; wenn ein Banquier seinen Gewinnst nicht verzehrt, nicht verspekulier, sondern ihn bei Seite legt, und wenn eine Bank aus ihrem Gewinnst große Reserven legt, also ein großes Reservekapital gespart hat, dann ist es ziemlich gleichgültig, ob das ursprüngliche Kapital anders verwendet wird oder nicht.
Hierin erblicke ich daher das Zugeständniß, daß eine Bank Kapital nothwendig hat, übrigens eine Meinung, die ganz allgemein ist.
Meine Herren, ich will mich auch nicht auf eine Theorie der Krisen einlassen.
Bamberger sagt ja, er wünschte, daß bei dieser Diskussion die großen und tiefen Theorien möglichst kalt gestellt würden.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lrsker hat gestern bereits erwähnt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger theoretisch in der und der Beziehung die und die Ansichten habe.
Ich will das weder vertheidigen noch bestreiten.
Aber eines geht aus seiner Schrift deutlich hervor, nämlich, daß er sich ohne Theorie selbst nicht behelfen kann, ohne das, was man in den Wissenschaften, die mit der Wirklichkeit und dem Leben zusammenhängen, Theorie nennt, d. h. Schlüsse aus gemachten Beobachtungen.
Das nennt auch der Naturhistoriker Theorie, und er erprobt sie wieder an der Wirklichkeit.
Ich will mich aber hier auf Theorie nicht einlassen; ich will auch ohne weiteres zugestehen, daß es Krisen giebt, mit denen die Noten nichts zu thun haben; Metallkrisen, Handelskrisen rc.
wirken oft zusammen.
Ob die Noten auch dazu beitragen können, will ich nur insoweit erwähnen, als ich wiederum nur ein paar Aussprüche Bambergers anführe.
Er spricht von den mißbräuchlich geschaffenen und ausgenutzten Banken und sagt: „sie verschwinden im Vergleich zu der wohlthätigen Wirkung der großen Banken, und er sagt zweitens, was noch wichtiger ist und worin ich ihm -vollständig beistimme: „die Geschichte der großen verheerenden Krisis ist die Geschichte der kleinen Banken.
Ich meine, die Geschichte der Banken von England und Amerika wäre vollkommen genügend, um die Wahrheit dieses Satzes zu erweisen.
Ich möchte mich nun wenden gegen eine Meinung, die ziemlich allgemein herrscht und die auch bei Bamberger vorkommt, aber freilich in einer anderen Form als gewöhnlich.
Ich habe vorhin schon erwähnt, die Geschäftswelt im allgemeinen macht einen Anspruch darauf, daß, wenn eine Krisis eintritt, die Bank helfen soll; von der Bank wird Hülfe erwartet, nicht nur in der Zeit des ruhigen Geschäfts.
Soweit es sich nun um reine Privatbanken handelt, hinter denen der Staat nicht steht, ist der Vorgang doch ganz eigenthümlicher Art.
Die kleinen Privatbanken sind genöthigt, sobald der Horizont sich verdunkelt, vor allem für sich selber zu sorgen, sie müssen das Kreditgeben beschränken, sie müssen die Wechsel ablaufen lassen, ohne weiter zu diskontiren, sie können die Lombarddarlehne nicht mehr prolongiren, sie müssen die Mittel anschaffen, damit, wenn die Forderung an sie herantritt, sie ihre Noten einlösen können.
Dieser in der Natur der kleinen Banken liegende Vorgang kann unmöglich darauf wirken, daß die Krisen verschwinden, sondern umgekehrt, er verschärft die Krisen; in dem Maße, wie die Privatbanken das Kreditgeben einschränken und ihre Mittel einziehen, wirken sie nicht ausgleichend auf die Krisen, sondern gerade umgekehrt, sie verschärfen die Krisen.
Kehre ich nun zurück zu dem, was Bamberger mit vollem Rechte sagt, dann ist er auch dieser Meinung; er erwartet den Nutzen nur von den großen Centralbanken, und zwar wenn man das Ganze zusammenstellt, von solchen, hinter denen der Staat direkt oder indirekt steht.
Er sagt sogar, selbst wenn der Staat gar keine gesetzliche Pflicht Hatz wie der belgische Staat, einzutreten in Nothfällen, wenn er nicht, wie der preußische Staat, verpflichtet ist, die Noten in seinen Kassen anzunehmen, so muß er dennoch einspringen, weil der Staat dabei wenig riskirt, indem die Verluste, die er erleiden kann, nur gering sind im Verhältniß zu einer verheerenden großen Krisis.
Also Bamberger erwartet diese Erfolge nur von einer Centralbank, die unter Aufsicht des Staates arbeitet und in der einen oder anderen Form unter Garantie des Staates.
Bamberger sagt nun, und das ist ein sehr eigenthümliches Wort das sei eben der Witz, daß die Banken nicht mehr versprächen, als sie halten könnten, und daß sie jederzeit und unter allen Umständen bereit und fähig wären, die Noten, die sie ungedeckt ausgegeben haben, mit baarem Gelde, wenn es verlangt wird, einzulösen.
Ja, meine Herren, das ist ein recht interessanter Witz, aber meine Fähigkeit zu rechnen reicht nicht ganz aus, wenn ich mir klar machen will, wie eine Bank dies machen soll, wenn sie dreimal so viel Noten ausgegeben hat, wie sie Kapital besitzt, wie sie es dann machen soll, wenn die Noten innerhalb kurzer Zeit ihr zuströmen.
In Bezug auf die gedeckten Noten würde ich bereit gewesen sein, meine Meinung aufzugeben, wenn ich anderer Ueberzeugung hätte sein können.
Ich gehöre nicht zu denen, die da meinen, man müsse das, was man vor Jahren gesagt hat, aufrecht erhalten.
Ich komme jetzt auf einen Punkt, wo ich allerdings eine frühere Aeußerung zurücknehmen muß; der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat diese Stelle bereits berührt, es ist das Kapitel von der Reichsbank.
Ich habe niemals zu denen gehört, die eine besondere Sympathie für eine große centralisirte Bank, Staatsbank, Reichsbank haben; es haben mir immer gegen solche Institute gewisse Bedenken vorgeschwebt, ganz ähnlich denen, die gestern der Abgeordnete Richter vorbrachte.
Ich bin der Meinung immer gewesen, daß eine solche Staatsbank den Anspruch der kaufmännischen und Geschäftswelt auf Vorschuß, den Anspruch auf Hülfe noch mehr fördert.
Ich bin auch kein Freund von der allerdings gewaltigen Macht gewesen, die man in die 33 214 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Hände einer solchen Bank legt.
Ich erkenne die Vortrefflichkeit der preußischen Bankverwaltung vollkommen an, und zwar aus siebenzehnjähriger eigener Erfahrung, nicht von Hörensagen, in Friedens- und Kriegszeiten; aber, meine Herren, es giebt keine Garantie, daß sie immer so verwaltet werden wird; die besten Direktoren können Fehler begehen, und Fehler, welche eine große centralisirte Bank mit der ungeheuren Macht, die sie in Händen hat, macht, die sind sehr weittragend, die sind gar nicht zu vergleichen mit Folgen von Fehlern kleiner Banken in einzelnen Staaten oder Provinzen.
Zch habe auch meine konstitutionellen politischen Bedenken gehabt, obgleich erst in zweiter Linie.
Ach gebe zu, daß die preußische Bank dazu keine Veranlassung gegeben hat, aber ich weiß auch, daß der preußische Staat glücklicherweise nicht in die Lage gekommen ist, von der Bank den Gebrauch zu machen, den er vielleicht hätte machen können, wenn er es hätte thun wollen.
Bamberger theilt diese Besorgniß auch in gewissem Grade, er drückt sich elegant aus, er sagt: unter Staatsaufsicht soll die Centralbank stehen, aber eine zu große Intimität zwischen dem Staat und der Bank sei allerdings bedenklich.
Das ist dasselbe, nur viel eleganter ausgedrückt, was ich gesagt habe.
Meine Herren, und trotz alledem und alledem bin ich durch sorgfältige Ueberlegung, eigentlich erst in der jüngsten Zeit, nach Durcharbeitung des mir vorliegenden Materials, durch Erwägung der Angelegenheit nach allen Richtungen hin zu der Ueberzeugung gelangt, daß wir ohne Reichsbank nicht durchkommen können, daß gewisse Ziele da sind, die nicht erreicht werden können, wenn wir keine Reichsbank haben.
Zch muß zunächst auf die Frage kommen, die der Herr Finanzminister angeregt hat, ob die preußische Bank die Reichsbank ersetzen könne
Zch antworte auf die Frage: sie kann dies großentheils, ganz nicht, aber sie kann sie großentheils ersetzen, wenn die Verwaltung der preußischen Bank und der ihr vorgesetzte Minister stets ä'aeevrä ist mit der Bundesregierung, wenn sie an einem Strang ziehen, wenn sie nach einem Ziele hinleiten.
Dafür ist aber eine Garantie nicht gegeben, es ist die Wahrscheinlichkeit da, die Garantie fehlt.
Verwandelt sich dagegen die preußische Bank in eine Reichsbank, dann steht sie unter den Reichsbehörden, und dann ist dieses Bedenken vollständig beseitigt.
Ferner ist der preußischen Bank doch manche Maßregel nicht möglich, die eine Reichsbank treffen kann, sie kann ihr Netz, ihre Thätigkeit nicht auf ganz Deutschland erstrecken, sie wird in Bayern, in Sachsen keine große Wirksamkeit haben können, höchstens eine indirekte durch sogenannte Agenturen, durch Banquiers, und ich bin zweifelhaft, ob diese Art der Thätigkeit sich mit der Würde und der Stellung einer großen Staats- und Reichsbank verträgt.
Die Animosität aber wird schwinden nach meiner Ueberzeugung, sobald die preußische Bank eine Reichsbank ist, ihre Macht wird dann eben über das ganze Gebiet reichen.
Es ist aber noch ein Punkt, meine Herren, der mich besonders dazu bestimmt hat, mich für eine Reichsbank zu erklären.
Von verschiedenen Seiten ist hier bereits erwähnt worden, daß wir durch die Goldwährung in eine größere Intimität mit den übrigen großen Handelsstaaten treten, zunächst mit England, weil England und wir ja jetzt die einzigen Staaten sind, die keinen Zwängskurs haben.
Allein Frankreich, meine Herren, geht mit starken Schritten offenbar auf die Aufhebung des Zwangskurses los, und es wird ihm erleichtert werden dadurch, daß feine Papiervaluta trotz des Zwangskurses nicht blos pari, sondern etwas über pari steht, daß also die Gegner, die in anderen Staaten der Wiederherstellung der Valuta erwachsen, diejenigen Häuser, die auf die Valuta spekuliren, in Frankreich wenig Spielraum haben.
Wenn Frankreich den Zwangskurs aufhebt, wenn es zu diesem glänzenden Resultat in kurzer Zeit gelangt, so dank es das nach meiner Meinung nicht allein der Verwaltung seiner Bank, andern dem Reichthum und der Arbeitsfähigkeit seiner Bewohner.
Wenn dies aber eintritt, und wenn vielleicht auch andere der Großstaaten endlich auch zur Aufhebung des Zwangskurfes gelangen, dann wird nicht blos eine Intimität tattfinden des hin- und herwogenden Goldstromes, sondern es wird auch etwas eintreten, was ich bezeichnen möchte mit einem Valutakrieg, mit einem Kampf um das Gold.
In diesem Kampf stehen uns dann zwei straff centralisirte Banksysteme in England und Frankreich gegenüber, und denen Können wir nicht die Spitze bieten, denen können wir nicht ebenbürtig gegenübertreten, wenn wir nicht die gleichen Waffen in den Händen haben, wenn wir nicht auch ein Znstitut besitzen, welches die nöthigen Maßregeln trifft, theils um den Abfluß des Goldes zu verhüten, theils um neues Gold hineinzuziehen, sei es durch Diskonterhöhung, sei es durch direkte Ankäufe, welches diese Maßregeln in Zeiten und unter Umständen trifft, ohne Rücksicht auf seinen Gewinn.
Von der preußischen Bank können Sie das nicht verlangen, nur soweit können Sie es verlangen, als es in ihrem eigenen Interesse liegt, und von den kleinen Banken ist noch viel weniger in der Beziehung etwas derartiges zu verlangen.
Aber, meine Herreu, noch einen Vortheil sehe ich in der Reichsbank.
Zch will auch, wie Lasker, die kleinen Banken nicht gerade an die Schlachtbank schicken, ich will sie nicht abschlachten, aber es bleibt mir wirklich nichts übrig, als auch hier wieder auf dis Erfahrung in England hinzuweisen.
Allerdings bestehen in England außer der englischen Bank noch einige Notenbanken, sie bestehen auch in Irland und Schottland, aber jede derselben hat nur ein verhältnißmäßig kleines Gebiet, in dem ihre Noten cirkuliren, sie arbeiten nur mit ihren Geschäftskunden.
1 Ein großer Theil der englischen Banken hat aufgehört, Noten auszugeben, und hat sich in Depositenbanken verwandelt, zum Nutzen des Landes und glücklicherweise zum eigenen Nutzen; denn es ist die sehr merkwürdige Erscheinung eingetreten, daß gerade diejenigen Banken, 1 welche als Zettelbanken nur kleine oder mäßige Dividende gegeben haben, als Depositenbanken sehr erhebliche Dividende gegeben haben, wenigstens eine bei weitem größere als früher.
Zch glaube nun, eine ganz ähnliche Wirkung wird eine deutsche Reichsbank haben, sie wird sie theils unwillkürlich, theils auch durch richtige Operationen haben, ohne daß sie nöthig hat, diese Operationen in Chikanen ausarten zu lassen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf kündigt sich selbst als ein Interimistikum an, er sagt aber nicht, welches das Ziel sei, welche Kluft das Interimistikum überbrücken soll, wohin wir gelangen sollen.
Zch bin nun der Meinung, daß ohne die Reichsbank es in der That sehr schwer ist, diese Brücke zu schlagen, ohne recht genau zu wissen, welchen Ort man schließlich erreichen will, daß dagegen mit der Reichsbank dieses Interimistikum sich schon weit mehr einem Definitivum annähert.
Zch theile vollkommen die Ansicht des Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Michaelis, daß wir keine Zeit haben, mit der Regulirung des Bankwesens zu warten.
Zch bin nicht der Meinung, wie ich schon vorhin gesagt habe, daß, nachdem die kleinen Noten eingezogen und die 100-Marknoten ausgegeben sind, eine Zeit eintreten wird, wo die öffentliche Meinung sich mehr auf die eine oder andere Seite hinneigt.
Zch glaube, die Zntereffenverschiedenheit wird fortdauern und daher auch die Meinungsverschiedenheit.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich das Gesetz für sehr dringend halte.
Wenn ich den jetzigen Zustand ansehe und den Zustand, wie er namentlich auch vor der Kriegskontribution geherrscht hat, so ist er in Norddeutschland wenigstens von der kläglichsten Art.
Gehen Sie in Berlin die großen Geschäfte durch ich will zunächst nur von denen sprechen, die ich am meisten kenne, die großen Maschinenbauanstalten, Gießereien rc.
auf der Chauffeestraße, Geschäfte, die 18 bis 20, 000 Menschen beschäftigen, bevor die schlechten Konjunkturen eintraten (immer Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
215 noch große Geschäfte) gehen Sie sie durch und fragen Sie bei jedem einzelnen Geschäfte: wieviel Kassenbestand heute vorhanden, so wird geantwortet werden: 20—30—40, 000 Thaler.
Aber nun machen Sie die zweite Frage: wieviel Courant habt ihr
dann wird der Kassirer antworten, „ich werde gleich mal nachsehen ''und die Antwort lautet: „100, 200 oder 300 Thaler.
Und so gehts durch alle Fabriken, und dennoch zahlen die Fabriken den Lohn, der in der guten Zeit vor dem Rückschläge über 100, 000 Thaler wöchentlich betrug, in Courant.
Das ist glücklicherweise Usance hier.
Das Courant hat aber nur ein einziges Nachtquartier in der Fabrik.
Es wird am Freitag in guter Zeit vom Kassenverein, in schlimmer Zeit und in Kriegszeit von der Bank geholt, nächtigt in der Fabrik, und am anderen Tage wandert es wieder aus und geht seiner Wege.
Dann tritt der normale Zustand wieder ein: Zettel und nichts als Zettel!
Meine Herren, der Marktverkehr, soweit er eine Summe von über einen Thaler beträgt, wird mit Zetteln gemacht.
Ich will mich nicht darauf einlassen, wie diese Befriedigung des Verkehrs -mit Papier auf das Metall mit Nothwendigkeit wirken muß, ich will nur eine Thatsache anführen, die ich von Wichtigkeit halte.
Gehen Sie nach einer kleinen Fabrikstadt in preußisch Sachsen, Schlesien, in den Marken, in Pommern, und fragen Sie da: mit welchem Gelde zahlt ihr denn, mit welchem Gelde macht ihr eure Rimessen
Da werden Sie die einstimmige Antwort bekommen, mit wilden Scheinen, ein preußischer Schein ist eine Rarheit bei uns, die kommen nur ausnahmsweise bei uns vor, die bekommen wir nur einmal bei den königlichen Kassen.
Bei diesen wilden Scheinen wird nun eine Unterscheidung gemacht.
Wenn eine Rimesse an ein hiesiges solides Bankhaus gezahlt werden muß in solchen Scheinen, so wird 'i Procent Verlust berechnet, bei den sächsischen nur 's Procent, also die Sachsen sind V12 Procent besser in dieser Beziehung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind Zustände, die nicht länger ertragen werden können, Zustände, die zu den schlimmsten Folgen unter Umständen führen müssen.
Auch ich wünsche daher auf das dringendste, daß ihnen bald möglichst ein Ende gemacht werde, aber ich kann mir doch nicht verhehlen, meine Herren,, daß die Genehmigung dieses Bankgesetzes ohne Reichsbank trotz der Auseinandersetzung des Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis nach meiner Ueberzeugung der Reichsbank Schwierigkeiten macht.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Gesetzentwurf, ins Leben eingeführt, die kleineren Banken lebensfähig macht, die es jetzt vielleicht nicht mehr recht sind.
Er mag ihren Notenumlauf beschränken, das wird sie gesünder machen, wenn sie weniger Noten ausgeben, und sind sie in die Lage gekommen, sühlen sie sich lebensfähiger, dann wird namentlich auch von den Banken außerhalb Preußens bei weitem mehr Widerstand geleistet werden gegen die Einführung einer Reichsbank, und es ist das nur der naturgemäße Einfluß so großer Institute, den Sie in den einzelnen Staaten haben müssen, auf die Staatsregierung.
Also ich kann der Ansicht nicht beipflichten, daß wir ruhig dieses Gesetz votiren können und hinterher die Reichsbank.
Nun wünsche ich zwar sehr dringend, meine Herren, daß wir vor Weihnachten fertig werden, ich selbst bin dabei sehr lebhaft interessirt, aber leider halte ich das nicht für wahrscheinlich, und dann sehe ich nicht ein, und der Herr Bundeskommissarius, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis hat die Gründe nicht bezeichnet, weshalb denn in diesem Zeitraum, bis inklusive Januar will ich sagen, das Gesetz nicht so umgemodelt werden kann, daß die Reichsbank jetzt hineinkäme, und wir alle mit voller Ueberzeugung das Gesetz annehmen könnten.
Ich wünsche auf das dringendste und hoffe, daß in der Kommission die beste Gelegenheit sein wird, eine Verständigung darüber herbeizuführen, im Plenum wird das sehr schwer gelingen.
Zch bitte Sie also ebenfalls, dieses Gesetz in eine Kommission zu verweisen, ich bin überzeugt, daß die Kommission nicht mit Widerwillen, sondern mit Ernst und Wohlwollen an dem Gesetz arbeiten wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen,.
Staats- und Finanzminister Camphanseu: Meine Herren, es giebt ein Element, was, wie ich glaube, der Annahme des Gesetzentwurfs in Kreisen außerhalb dieses Hauses die größte Schwierigkeit bereitet, und das in der Diskussion noch nicht nach allen Seiten erwogen worden ist.
Fürchten Sie nicht, daß ich in diesem Augenblicke, wo Sie zum Schluffe zu gelangen wünschen, mich noch auf eine theoretische Erörterung einlassen möchte; ich habe überhaupt im Ganzen und Großen demjenigen, was ich vorgestern zu Ihnen sprach, nichts hinzuzusetzen; aber ich wünsche über die sogenannte indirekte Kontingentirung doch noch ein Wort zu sagen, namentlich veranlaßt durch die Besorgnisse, die der geehrte Herr Vorredner an diese Maßregel geknüpft hat.
Soll ich den Vorschlag, den Ihnen die verbündeten Regierungen gemacht haben, in dieser Beziehung in ein kurzes Wort zusammenfassen, so würde ich sagen, meine Herren, der Vorschlag der Regierung bezweckt, dem deutschen Vaterland die großen Vortheile zu sichern, welche die Peels-Acte England gebracht hat, er beabsichtigt zugleich das deutsche Vaterland vor den überaus großen Nachtheilen zu bewahren, welche die Peels-Akte ebenfalls gebracht hat.
Diese überaus großen Nachtheile liegen in den Zeitpunkten der gefährlichen Krisen, der großen Zuckungen, sie liegen in den Zeitpunkten, wo darin stimme, ich auf das vollständigste mit dem Herrn Abgeordneten für Bingen überein die einzelnen Banken erst zeigen müssen, was sie sind.
Was thut nun der Gesetzesvorschlag in dieser Beziehung
er hat eine Zahl gegriffen man mag ja über die Höhe dieser Zahl streiten können, man mag ja dabei vollständig übersehen, wie sehr unsere Verhältnisse durch die Einziehung der kleinen Notenappoints einer Umgestaltung entgegengehen; hätten wir den 1.
Januar 1876 hinter uns, so würde das jedermann erkennen, vor dem 1.
Januar 1876 werden es vielleicht nur die Kundigen vollständig überschauen, was der Artikel 18 des Münzgesetzes für eine Bedeutung entwickeln wird.
Nun, meine Herren, lassen wir die Zahl also in Ruhe, nehmen wir an, darüber wäre noch zu diskutiren, so sagt der Gesetzentwurf: hier ist die Grenze gekommen, wo wir der beliebigen Fabrikation von Geldzeichen, die wie Geld umherlaufen, ein Ziel setzen, das ist die Grenze.
Der Verkehr mag sich frei bewegen, er mag eine Richtung annehmen, wie es den Bedürfnissen entspricht, er soll sich aber darauf einrichten, innerhalb einer gewissen Grenze zu hantiren.
Das war der Gedanke, der eine Gedanke, welcher der Peels-Akte zu Grunde lag, und wo nur Theoretiker verkennen können, welche unendlichen Vortheile dem englischen Kreditwesen diese Bestimmung gebracht hat.
Unser Vorschlag in Bezug auf die fünfprocentige Steuer, was heißt der eigentlich
Woher stammen diese fünf Procent
Meine Herren, die fünf Procent bedeuten nichts, als wie den Zinsfuß, zu dem man in regulären Zeiten sich das Kapital verschaffen kann, sie bedeuten nichts als wie, wir verleiden den Banken das Handwerk, daß sie künstliche Kreditmittel in Bewegung setzen, die ihnen nichts kosten, und wir führen sie darauf hin, daß bei Annäherung an jene Grenze sie eben ihrerseits das Geld bezahlen müssen, was alle anderen für den Genuß des Geldes auch bezahlen müssen.
(Sehr richtig!)
216 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Wir wirken also darauf hin, daß die Banken selbst sich bemühen, Geld an sich zu ziehen, daß sie sich bemühen, nicht zum leichten Auskunftsmittel der Notenfabrikation zu greifen.
Die Möglichkeit, zu diesem Auskunftsmittel stets greifen zu können, hat selbst eine so solid verwaltete Bank, wie die preußische Hauptbank, wie ich glaube, in große Irrthümer geführt.
(Hört, hört!
links.)
Sie hat, wie ich glaube, dahin geführt, daß die Waffe der ungedeckten Noten von Jahr zu Jahr in ihrem Umfange gestiegen ist.
Wenn wir nun statt der Peelschen Schranke, die eine starre Grenze gezogen hat, eine unübersteigbare Grenze oder nur durch einen Gewaltschritt übersteigbare Grenze, statt dessen diesen Satz ausgesprochen haben mit der sogenannten fünfprocentigen Steuer, meine Herren, was ist die Folge
dann ist die Folge, daß bei großen geschäftlichen Krisen nicht die ganze Welt den Kopf zusammenstecken muß: „Gleich kommt der Augenblick, da ist baar Geld für keinen Preis mehr zu haben; jeder muß die Summen sich beschaffen ', muß einen viel größeren Vorrath hinlegen, als er an sich nöthig hätte, wenn er nicht von dieser alles überwältigenden Besorgniß gepeinigt würde, er muß Besitzthümer losschlagen zu geringerem Preis, um verhältnißmäßig niedrigen Preis, um sich ja nicht der Gefahr auszusetzen, die für kaufmännische Geschäfte beispielsweise alles ist, Ehre und Reputation verlieren zu müssen, seine Verpflichtungen nicht erfüllen zu können.
Was sagt nun unser Vorschlag
Unser Vorschlag sagt: nein!
wenn eine solche Zeit kommt, anstatt die Ausgabe von Noten unmöglich zu machen, anstatt das Uebel zu erhöhen und zu verschlimmern, dann lassen wir die Elasticität der Noten ihre Wirkung thun, dann ist das Institut da, das in einem solchen Augenblicke, wo die ganze Welt sich trostlos ansehen würde, mit seinem Kredit, mit seinen Geldzeichen hervortritt, wirksam sein kann und was dann die Gefahr beschwört.
Nach unserem Vorschlage, meine Herren, da treten wir nicht in die Situation, wo ein fremder, außerhalb stehender Wille eingreifen und die schwere Verantwortlichkeit übernehmen muß, was beiläufig bemerkt, ich bei der Organisation der Reichsbehörden für wahrhaft unmöglich halten würde; nach unserem Vorschlage treten wir nicht in eine solche Situation, indem der Gesetzentwurf selbst mit gehöriger Vorsicht auch diese Momente vorgesehen.
Ich, meine Herren, würde einem Bankgesetz, was eine Bestimmung wie die Peelakte enthielte, meine Zustimmung niemals geben; ich würde die außerordentlichen Gefahren, die England zu bestehen hatte dreimal in großen schweren Zuckungen, in unserem Lande nicht heraufbeschwören mögen, dagegen von diesem Vorschlag, der die Elasticität der Noten wahrt, ihre Wirksamkeit in dem Augenblicke, wo sie am meisten Bedürfniß geworden ist, sichert, behaupte ich, daß er nicht allein nur zum Segen gereichen wird, sondern daß er das Bankwesen in Europa vor und nach umgestalten wird.
Es wird nun die Besorgniß geäußert: kommen die Banken nicht dazu, auf einmal von drei bis vier Procent Diskonto, die sie genommen Haben, mit einem gewaltigen Sprunge auf acht Procent Diskonto steigen zu müssen
Meine Herren, das Verhältniß wird nie eintreten, kann nie eintreten, das heißt, wenn die Bankverwaltungen nachher noch einigermaßen ihre Aufgabe richtig würdigen werden.
Wenn sie ihre Aufgabe richtig würdigen, so müssen sie sich für den gewöhnlichen Verkehr so einrichten, daß die ihnen durch die einprocentige Steuer gezogene Grenze nicht leicht erreicht wird, daß dafür gesorgt wird, wie sie in gewöhnlichen ruhigen Zeiten innerhalb dieser Grenze sich zu bewegen haben, sie werden auch innerhalb dieser Grenze den Diskontosatz nicht auf drei und vier Procent zu halten, sie werden ihn auf vier, fünf und auf sechs Procent, je nach Umständen, zu bringen haben, und wenn nun solche Krisen, wie ich sie eben erwähnt habe, eintreten sollten, dann spielt die Höhe des Diskonts im Geschäftsverkehr gar keine Rolle mehr.
Dann ist es ganz gleichgültig, ob es sich um ein oder zwei Procent mehr handelt, dann kommt es darauf an, gerade durch diese Höhe des Diskonts das Metallgeld von allen Seiten anzuziehen und die drohende oder eingetretene Krisis zu brechen.
Nun, meine Herren, es ist, nachdem ich neulich gesprochen habe, noch von mehreren Seiten auf die Frage, Reichsbank oder nicht, eingegangen worden.
Ich werde über diese Frage im allgemeinen kein Wort mehr verlieren; ich will nur noch Herrn Abgeordneten von Kardorff beruhigen, der da anerkannt hat, daß die Besorgniß wegen des Partikularismus bei ihm doch in Bezug auf meine Person vor und nach geschwunden sei, und der nur noch einen dunklen Punkt am Horizont erblickte.
Das war die Frage, ob der preußische Finanzminister wohl die Bank wolle unter die Kontrole des deutschen Reiches gelangen lassen.
Nun, meine Herren, seit mehr als einem halben Zahre vergeht kein Tag, wo ich mich nicht mit der Bankfrage beschäftigt hätte mehr oder weniger.
Meine Gedanken habe ich dieser Frage nach allen Richtungen zugewendet, und ich hoffe, daß, wenn ich vor Ihnen das Wort ergreife.
Sie mir vielleicht das zugestehen werden, daß derjenige, der zu Ihnen spricht, nicht mit der Materie ganz unbekannt geblieben sei.
Aber, meine Herren, niemals in dieser Zeit haben sich meine Gedanken damit befaßt, ob es für uns ein Interesse haben könnte, die Kontrole über die preußische Bank in unserem Staate in Reichshänden zu sehen.
Zn der Beziehung gebe ich Ihnen plsiu pouvoir, wie Sie es irgend haben wollen.
Es ist ein großer Irrthum, wenn überhaupt geglaubt wird, daß ein Institut, wie die preußische Bank, wesentlich von der Regierung abhängig sei.
Es giebt ja in unsrer Bankeinrichtung einen bestimmten Kreis, wo der Chef der Bank gewisse Attributionen besitzt und wahrzunehmen hat.
Der Chef der Bank, meine Herren, in Preußen ist zur Zeit Herr Minister Achenbach.
Ich bin niemals Chef der Bank gewesen, und ich habe eine direkte Einwirkung auf die preußische Bank nie gehabt, und wenn es sich handelt von der Einwirkung des Finanzministers, nun, meine Herren, dann weiß ich sehr wohl mich zu erinnern, wie es nicht blos der preußische Generalstab war, der die Verhältnisse der Bank verbessert hat in kritischen Zeiten, sondern daß es auch der preußische Staatsschatz war, den der Finanzminister immer bereitwillig geöffnet und gerade der Bank in dem Augenblicke zugeführt hat, wo sie des baaren Geldes am meisten bedurfte.
Wie Sie auch über die Frage der Reichsbank entscheiden mögen, diese Sorge, die der Herr Abgeordnete von Kardorff geäußert hat, möge Sie nicht dabei beunruhigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Siemens hat das Wort.
Abgeordneter Siemens: Meine Herren, nach den dankenswerthen Erklärungen des preußischen Herrn Finanzministers bleibt mir nur noch übrig, im Namen einiger meiner Freunde und in meinem Namen zu erklären, daß wir principiell vollständig auf dem Boden des Entwurfs stehen, und nur noch hinzuzusetzen, daß wir aber weiter glauben, wie die nothwendige Konsequenz dieses Entwurfs eine Reichsbimk sein wird, und ich freue mich aus den gegenwärtigen Erklärungen des Herrn Finanzministers entnehmen zu können, daß ein principieller Widerstand gegen diese Frage nicht mehr vorhanden zu sein scheint.
Wenn Sie, meine Herren, die Namen der Unterzeichner des Laskerschen Antrags betrachten, so werden Sie finden, daß dieser Antrag aus einer Art Kompromiß hervorgegangen ist, einem ökonomischen Kompromiß, so gut wie es politische Kompromisse giebt.
Eine Reihe der verschiedensten Personen 217 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. des Hauses, ausgehend von den verschiedensten national-ökonomischsten Grundsätzen, hat liebgewordenen ökonomischen Anschauungen entsagt, um sich zu vereinigen in dem einen Zweck der Durchführung des Regierungsentwurfs neben einer Reichsbank, und ich meine, daß die Regierung die ihr auf so dankenswerthe Weise angebotene Hand wohl acceptiren sollte.
Ökonomische Strebungen wechseln geradeso gut, wie politische Strömungen.
Und ob derselbe Reichsfanatismus, der gestern den Abgeordneten Sonnemann soweit beseelte, daß er erklärte, sich gleichfalls mit einer Reichsbank auf dem Boden der Kontingentirung begnügen zu wollen, auch im nächsten Zahre ihn, sowie eine Reihe anderer Elemente, weiter beseelen wird, die sich dem Reiche gegenüber bisher kühl verhalten haben das halte ich für eine zweifelhafte Frage und ich glaube, daß die Regierung diesen Moment wohl benutzen sollte.
Meine Herren, bei Begründung ihres Standpunktes sind verschiedene Gesichtspunkte von den verschiedenen Rednern vorangestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Hauptbasis für feine Entwickelung in dem Satze gesucht: die Hauptaufgabe der Reicbsbank ist die, der Vermittler zwischen der Münzprägung des Landes und dem Ankauf von Gold zu sein.
Von diesem Boden ist er ausgegangen.
Den zweiten daneben liegenden Boden, den kommerciellen und Kreditboden, hat er unberührt gelassen.
Es ist nicht zu verkennen, daß durch die Auseinandersetzung, die der preußische Herr Finanzminister über den Gang der Münzreform uns gegeben hat, dieser Deduktion des Herrn Abgeordneten Bamberger ein Theil ihres Bodens weggezogen ist.
Wenn seinerseits der Abgeordnete Lasker bei Darlegung seines Standpunktes im Wesentlichen den politischen Standpunkt festgehalten und als Hauptgesichtspunkt denjenigen betont hat, daß Preußen wie bisher oer Schützer des deutschen Reiches auch in der Bankfrage sein müsse, so kann man bei nüchterner prosaischer Betrachtung der Sache vielleicht gegen diesen idealen Gesichtspunkt auch rechnungsmäßige Einwendungen erheben; (hört!)
aber meine Herren, das Zusammenwirken aller dieser Gesichtspunkte giebt eine lebendig wirkende Kraft, die die Regierung meines Dafürhaltens wohl anerkennen muß.
Der Fortschritt ist weiter nichts, als die Resultate der verschiedenen mit einander und gegen einander arbeitenden Kräfte, durch welche die zu bewegende Masse nach einer bestimmten Richtung Hingetrieben wird, und diese Resultate muß man anerkennen, gleichviel welche Einwendungen man gegen die einen oder die anderen der bewegenden Kräfte erheben kann.
Zch, meine Herren, z.
B. mit meinen politischen Freunden, wir stehen wesentlich auf dem Boden des Entwurfs; die Prinzipien, welche die Herren Delbrück und Camphausen vorgestern und heute entwickelt haben, sind mir vollständig aus dem Herzen geschrieben.
(Hört!
links.)
Sie haben sich bewährt in der historischen Entwickelung unserer financiellen Gesetzgebung.
Aus dem Grundsätze der Feindlichkeiten gegen alle Banknoten und gegen alles Papiergeld, folgern sie als letzte Konsequenz, daß unsere Münzreform nicht früher wird durchgeführt, daß unsere kommerciellen Zustände nicht früher werden gesund werden können, als bis wir der weit hinausgehenden Vermehrung des Papiergeldes ein Ende gemacht oder wenigstens Schranken gesetzt haben.
Meine Herren, ich bin derselben Ansicht, ich glaube nicht, daß wir mit der Durchführung dieser Sätze, dieses Prinzips sehr lange werden warten können, und ich finde die Gründe für meine Ansicht gerade in denjenigen Momenten, die man in der Presse und im kommerciellen Leben hauptsächlich gegen den Entwurf angeführt hat.
Diese Einwendungen haben sich hauptsächlich auf drei Punkte gestützt, einmal auf die Schwierigkeiten der Münzreform, zweitens auf die Schwierigkeiten, welche bei der Regulirung der Fünfmilliarden-Entschädigung entstanden sind, drittens auf die Schwierigkeiten, die aus unserer ungünstigen kommerziellen Handelsbilanz resultiren.
Was den ersten Theil, die Schwierigkeiten der Münzreform anlangt, so erübrigt es sich wohl für mich, noch viel über diesen Punkt zu sagen.
Er ist genügend erörtert, und ich möchte nur Einwendungen erheben gegen eine Theorie, die der Herr Abgeordnete Bamberger in seiner Rede ausgeführt hat.
Herr Bamberger hat den Satz aufgestellt, daß Frankreich den Besitz des Goldes, den ihm das Ausland nicht wieder entreißen könne, im wesentlichen der Institution der französischen Bank verdanke.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat jetzt darauf aufmerksam gemacht, daß der Schwerpunkt nicht sowohl in der Bank liege, der Schwerpunkt und ich muß ihm darin vollständig beitreten der Schwerpunkt, meine Herren, liegt in dem Fleiße und der Sparsamkeit der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Bank an sich ist absolut ohnmächtig, wenn nicht hinter ihr steht die sparsame Bevökerung, die Handel und Gewerbe fleißig treibt und durch ihren Fleiß Forderungen erwirbt an das Ausland, die das Ausland demnächst mit Gold bezahlen muß.
(Sehr richtig!)
Ebensowenig kann eine Bank ohne ein industrielles Volk hinter sich etwas erreichen, wie der berühmte General, den wir in unserer Mitte haben, eine Schlacht gewinnen könnte ohne eine Armee.
Ich komme, meine Herren, zu der Fünfmilliarden-Entschädigung.
Diese Entschädigung ist geleistet worden, ich bitte um die Erlaubniß, etwas genauer darauf zurückkommen zu dürfen, es wird nicht lange währen auf vier verschiedene Weisen: erstens hat der französische Staat dem deutschen Reiche baar Geld in Silber und Gold gegeben im Betrage von ungefähr 1000 Millionen Francs, ferner hat der französische Staat in Anrechnung auf die Kriegsschuld dem deutschen Reiche übergeben die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, rücksichtlich deren Bezahlung er sich mit den französischen Eigenthümern abgefunden hat.
Dieser Punkt scheidet für die Regulirung zwischen Volk und Volk absolut aus.
Zweitens hat der französische Staat dem deutschen Reiche alle diejenigen Forderungen überwiesen, welche er durch den Verkauf von französischer Rente an das deutsche Privatpublikum, welches dieselbe gezeichnet hatte, gegen dieses Publikum erworben hatte.
Diese Rente ist seither und ich glaube, diejenigen Herren, welche die kommerciellen Verhältnisse kennen, werden mir dieses bestätigen im wesentlichen nach Frankreich wieder zurückgewandert, unsere Privatleute sind in den Besitz ihrer Fonds zu weit gelangt, und insofern ist auch dieser Theil des Geschäfts zwischen Volk und Volk abgewickelt.
Drittens hat die französische Regierung von ihren Unterthanen alle diejenigen Forderungen erworben, welche dieselben theils direkt, theils indirekt aus dem Waarenverkehr gegen deutsche Unterthanen erworben hatten.
Die deutsche Regierung hat diese in Form von Wechseln ihr übergeben, Entschädigung von ihren Unterthanen einkassirt, und auch dieses Geschäft ist insoweit abgewickelt, als nicht die deutschen Unterthanen, um sich in den schlechten Zeiten die Mittel zur Bezahlung dieser Schulden zu sichern, neue Darlehen durch Kredit in Frankreich und England aufgenommen haben.
Zch glaube, die Ziffer dieses Kredits ist nicht ganz unbedeutend, und insofern ist auch dieser Theil noch nicht zwischen den beiden Nationen abgewickelt.
Der vierte Fall ist der: eine Reihe französischer Unterthanen, welche die Absicht hatten, französische Rente zu er218 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. werben, verkauften zu diesem Behufe eine Reihe ihrer fremden Staatspapiere, als italienische, amerikanische, russische, türkische und ägyptische, an das Ausland.
Ein großer Theil derselben ist theils direkt, theils indirekt über England nach Deutschland gewandert, und die deutschen Privatleute sind wieder verpflichtet worden, diese Summen für Rechnung der franzöfi-, schen Regierung an das deutsche Reich zu zahlen.
Nun hat das deutsche Reich unserem deutschen Publikum diese Zahlung so leicht wie möglich zu machen gesucht.
Einmal hat es einen Theil dieser Fonds direkt selbst übernommen, indem es dieselben in den Invaliden- und Festungsbau-Fonds gelegt hat.
Der Reichstag hat damals manche Schwierigkeiten erhoben, hauptsächlich auf Veranlassung des Herrn Abgeordneten Richter, der wahrscheinlich das große kommerzielle Gewicht dieser Maßregel nicht recht übersehen hat, und es ist nur mit Mühe den Instanzen des Herrn Abgeordneten Nürnberger, so weit ich mich entsinne, gelungen, daß überhaupt der Znvalidenfonds zur Annahme von solchen fremden Staatspapieren autorisirt wurde.
Ferner haben die Einzelstaaten durch Rückzahlung der verschiedenen Staatsanleihen das deutsche Publikum in die Lage versetzt, baare Zahlungsmittel zu beschaffen, und insofern ist ihm auch diese Zahlung erleichtert worden.
Aber, meine Herren, ein großer Theil dieser Fonds und Effekten befindet noch gegenwärtig sich in deutschen Händen, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Mittel, die zu deren Bezahlung angeschafft werden mußten, geschafft worden sind theils durch Kredite gegen Lombarddarlehen bei den Zettelbanken, theils durch Kredite, die an ausländischen Börsen gesucht wurden.
Insofern ist hier die Abwicklung zwischen Volk und Volk noch nicht beendet, und diese Schulden müssen bezahlt werden entweder durch Waaren, oder durch Gold oder durch den Verkauf der Effekten.
Nun liegt unsere Handelsbilanz im Augenblick nicht so günstig, daß wir darauf rechnen könnten, diese Schuld durch Waaren auszugleichen.
Andererseits sind wir ebensowenig geneigt, unser Gold dazu herzugeben.
Es bleibt uns also nichts weiter übrig, als daß ein gelinder Druck nach der Richtung hin ausgeübt wird, um das Publikum zum Wiederverkaufe dieser noch nicht bezahlten Effekten zu veranlassen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß deren Zahl sehr groß ist.
Nach den Berechnungen von Leon Say ist z.
B. allein der Betrag der von Frankreich weggewanderten italienischen Rente ein Aequivalent von mindestens 600 Millionen Francs gewesen.
Wie ist das nun zu machen
Das, meine Herren, geht nur dadurch, daß die Regierung irgend eine Einwirkung auszuüben sucht, wodurch die Banken veranlaßt werden, ihren Diskont zu erhöhen.
Wenn der deutsche Kapitalist in der Lage ist, sich durch Ankauf von deutschen Wechseln eine Verzinsung zu schaffen, die ebenso hoch, vielleicht höher ist, wie die Verzinsung, die er durch den Besitz der fremden Staatspapiere hat, so wird er vorziehen, die deutschen Wechsel zu kaufen und die sreinden Effekten zu verkaufen.
Das, meine Herren, ist ein Moment, welches meines Dafürhaltens mit sehr großem Gewichte dafür spricht, daß man dafür zu sorgen hat, sobald wie möglich unsere Banknotencirkulation zu verringern.
Wenn ich nun weiter komme an die Frage nach der Handelsbilanz, so finden wir, daß die Handelsbilanz in den Jahren 1872 und 1873 sehr erheblich gegen Deutschland stand.
Die Ziffern ergeben, daß unsere Ausfuhr per Jahr um ungefähr 300 Millionen Thaler geringer war wie unsere Einfuhr, d. h. also, daß wir jedes Jahr 300 Millionen Thaler dem Auslande schuldig geworden sind.
Nun, meine Herren, diese Sache ist jetzt nicht mehr gut zu mächen.
Ich glaube und darin möchte ich wieder dem Herrn Bamberger etwas widersprechen, daß diese kommercielle Situation auch wieder zusammenhängt mit dem großen Irrthum, in dem wir uns alle befunden haben über die Natur der Fünfmilliardenzahlung.
Wir sind alle, meine Herren, wenigstens, wie ich annehme, die meisten von uns, der Ansicht gewesen, daß die fünf Milliarden, die von Staat zu Staat bezahlt worden sind, von Volk zu Volk bezahlt worden seien, und jeder von uns hat seinen Konsum erhöht um den Betrag der 5 Milliarden, von dem er glaubte, daß er ihm zukäme.
(Oh!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es sollte mich freuen, wenn die Zahl derjenigen Personen, die das gethan haben, in diesem Hause eine geringe ist.
Daß sie im Volke sehr groß gewesen ist, darüber ist meines Dafürhaltens kein Zweifel.
Ich komme aber noch weiter.
Nachdem wir alle in diesem Jahre den Irrthum erkannt, ist eine wunderbare Veränderung in unserer Handelsbilanz eingetreten.
Die Ziffern des ersten Halbjahres 1874 liegen vor, und diese Ziffern ergeben, daß einmal die Einfuhr an Rohprodukten sehr erheblich verringert ist, daß.
ferner unser Konsum, das beweisen die Klagen der Fabrikanten, sich etwas verringert hat und daß die Ausfuhr in allen Hauptproduktionsgegenständen unseres Landes sehr erheblich zugenommen hat, von Getreide und Kohlen bis zu Eisen- und Baumwollenwaaren.
Ueberall, meine Herren, finden wir einen erheblichen Fortschritt, und nur in zwei Dingen habe ich einen Rückschritt wahrnehmen können: bei den Lokomotiven und Dampfmaschinen und in Wollenwaaren.
(Ruf: Kohlen!)
Bei Kohlen ist ein sehr erheblicher Fortschritt in der Ausfuhr zu bemerken.
Sie sehen, daß unsere Handelsbilanz uns die besten Aussichten eröffnet für die Zukunft, und wiederum, meine Herren, möchte ich mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß grade dieser Fortschritt unserer Handelsbilanz zusammenfällt mit einer Reduktion unserer Bankuotencirkulation gegen das Vorjahr.
Nun verfolgt der Entwurf dieses Ziel der Reduktion der Banknoten in einer zugleich sehr schonenden und sehr energischen Weise; in einer schonenden insofern, als er unserer Industrie alle diejenigen Kapitalien erhält, die sie von den Zettelbanken bisher zu fordern gewohnt gewesen ist.
Wenn Sie die Durchschnittsziffer der Jahre 1867 bis 1873 aus den Motiven nehmen, also der vier mageren und der drei fetten Jahre, so finden Sie, daß die Durchschnittsziffer mit circa 108 Millionen Thalern sich erheblich unter der Ziffer bewegt, welche der Regierungsentwurf als nur mit 1 Procent Steuer belastet, in Aussicht genommen hat, daß ferner die Ziffer des Jahres 1874, so weit wir sie bis jetzt kennen, gleichfalls noch unter diesem Durchschnitt sich befindet.
Also die Interessen unserer Industrie und unseres Handelsstandes, wie dieselben gewohnt sind, befriedigt zu werden durch die Zettelbanken, sind nach wie vor konservirt worden, und nun tritt dazu das zweite Moment, worin auch ich mit dem Herrn Finanzminister den Schwerpunkt und den Angelpunkt des ganzen Gesetzes finde.
Die sünfprocentige Steuer erlaubt unseren Zettelbanken, bei vorübergehenden Bedürfnissen unseres Handels und unserer Industrie ihre Zettelausgabe zu vermehren.
Die Gefahr, daß der Diskont so sehr hoch dadurch steigen könnte, ist meines Dafürhaltens schließlich sehr gering.
Man hat berechnet, daß die preußische Bank auf der Basis ihres bisherigen Geschäftsbetriebes ungefähr 30 Millionen Thaler ungedeckte Noten mehr ausgeben kann, als sie gegenwärtig ausgiebtz und daß der Diskont nur um 1 Procent zu steigen braucht, um die 5 procenügen Steuern von den Schultern der Aktionäre auf die Schultern der Wechselkäufer abzuwälzen; meine Herren, ich glaube, daß dies eine große Belastung nicht ist.
Aber es tritt gerade durch die 5 procentige Steuer ein zweites Moment ein.
Der Herr Geheime Rath Michaelis hat Ihnen nachgewiesen, wie jedes Mal, wenn eine Periode der Notenausgabe, eine lebhafte Geschäftsperiode, verbunden mit lebhafter Kreditgewährung eingetreten ist, wie dann jedesmal eine nicht unbedeutende Ziffer von Noten in dem Verkehr Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
219 zurückgeblieben ist, 1 die der Verkehr an sich gesaugt und behalten hat.
1 Von dem Augenblick an, meine Herren, wo1Sie1die Steuer einführen, hört das auf, denn die Bankverwaltung und die Bankaktionäre werden das lebhafteste Interesse daran haben, daß dann, wenn ruhige Zeiten eingetreten sind, auch die Noten wieder eingezogen werden, und diese Einrichtung, meine Herren, welche die elastische Natur der Banknoten in hohem Grade verstärkt, halte ich zugleich für die Hauptstärke des Gesetzes.
Herr Sonnemann, dem diese Auffassung allerdings wenig gefällt, hat eine andere Kontingentirung vorgeschlagen, indem er nachzuweisen suchte, daß eine organische Behandlung der Sache besser sei, als eine automatische.
Man könnte das auch so ausdrücken, daß er die wohlmeinende Willkür eines Bankpräsidenten oder eines Bankausschusses für besser hält, als das Gesetz.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß diese Kontingentirung durch das vernünftige Ermessen einer Person oder einer Behörde nicht das ist, was wir in unserem Verkehr gebrauchen können; ich meine, daß wir in unserem Verkehr gerade so gut große und allgemeine Gesetze haben müssen, wie auf allen übrigen Gebieten unseres Lebens.
Ebensowenig bin ich damit einverstanden, wenn der Herr Abgeordnete Lasker die Kontingentirung in ein von Jahr zu Jahr zu erneuerndes Gesetz legen will.
(Abgeordneter Lasker: O bewahre!)
Dann bitte ich um Entschuldigung, wenn ich es falsch verstanden habe; ich hatte die Sache so aufgefaßt, daß von Zeit zu Zeit ein Gesetz gegeben werden soll, oder aber, daß man den Minister in dis Lage fetzen soll, von Zeit zu Zeit eine Ziffer zu bestimmen, für deren Fixirung er sich nachher von dem Reichstage Indemnität holen soll.
Wenn ich mich bei dieser Auffassung im Irrthum befunden habe, so ist mir das um so angenehmer, denn es beweist, daß die Verschiedenheiten zwischen dem verehrten Führer der nationalliberalen Partei und mir geringer sind, als ich angenommen habe.
Nun mag diese Einrichtung sehr viele Unannehmlichkeiten für den Kaufmannsstand nach sich ziehen.
Derselbe wird gezwungen, vor Eingehen einer Spekulation sich zu vergewissern, ob er auch den zu dieser Spekulation erforderlichen Kredit finden wird, d. h. er wird gezwungen sein, den Status der Bank anzusehen, gerade so wie der englische Kaufmann vor Eingehung eines großen Geschäfts sich den Status der Bank ansieht, um daraus eine gewisse Garantie zu gewinnen, daß er während der Dauer seiner Spekulation, die ja immer nur auf eine bestimmte Zeit bemessen ist, nicht durch Diskontoschwankungen in seinen Operationen beeinträchtigt wird.
Allerdings wird dieses Moment den Kaufmann verhindern, in der Bank die gute Mama zu sehen, die ihm bisher immer das Füllhorn billigen Kredits bereitwilligst schenkte; vielmehr wird er darin den strengen Vater fürchten, der manchmal den Brodkorb höher hängt; aber ich meine, daß dieses pädagogische Element auf unseren Kaufmannsstand ganz nützlich wirken wird.
Aber, meine Herren und hier komme ich auf den zweiten Theil meiner Beweisführung, wenn man an unseren Kaufmannsstand diese Anforderung richtet, dann muß man ihm auch ein Institut geben, an dem er das sehen kann, und weder die Bank in Baden, noch die Bank in Württemberg sind Barometer, an denen der Kaufmannsstand die Bewegungen des Weltmarktes beobachten, an denen der Kaufmannsstand also die zukünftigen Schwankungen vorhersehen kann.
Der Herr Finanzminister behauptet nun, daß thatsächlich die preußische Bank ein solches Institut sei.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, das zu bestreiten, wenigstens zu bezweifeln.
Wenn Sie an unseren gesammten deutschen Kaufmannsstand durch Einführung dieses Gesetzes eine solche Forderung richten, so müssen Sie ihn auch in die Lage setzen, unseren ganzen deutschen Markt beurtheilen zu können.
Nun Verhandlungen des deutschen Reichstages.
umfaßt das Verkehrsgebiet der ganzen preußischen Bank, das können wir vollständig aus dem Wechselstempel nachweisen ungefähr 3 Milliarden Wechsel, während in ganz Deutschland 5 '
Milliarden acceptirt worden sind, d. h. das Verkehrsgebiet der preußischen Bank umfaßt nur Vs des deutschen Gebietes, und ich glaube, daß eine Reihe von ungemein wichtigen Landestheilen, wie Bayern, das industrielle Württemberg und Baden, hineingezogen werden müssen.
Der preußische Herr Finanzminister behauptete ferner, daß jeder einzelne Staat, der ein Bedürfniß nach der Errichtung einer Filiale hat, sich in Folge des Regierungsentwurfs an die preußische Bank wenden könne mit der Bitte um Errichtung einer solchen.
Ich glaube, daß der preußische Herr Finanzminister auch nach dieser Richtung hin etwas zu günstige Anschauungen hat.
Einmal bezweifle ich, daß ein großer Staat sich an die preußische Bank nach dieser Richtung hin wenden wird, zweitens bezweifle ich, daß die preußische Bank, die ja durch ihr Kapital kaum noch in der Lage ist, sich so ungeheuer auszudehnen, ein sehr lebhaftes Interesse für Ausdehnung auf fremde Gebietstheile auch dann noch hegen wird, wenn man sie kontingentirt, denn das ist ja die Voraussetzung des Gesetzes und wenn man ihr den Staatskredit, des Staates Preußen, den sie bisher in unbeschränktem Maße hinter sich hatte, beschränkt.
Ferner aber, meine Herren, haben wir noch als drittes Moment dabei in Erwägung zu ziehen das preußische Abgeordnetenhaus.
Es ist nicht möglich für die preußische Bank nach Lage der preußischen Gesetzgebung, sich auszudehnen in dem außerpreußischen Deutschland ohne Genehmigung der preußischen Legislative.
Wenn wir nun die preußische Bank als eine Monopolbank vorläufig noch ansehen müssen, so finden wir weiter daß die Noten der preußischen Bank weiter nichts sind als Kredit des preußischen Staats, und wenn nun die preußische Bank in dem außerpreußischen Deutschland eine Filiale errichtet, um mit dem Kredit des preußischen Staats außerpreußische Wechsel zu kaufen, so ist das eine Sache, die in kritischen Zeiten doch für Preußen unbequem werden kann, und ich glaube, daß das Abgeordnetenhaus, welches wohl diese Gefahren zu erwägen hat, unter solchen Umständen nicht immer seine Zustimmung geben wird, namentlich, wenn man ihm entgegenhält, daß diese Maßregeln nur getroffen werden sollen, um das überflüssig zu machen, was wir alle wünschen, die deutsche Reichsbank.
Ich möchte mir nur erlauben, auf einen Präcedenzfall hinzuweisen, der bereits wiederholt erwähnt worden ist: im Jahre 1865 hat gerade aus diesen Gründen das preußische Abgeordnetenhaus es abgelehnt, Filialen der preußischen Bank außer Preußen errichten zu lassen.
Wenn wir nun die Art und Weise der Ueberführung der preußischen Bank in eine Reichsbank in Betracht nehmen, so glaube ich nicht, daß da irgendwie Schwierigkeiten entstehen können.
Es hat bereits in einer absolut klaren Weise der Herr Abgeordnete Lasker nachgewiesen, daß diese Schwierigkeiten nur ganz formeller Natur sind.
Die Motive haben die Zulässigkeit der Ueberführung der preußischen Bank in eine Reichsbank nicht abgelehnt, und der preußische Herr Finanzminister hat selbst erklärt, daß er billigen und vernünftigen Bedingungen gern sein Ohr leihen will.
Ich, meine Herren, sehe also wirklich gar keine Schwierigkeit dafür, und am allerwenigsten sehe ich eine Schwierigkeit für eine Regierung, die in der Lage ist, sich überlegen und rechnen zu müssen, daß sie die Majorität für das vernünftige von ihr selbst gewünschte Gesetz nur finden kann, wenn sie sich verständigt mit dem Reichstage über das Princip dieser Reichsbank.
Bei gutem Willen also wird diese Schwierigkeit wohl zu lösen sein, und ich lege darauf nur ein ganz geringes Gewicht.
Ich wende mich noch zu einigen Einwendungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Abgeordnete Richter hat sich principiell gegen die Ueberführung der preußischen Bank in eins deutsche Reichsbank erklärt, und zwar aus dem Grunde, 34 220 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. weil er die preußische Bank an sich für ein unvernünftiges Institut ich will nicht sagen für ein unvernünftiges, aber wenigstens für ein Institut hält, welches den Grundsätzen einer verständigen Volkswirthschaft und Gesetzen nicht entspricht.
Es wird mir einigermaßen schwer, auf die Argumente des Herrn Abgeordneten Richter zu antworten, weil ich selbst in einer Broschüre eine Reihe von diesen Argumenten vertreten habe, aber dennoch glaube ich, daß diese Argu-mente den Beifall, den sie bei ihrer gestrigen Anwendung im Reichstage gefunden haben, doch nicht in dieser Ausdehnung verdienen.
Ich meine, meine Herren, daß man sich praktische Fragen vorzulegen hat, daß wir nicht stehen auf einem theoretischen Boden, sondern auf einem rein praktischen Boden.
Wir haben die Thatsache zu berücksichtigen, daß die preußische Bank existirt, und wir haben uns nur zu fragen, ob wir durch die Ueberführung der preußischen Bank in eine Reichsbank besser oder schlechter gestellt werden.
Die preußische Bank war bisher eine Monopolbank mit unbeschränkter Notenemission, nach der Ueberführung wird sie eine Centralbank werden mit beschränkter Notenemission.
Zugleich aber hat die Ueberführung die Folge, daß das der preußischen Bank belassene Quantum Noten auf ein größeres Terrain sich vertheilt, und daß ihr also die Fähigkeit zur Gewährung langer Kredite, worin gerade der Herr Abgeordnete Richter die Gefahr sah, verringert wird.
Sie wird, wenn sie Reichsbank geworden ist, ein ganz anderes Geschäft machen müssen, als bisher, und zwar ein Geschäft, was vielmehr dem Geschäftsbetrieb der Reichspost entspricht, nämlich den Zncassoverkehr.
Das Kreditgeschäft wird sie überlassen müssen den Depositenbanken, welche sich in Folge der Notenrestriktion entwickeln werden.
Die Gefahr für den Staat wird auf diese Weise am allerbesten vermieden werden.
Das Geheimniß von Vermeidung kaufmännischer Gefahr liegt in der Vertheilung des Risicos, je größer das Gebiet einer Bank, um so geringer ist die Gefahr.
Aus allen diesen Gründen möchte ich mir erlauben.
Ihnen die Annahme des Laskerschen, von Minnigerodeschen und von Hohenlohe-Langeburgschen Antrags zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin (Heiterkeit) und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Vorher hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort zur Geschäftsordnung erbeten; ich behalte mir daher vor, ehe ich die Schlußanträge erledige, dem Herrn Abgeordneten Windthorst das Wort zur Geschäftsordnung zu ertheilen.
Ich nehme an, meine Herren, daß wir damit in die Diskussion der Geschäftsordnungsfrage über die Zulässigkeit des Antrags des Abgeordneten Laster und der anderen Herren eintreten.
Ich glaube daher, daß der Zeitpunkt gekommen ist, wo ich als Präsident sowohl berechtigt als auch verpflichtet bin, meine Meinnng in dieser Beziehung auszusprechen.
Ich muß anerkennen, daß gegen die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrages Lasker Zweifel möglich sind, schon deshalb dieses anerkennen, weil, soviel ich weiß, ein Antrag in dieser Form unter der Herrschaft der gegenwärtigen Geschäftsordnung zum ersten Male vorliegt.
Ich, meine Herren, bin dagegen der Ueberzeugung, daß der Antrag nach der Geschäftsordnung zulässig ist.
Zn dieser Ueberzeugung habe ich, wie ich bei Beginn der Diskussion ankündigte, die Vertheilung des Antrages angeordnet, jedoch ausdrücklich erkärt, daß durch diese Vertheilung ein Präjudiz für das Haus in dieser Beziehung nicht entstehen solle, und in Konsequenz dieser Vertheilung habe ich auf der anderen Seite wiederum den Antrag des Abgeordneten Windthorst vertheilen lassen, der ja die entgegengesetzte Ansicht über die geschästsordnungsmäßige Zulässigkeit ausspricht.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich mit kurzen Worten meine Ansicht über die geschästsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrages motivire.
Zuvörderst steht meiner Ueberzeugung nach das zweite Alinea des §16: Vor Schluß der ersten Berathung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen, ist nicht gestattet, dem Antrage des Abgeordneten Lasker und dessen geschäftsordnungsmäßiger Zulässigkeit nicht entgegen.
Ich kann nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung, wie er iir § 17, in §18 und dann wiederholt in den §§ 46 und 47 der Geschäftsordnung hervortritt, unter „Abänderungsvorschlägen '', die ausdrücklich in dem § 46 „Amendements ''genannt werden, nur solche Anträge verstehen, welche direkt eine Abänderung des Textes der Vorlage herbeiführen wollen.
Dafür spricht schon der Wortlaut der von mir bezeichneten Paragraphen, welcher ausdrücklich diese Anträge anderen Anträgen Anträgen auf motivirte Tagesordnung rc.
gegenüberstellt; dafür spricht, meine Herren, aber auch ganz entschieden die Geschichte der Entstehung dieses zweiten Alinea des § 16.
Das zweite Alinea des § 16 fand sich in dem ursprünglichen § 16 nicht vor.
Im Jahre 1869, bei Berathung des Wahlgesetzes für den norddeutschen Bund, waren bei der ersten Berathung schon gedruckt und vertheilt worden Anträge des Abgeordneten von Luck ich habe sie hier in der Hand —, Abänderungsanträge, welche dahin lauten: in § 3 dis Nr.
4 dahin zu fassen rc.
rc.
also wirkliche Amendements.
Es entstand die Frage, ob dergleichen, wirklich die Specialdiskussion berührende Amendements schon während der ersten Berathung eingebracht werden könnten.
Diese Frage war zweifelhaft, sie wurde der Geschäftsordnungs-Kommission zur Beantwortung überwiesen, und auf den Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission erklärte damals das Haus, daß dergleichen Abänderungsanträge also, wie ich wiederhole, wirkliche „Amendements ''— in der ersten Berathung nicht eingebracht werden könnten, —.
und ohne einen weiteren Beschluß des Hauses ist dieser damals gefaßte Beschluß in die Geschäftsordnung bei deren neuer Redaktion hineingebracht worden.
Meine Herren, wenn ich also annehme, daß dieses zweite Alinea des § 16 sich nur auf wirkliche Abänderungsanträge, auf wirkliche Amendements, auf solche Anträge, welche eine direkte Veränderung des Textes der Vorlage bezwecken, bezieht, so kann ich nicht finden, daß dieses Alinea dem gegenwärtigen Laskerschen Antrage und seiner geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit entgegensteht, einmal weil der Antrag seiner Form nach ein solches Amendement nicht ist, sodann aber auch, weil er es meiner Ueberzeugung nach seinem Wesen nach nicht ist.
Seinem Wesen nach deshalb nicht, weil man gar nicht voraussehen kann, welche etwaigen Abänderungsanträge speciell aus diesem Vorschlage entstehen können; seinem Wesen nach nicht, weil man nicht voraussehen kann, ob nicht dieser Vorschlag zu einer anderweitigen Vorlage oder zur Verwerfung der gegenwärtigen Vorlage hinführen wird; feinem Wesen nach nicht, weil er überhaupt nur eins Richtung der Verhandlung bezeichnet, nicht aber specielle Verbesserungsvorschläge enthält.
Meine Herren, die Entscheidung der Frage liegt daher nicht in diesem Alinea, sondern in dem dritten: Nach dem Schlüsse der ersten Berathung beschließt der Reichstag, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfs zu betrauen ist, und sie liegt in den ferneren Bestimmungen des § 19 am Ende, welcher bestimmt: DerReichstagkann, wie amSchlusse der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf 221 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Es ist also die Ueberweisung an eine Kommission am Schlüsse der ersten Berathung gleichgestellt den Ueberweisungen an eine Kommission, welche in allen übrigen Berathungen der Reichstag beschließen kann, und die Frage spitzt sich deshalb zu der Frage zu, ob die Ueberweisung an eine Kommission mit irgend einem Motive und irgend einem bestimmten Aufträge überhaupt versehen werden kann.
Meine Herren, diese Frage muß ich nach der Natur der Kommissionen und nach dem Wortlaute des letzten Alinea des tz 19 bejahen, welches gerade sagt, daß die Kommission sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat, und der Ueberweisungsgegenstand kann ja in Motiven und in einem ausdrücklichen Aufträge ausgesprochen sein.
Es ist damit meiner Ueberzeugung nach die Herrschaft des Reichstags über die Arbeiten seiner Kommissionen ausgesprochen, die ihm auch am Schluffe der ersten Berathung, sobald nicht ein direktes Verbot entgegensteht, überlassen sein muß.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch die Erklärung, daß meiner Ueberzeugung nach der Schutz der Rechte der Minorität, die mir auch am Herzen liegen, mit der Beantwortung dieser Frage nichts zu thun hat.
Die Rechte und der Schutz der Minorität liegt in der zweiten Berathung, die ungeachtet des Kommissionsberichtes frei bleibt, liegt in der dritten Berathung und liegt in den Fristen, welche zwischen diesen beiden Berathungen liegen bleiben müssen.
Zch kann daher, meine Herren, indem ich wiederholt erkläre, daß ich Zweifel für möglich halte, meine Ueberzeugung nur dahin auszusprechen, daß ich den Antrag geschäftsordnungsmäßig für zulässig erachte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedaure unserem verehrten Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Der verehrte Herr Präsident ist in diesen Dingen sonst für mich eine große Autorität; diesmal scheinen seine Gründe mir nicht geeignet, mich zu bestimmen, seiner Autorität zu folgen.
Die Sache würde, wenn es sich hier lediglich nur um eine Geschästsordnungsfrage handelte, mich weiter nicht beschäftigen, ich würde das von den Antragstellern beabsichtigte in Gottes Namen geschehen lassen, wie man sich so vieles in Beziehung auf die Geschäftsordnung gefallen lassen muß.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Zum Beispiel )
Zum Beispiel
Zum Beispiel bei den sogenannten freien Kommissionen!
zum Beispiel bei den Gruppen und all den Erfindungen, die der Herr Abgeordnete Lasker macht, um die von ihm selbst geschaffene Geschäftsordnung nicht halten zu müssen, ihr da und dort ein Schnippchen zu schlagen; (Heiterkeit.
Große Unruhe.)
Ich habe aber gemeint, daß es sich hier um eine viel wichtigere sachliche Frage handelt, nämlich um die Frage, ob wir im gegenwärtigen Augenblick bereits das Princip der Regierungsvorlage verwerfen und ein anderes an die Stelle stellen wollen.
Zch für meinen Theil bin gar nicht gewillt, heute bereits meine abschließende Meinung darüber abzugeben, ob wirzweckmäßig eine Reichsbank einrichten oder nicht.
Zch bekenne, daß die Verhandlungen dieser drei Tage in dieser Hinsicht ein solches Material zusammengeführt haben, daß mir für den Augenblick das Facit zu ziehen noch nicht möglich ist.
Die Herren, welche über diese Frage Bücher geschrieben haben, sind natürlich über alle diese Sachen ganz vollständig klar, besonders weil sie das, was von ihnen gedruckt vorliegt, geschrieben haben.
(Heiterkeit.)
Aber das, was sie hier aus der Tribüne beigebracht haben, hat zu dem, was sie geschrieben haben, nichts hinzugefügt.
Und ich glaube, daß, wer mit Aufmerksamkeit insbesondere die Aeußerungen des preußischen Herrn Fiuanzministers gehört hat, und daneben das, was der Herr Abgeordnete Richter vorgeführt hat, recht wohl zweifelhaft sein kann, ob es zweckmäßig sei, eine Reichsbank zu schaffen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
—Den Herren, die mich zur Geschäftsordnung rufen, erwidere ich, daß ich vor dem Schluß der Generaldiskussion spreche.
Aus alle Fälle muß ich meinestheils sagen: so lange mir nicht vorgelegt ist das Statut, welches die Reichsbank schafft, so lange ich nicht genau die Kontrole dieser Reichsbank kenne, so lange ich die Garantien nicht kenne, welche gegeben werden müssen, damit in den oft erwähnten Krisen die Sache ordnungsmäßig hergeht, und damit diese Reichsbank politisch unter keinen Umständen mißbraucht werden kann, so lange kann ich für eine Reichsbank nicht stimmen.
Die Herren, welche von uns verlangen, wir sollen für eine Reichsbank stimmen, haben uns bis jetzt nur eine Definition einer Reichsbank gegeben.
Für eine undefinirte Reichsbank zu stimmen, ist mir logisch unmöglich.
(Abgeordneter vr.
Lasker: Zur Geschäftsordnung!)
—Zch bleibe bei meinem Satze, daß ich das Wort vor Schluß der Generaldiskussion habe und deshalb das Recht, unbedingt zu sprechen, wie die Anderen auch.
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir eine Bemerkung.
Zch habe allerdings dem Herrn Abgeordneten Windthorst das Wort nur zur Geschäftsordnung ertheilt.
Hätte ich es ihm nicht blos zur Geschäftsordnung ertheilen wollen, so hätte ich allerdings vorher die vorliegenden Schlußanträge zur Erledigung bringen müssen.
Zch kann aber gegenwärtig nicht übersehen, ob die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst im Augenblick zur Sache gemacht hat, nicht dazu dienen, um seinen Antrag hinsichtlich der Geschäftsordnung zu motiviren.
Zch bitte daher das Haus, im Interesse einer ruhigen Beantwortung der wichtigen Geschäftsordnungs-Frage doch noch erst abzuwarten, ob nicht der Herr Abgeordnete Windthorst diese Bemerkungen dazu braucht, um auf die Geschäftsordnungs-Frage zurückzukommen.
Abgeordneter Wmdthorst: Zch bemerke zu dieser Unterbrechung erstens, daß ich mich wiederholt während der Diskussion zur Geschäftsordnung gemeldet und daß ich ausdrücklich dem Herrn Präsidenten gesagt habe, ich bitte mir das Wort zur Geschäftsordnung vorzubehalten vor dem Schluß der Generaldiskussion, damit ich auch das Sachliche behandeln könne, weil ohne diese Ausführung die nach meiner Ansicht unzulässiger Weise beabsichtigte Behandlung der Sache nicht klar gemacht werden kann.
Das ist mir gestattet worden, und darum habe ich den Lauf der Verhandlungen und den Zdeengang in derselben nicht unterbrochen.
Und sind Sie denn von Ihren Gründen so außerordentlich wenig überzeugt, daß Sie diese paar Worte eines nicht sachverständigen Mannes für so gefährlich halten, daß sie alle Zhre Koncepte verwirren könnten
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Frage, was für eine Reichs34 222 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. bank mir hier beschließen wollen, ist mir nicht klar geworden, und darunl ist es für den, der auf diesem unklaren Standpunkt geblieben ist, sicher von wesentlicher Bedeutung, zu wissen, ob er wirklich heute schon ein Votum derart abgeben muß, wie es verlangt wird.
Finden die Herren nun, daß ich bei der Geschäftsordnung bin
(Abgeordneter Or.
Lasker: Nein!
Ruf von rechts: Gewiß nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin nun der Meinung, daß hier in einer geschickten Form das Wesen des Gedankens, der in dem §16 der Geschäftsordnung liegt, umgangen werden soll.
Der erste Satz des Antrages Lasker und Genossen lautet: Zn Erwägung: daß es zur gesetzlichen Regelung des Bankwesens nothwendig erscheint, die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs durch Bestimmungen über die gleichzeitige Einrichtung einer Centralbank für das Reich zu ergänzen, der zweite Gedanke ist: daß diese Aufgabe am besten durch Vorberathung in einer Kommission sich erreichen läßt.
Beide Sätze enthalten eine fest abschließende Konklusion, enthalten ein festes Votum, und man will durch dieses Votum die Kommission binden, die Berathungen so zu machen, daß der Gesetzentwurf nach dem in dieser Konklusion liegenden Kardinalsatze abgeändert werden soll.
Das ist ein materieller Beschluß, ist meines Erachtens nach der Darlegung, wie sie die Herren vom Ministertische gegeben haben, ein Votum, welches der Sache nach ein Amendement enthält zur ganzen Vorlage.
Es liegt in diesem Votum nach meiner Ansicht dis Verwerfung des vorgelegten Regierungsentwurfs und die Aufforderung, in der Kommission etwas Neues1zu1machen.
Zch würde1nach1den Aeußerungen1des1Herrn1Finanzministers, 1 wenn ich dieselben vor mir hätte, geglaubt haben, daß, wenn ein Antrag wie dieser angenommen würde, die Regierungen sagen würden: „nun dann danken wir, wir werden jetzt die Sache anderweit überlegen und eine neue Vorlage bringen.
So entschieden betrachte ich den Antrag als ein Votum zur ganzen Vorlage der Regierung.
Ob die Herren von der Regierung in Wirklichkeit die bezeichnete Erklärung eventuell abgeben werden, darüber bin ich freilich zweifelhaft geworden, da der Herr Finanzminister in bezeichnender Weise wiederholt erklärt hat: „wenn die Regierungen und die Majorität des Reichstages mir ein angemessenes Gebot machen, so weiß ich nicht, was ich thue.
(Große Heiterkeit.)
So habe ich den Herrn Finanzminister verstanden.
Und das könnte mir die Diskussion dieser Tage beinahe erscheinen lassen als ein Kompelle, das gewünschte Gebot zu machen.
Darum glaube ich allerdings nicht, daß mit der Annahme dieses Antrages die Regierungen sich zum Zurückziehen der Vorlage werden veranlaßt finden, obwohl ich meinestheils bei aller Gelehrsamkeit der Herren, die in die Kommission kommen, (Heiterkeit) doch bezweifle, ob sie die Männer sind, die einen solchen Gesetzentwurf zu machen vermögen.
Denn dazu gehört ein großes Material, welches nur den Regierungen zur Hand ist; das erfordert eine Masse von Verhandlungen, die nicht eine ständische Kommission, welche nur die Regierungen machen können.
Darum bin ich auch mit dem zweiten Satze des Antrages gar nicht einverstanden.
Derselbe erklärt sich nur dadurch, daß die Herren, welche die Bücher geschrieben haben, meinen, man könne deren Inhalt nur so ohne weiteres in Paragraphen fassen.
(Heiterkeit.)
Deshalb komme ich immer wieder darauf zurück, es verlangt der Antrag Lasker ein bestimmtes, festes Votum; es ist derselbe ein Antrag in Erwägungsform gekleidet, in Wirklichkeit aber der schärfste Antrag, der gestellt werden kann.
Das, meine Herren, widerspricht dem Zdeengange des § 16 in der ganzen geschäftlichen Behandlung, die in unserm Hause nach der Geschäftsordnung stattfinden muß.
Was ist denn der Gedankengang der Geschäftsordnung
Es soll in der ersten Berathung einem jeden Gelegenheit gegeben sein, die Principien des vorliegenden Gesetzentwurfs zu erörtern; es soll die erste Berathung gleichsam eine Orientirung sein und eine Aufforderung, danach nun das Detail der Sache zu prüfen, und darum heißt es auch ausdrücklich im § 16, daß kein Antrag gestellt, kein Beschluß gefaßt, sondern einfach die Frage gestellt werden soll, ob die weitere Berathung in einer Kommission oder im Plenum geschehen soll, damit die aus der allgemeinen Diskussion gewonnenen Resultate entweder in der zweiten Berathung oder in der Kommission verarbeitet und verwerthet werden.
Das wäre auch hier vollkommen möglich.
Es ist die Diskussion so ausgiebig in der allgemeinen Berathung gewesen, wie noch bei keiner Gesetzesvorlage, und ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß jeder, der eine Kommission votirt, und jeder, der in die Kommission eintritt, sich allerdings sehr eifrig mit der Frage beschäftigen wird und muß, ob überhaupt eine Reichsbank sich an dieses Gesetz anlehnen könne, wie sie zu organisiren sei, und ob es dann möglich ist, daß wir die dann nöthigen Gesetzesbestimmungen machen oder nicht.
Aber gezwungen werden, schon jetzt zu sagen, daß nur so und nicht anders gearbeitet werden kann, das würde der Idee des § 16 widersprechen.
Der § 16 sagt, daß vor dem Schluffe der ersten Berathung Abänderungsvorschläge gar nicht einmal gebracht werden dürfen.
Zch bin deshalb auch der Meinung, daß, von meinem Standpunkte aus die Sache angesehen, der Herr Präsident gar nicht berechtigt gewesen wäre, diesen Antrag anzukündigen und zur Diskussion zu bringen, und ich bin der Ansicht, daß der Verlauf der Diskussion klar genug bewiesen hat, wie wenig geeignet dies gewesen ist; denn es ist gar nicht zu verkennen, daß bei allen höchst interessanten Sachen, die vorgekommen sind, doch immer vorwiegend nur die Frage der Reichsbank erörtert worden ist und alle anderen Gesichtspunkte, die in dem Gesetzentwürfe vorliegen, gar nicht eine erschöpfende und gründliche Erörterung gefunden haben, wie man sonst sie bei solchen Ausführungen zu hören gewohnt ist.
Heute hat der Herr Finanzminister einige Punkte nachträglich hervorgehoben, und das meiste über den eigentlichen Inhalt der Vorlage hat uns der Kollege von Unruh gebracht.
Die anderen Herren haben sich vorwiegend nur mit der Reichsbank beschäftigt, zur Zeit noch einem Werke der Phantasie ohne Definition, ohne Boden.
Das ist durch die Ankündigung und durch die Stellung dieses Antrags bewirkt worden, und das zeigt, wie weise die Bestimmung war, daß man solche Anträge vor dem Schluffe der ersten Berathung nicht einbringen soll.
Der Herr Präsident hat freilich gesagt, es ist der Antrag kein Abänderungsvorschlag im Sinne der Geschäftsordnung.
Zch glaube, daß ich Ahnen bewiesen habe, daß es ein Abänderungsvorschlag der eminentesten Natur ist, ein Votum über das Ganze.
Dann aber ist, wenn der Antrag nicht gegen den zweiten Absatz des § 16 der Geschäftsordnung streiten sollte, doch jedenfalls das dritte Alinea des tz 16 nach meiner Ansicht absolut entscheidend.
Es heißt: Nach dem Schluffe der ersten Berathung beschließt der Reichstag, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfs zu betrauen ist.
Weiter also soll nicht beschlossen werden, als das, ob eine Kommission oder eine zweite Berathung stattfinden soll.
Die Zulässigkeit bestimmter Aufträge für die Kommission kennt dieser Paragraph in diesem Absatz absolut nicht.
Eine Beschränkung der freien Bewegung der Kommission nach irgend223 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. welcher Richtung ist absolut unzulässig; eine solche Beschränkung ist aber in den Erwägungsgründen des Antrags gegeben, welche die Form von Erwägungsgründen haben, aber nichts anderes sind als Definitivbestimmungen.
Wollten die Herren ihren Zweck erreichen, dann hätten sie ein Mittel in der Geschäftsordnung gehabt; sie brauchten einfach nur die Sache zur zweiten Berathung kommen zulassen und dann bei dem 8 1 den Beschluß: „eine Reichsbank ''und eine Kommission zur Bearbeitung derselben zu beantragen.
Das wäre zulässig gewesen.
Das jetzt eingeschlagene Verfahren ist unzulässig; darüber kann man nicht zweifelhaft sein.
Für die gegentheilige Ansicht kann man auf die Buchstaben drücken; der Ausspruch bei ordentlichen Geschwornen würde immer dahin ausfallen: nein, ein solcher Versuch darf nicht durchgehen.
Es wäre von der allergrößten, bedenklichsten Folge, wenn wir das System nicht festhalten, was wir jetzt haben.
Denn eine Abweichung davon würde sehr leicht dazu führen, daß die Majoritäten bei den Kommissionsniederfetzungen allgemeine Direktiven geben, und es würden in Folge dessen die ersten Berathungen einen Umfang und ein Detail erreichen, welches zweckmäßig niemals zugegeben werden darf, welches die ganze Bedeutung der ersten Berathung verwischt.
Außerdem beeinträchtigt ein solches Verfahren allerdings nicht allein die Minoritäten, sondern jeden Einzelnen.
(Sehr richtig!)
Denn jedermann iin Reichstage hat das Recht zu erwarten, daß dis Dinge gehen, wie sie in der Geschäftsordnung vorgeschrieben sind.
Wenn um nur eines anzuführen eine Reihe von Mitgliedern geglaubt haben sollte, sie können diese allgemeinen Diskussionen ebenso gut lesen wie hören, und deshalb zu Hause ihre Geschäfte verrichten, dann meine ich, daß diese Mitglieder auf Grund der Geschäftsordnung ein volles Recht darauf haben, zu sagen, wie kommen wir nun mit einem Male dazu, über die Bestimmung der Geschäftsordnung hinweg schon einen Beschluß von solchem Präjudize an der ersten Berathung zu finden.
Das ist etwas durchaus Unzulässiges, etwas dem Zdeengange, das wiederhole ich welcher im Artikel 16, in der ferneren zweiten und dritten Berathung liegt.
Widersprechendes.
Es wird seine bösen Folgen haben, wenn man so die Geschäftsordnung bei Seite setzt, und ich glaube, es ist im Parlament nichts wichtiger, als daß man genau und fest die Vorschriften der Geschäftsordnung aufrecht erhält.
Das ist wegen der Konsequenzen im allgemeinen wichtig, in diesem Falle aber besonders deshalb wichtig, damit wir nicht im voraus einen Beschluß fassen, zu dem wir nach meiner Ansicht die nöthige Unterlage noch nicht haben.
(Beifall im Centrum.)
Präsident: Bevor ich weiter zur Geschäftsordnung das Wort ertheile, sehe ich mich gezwungen, noch eine Bemerkung zu machen.
Es ist mir nachträglich berichtet worden ich selbst habe es nicht deutlich verstanden —, daß der Herr Abgeordnete Windthorst von dem Herrn Abgeordneten Lasker gesagt habe, er schlage der Geschäftsordnung ein Schnippchen.
Zch weiß nicht, in welcher Verbindung diese Worte gebraucht sind, und ich kann daher nicht erkennen, ob in diesen Worten dem Herrn Abgeordneten Lasker wirklich der Vorwurf eines dolosen oder leichtfertigen Zuwiderhandelns gegen die Geschäftsordnung hat gemacht werden sollen.
Sind die Worte, was ich im Augenblick nicht erkennen kann denn auch der stenographische Bericht liegt mir nicht vor —, in diesem Sinne gebraucht worden, so muß ich sie allerdings für parlamentarisch nicht zulässig erklären.
(Bravo!)
Zch ertheile das Wort.



Abgeordneter Windthorst: Darf ich ein paar Worte sagen
Präsident: Vielleicht giebt der Herr Abgeordnete Lasker die Erlaubniß, dem ich das Wort schon, wenn ich nicht irre, ertheilt hatte.
(Stimmen: Nein!)
Dann ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe entfernt nicht daran gedacht, sagen zu wollen, daß der Herr Abgeordnete Lasker doloser oder leichtsinniger Weise der Geschäftsordnung ein Schnippchen schlage.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Zch habe aber allerdings geglaubt, es liege in dem Antrage ein objektives Schnippchen vor.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abg.
Dr. Lasker: Um zunächst wegen des Thatbestandes mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst mich zurechtzusetzen, hebe ich hervor, daß er mit ausdrücklichen Worten zweimal gesagt hat, daß ich jeder Zeit oder alles thue und Anträge einbringe, um gegen die Geschäftsordnung zu handeln und ihr ein Schnippchen zu spielen.
Beurtheilen Sie also, wie weit die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst mehr als humoristisch, oder als ernstlich wahr gemeint war.
Damit aber verlasse ich die Methode des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch werde mich einschränken, lediglich über dis Geschäftsordnung zu sprechen, weil ich sehr wohl weiß, daß durch eine Vermischung der Sache mit der Geschäftsordnung das Urtheil eher zum Nachtheil meiner Auffassung getrübt werden kann, als durch eine strikte Behandlung zur Geschäftsordnung, wie sie auch in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, und wie man eine Sache auch behandeln muß, um ihr nicht ein Schnippchen zu spielen (Ruf: schlagen!)
—oder zu schlagen, ich weiß nicht, wie der Ausdruck heißt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat zwar am Schlüsse gesagt: ihm sei es völlig zweifellos, man könne gar nicht bezweifeln, daß der Antrag zur Geschäftsordnung nicht zulässig sei.
Damit hat er blos sein eigenes Zeugniß nochmals eidlich bekräftigt, (Abgeordneter Windthorst: eidlich nicht!)
mehr aber als sein ursprüngliches Zeugniß war diese Versicherung auch nicht werth.
(Abgeordneter Windthorst: Gerade wie die Zhrige!)
—Das sind die Worte.
(Abgeordneter Windthorst: Zch sage: eben so viel wie die Zhrige, mehr nicht!)
—Zch habe auch nicht behauptet, daß meine Worte mehr Werth haben; ich habe nur gesagt: die letzte Versicherung des Herrn Abgeordneten Windthorst hat genau so viel Werth, wie feine erste Versicherung.
Nachdem die Zweifel angeregt waren, habe ich bei allen im Hause mir zugänglichen Autoritäten Erkundigungen ein224 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. gezogen und von all denjenigen Mitgliedern, mit denen ich gesprochen habe und die Sie seit Zähren mit der Führung der Geschäfte dieses Hauses betraut haben, ist mir geantwortet worden ich bin autorifirt, dies mitzutheilen —, daß in ihnen kein Zweifel über die Zulässigkeit dieses Antrags bestände.
Angesichts dieser Thatsache ich nenne hier Ihnen auch den Herrn Präsidenten Simson ist es ein etwas starkes Stück, wenn ein Redner seine eigenen Ausführungen damit bescheinigt, daß man sie gar nicht bezweifeln könne.
Ich gebe sehr gern zu, daß, sowie der Herr Abgeordnete Windthorst seinen, übrigens geschäftsordnungswidrigen Antrag eingebracht hatte, wie ich gleich zeigen werde ich von dem Augenblicke die Sache für zweifelhaft in dem Sinne mir gedacht habe, daß vermuthlich eine Abstimmung im Hause darüber würde herbeigeführt werden.
Nun, meine Herren, bitte ich aber, daß Sie die Geschäftsordnung allein befragen.
Es sei nicht gestattet, sagt der § 16 Abänderungsanträge einzubringen.
Welchen Antrag haben wir eingebracht
Einen Antrag, daß eine Kommission eingesetzt werde!
Und wir haben eine Motivirung hinzugefügt, weshalb wir eine Kommission einsetzen wollen.
Wird dadurch der Antrag auf eine Kommission seinem Inhalte nach etwas anderes, als was er von Hause aus gewesen ist
Gar nicht!
Wäre dies richtig, was der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, daß dadurch ein Antrag auf Einsetzung einer Kommission ein anderer Antrag würde, so müßte dieser Antrag eine definitive Entscheidung des Hauses über irgend einen Inhalt herbeiführen, und zwar formell, nicht etwa, daß der Einzelne etwa denkt: das Haus denke dieses oder jenes.
Wird aber formell irgend eine definitive Entscheidung herbeigeführt
Das kann man in der weitesten Interpretation nicht annehmen.
Nicht einmal die Kommission wird gebunden, (hört!
Abgeordneter Windthorst: Gewiß!)
die einzelnen Mitglieder, welche in die Kommission eintreten, können nach Belieben stimmen und niemand kann ihnen sagen, daß ein Beschluß des Hauses ihrer Bestimmung entgegensteht.
Wäre ein Abänderungsantrag vorgeschlagen worden, es solle irgend eine Stelle an dem Gesetz abgeändert werden, so wäre die Folge der Annahme, daß, wenn die Kommission an einer anderen Stelle des Gesetzes einen entgegengesetzten Beschluß fassen sollte, sie sich in die Lage brächte, daß sie dem Hause entgegenträte.
Unserem Antrage gegenüber kann die Kommission beschließen, was sie will, ihr steht eine formelle Entscheidung des Hauses nicht entgegen.
Alsdann, meine Herren, ist die Stellung eines Antrages auf eine Kommission in der ersten Lesung und in der zweiten Lesung.
völlig gleich; es giebt einen formellen Unterschied in dieser Hinsicht nicht; daraus folgt, daß in dem Bereiche, in welchem Anträge zulässig sind, sie ebenso zur ersten Lesung wie zu jeder anderen gestellt werden können.
Nur der Umfang der Anträge ist eingeschränkt, aber nicht die Art der Anträge, welche eingebracht werden.
Meine Herren, diese Verhandlung, und zwar gleichfalls mit dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Windthorst, sie möglichst erregt zu machen, führen wir nicht zum ersten Mal auf Grund der Geschäftsordnung.
Bei einer völlig gleichen Lage der Geschäftsordnung war im preußischen Abgeordnetenhause zur ersten Lesung der Antrag gestellt, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst erst nach sechs Monaten zur zweiten Lesung kommen sollte; und jenen Antrag hat der Herr Abgeordnete Windthorst damals bekämpft mit derselben Sicherheit wie heute, daß man keinen Zweifel haben könne, daß der Antrag geschäftsordnungsmäßig unzulässig sei.
Die große Majorität des Abgeordnetenhauses hat aber dieser Ansicht nicht stattgegeben, sondern der Ausführung, daß gewisse Anträge in der ersten Lesung überhaupt schon gestellt werden können, sofern sie nicht die Natur der Abänderungsanträge an sich tragen.
Und dies hat nicht allein das preußische Abgeordnetenhaus festgestellt, sondern es hat dies gethan nach dem Vorgänge des Reichstags, welcher gleichfalls entschieden hat, daß solche Anträge, welche nicht die Natur der Abänderungsanträge an sich haben, in der ersten Lesung gestellt werden können.
Meine Herren, es istmöglich, daß einige zu der Meinung kommen, daß ein solcher Antrag, wie er von uns gestellt ist, sachlich ebensoviel wiege wie ein Abänderungsantrag und daß ihrer Meinung nach per Analogie die Unzulässigkeit dieses Antrages ausgedrückt werden solle.
Dann ist es Gegenstand Ihrer Abstimmung, in der Sie erklären, Sie können einen solchen Antrag nicht annehmen, weil Sie ihn so schätzten, er habe eine gleiche Bedeutung mit einem Abänderungsantrage.
Aeußerlich auf Grund der Geschäftsordnung die Meinung aufzuzwtngen, daß ein Antrag, der in seinem Tenor nichts weiter verlangt und keinen andern Beschluß des Hauses herbeiführen soll, als die Sache der Kommission zu überweisen, das Haus äußerlich zu zwingen, es müsse diesen Antrag für gleichbedeutend halten mit einem Abänderungsantrage, das ist keine Frage der Geschäftsordnung mehr, das ist der Inhalt der sachlichen Diskussion.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu dem von mir gestellten Antrage entspricht der Geschäftsordnung nicht.
Wenn wirklich der von uns gestellte Antrag geschäftsordnungswidrig ist, so kann er in keiner Weise zur Abstimmung kommen, so kann man weder zur Tagesordnung über ihn übergehen, noch einen andern Antrag mit ihm verbinden.
Hätte der Herr Präsident von vornherein erklärt, er halte diesen Antrag für geschäftsordnungswidrig, so wäre er überhaupt gänzlich ausgeschieden und wäre nicht zur Verhandlung gekommen.
Der Herr Präsident hat aber die Entscheidung dem Hause anheimgestellt, und daraus folgt, daß das Haus nur abzustimmen hat, ob der Antrag zulässig sei oder nicht, daß aber von einer Tagesordnung oder irgend einem andern Ausspruche über diesen Antrag nicht die Rede sein kann.
Indessen der Inhalt der Tagesordnung kommt schließlich auf dasselbe hinaus, wie Unzulässigkeitserklärung.
Meine Herren, der Antrag hat nicht die Absicht, von vornherein die Kommission zu binden; er hat die Absicht gehabt, die Ansichten im Hause zu klären und dadurch einen politischen Akt herbeizuführen, daß die Regierung weiß, auf weichen Grundlagen verhandelt werden könne.
Ein förmliches Binden findet dabei nicht statt.
Wir würden uns selbst durch eine gezwungene Interpretation die größten Schranken auferlegen, wenn wir einen Abschluß der ersten Berathung, wie wir Ihnen vorschlagen, für unstatthaft erklären wollten.
Denn eine bloße Diskussion zu führen, ist niemals die Absicht des Hauses gewesen.
Und wenn wir Privatanträgen gegenüber das Mittel der Tagesordnung haben, dann ist es auch bereits festgestellt, daß man sogar zur Tagesordnung über einen Antrag übergehen könne, und wenn wir außerdem das Recht haben, daß wir nach dem Schlüsse der Berathung erklären können: wir wollen nicht jetzt, sondern nach 6 Monaten oder nach soviel Zeit, als wir bestimmen, den Gegenstand verhandeln, so scheint doch, daß das Haus bereits kundgethan hat: es verstehe die erste Berathung in dem Sinne, daß es den Eindruck eines bestimmten Resultats seiner Ueberzeugung sich nicht verwehren wolle; verwehren will die Geschäftsordnung nur, einen Beschluß zu fassen, der als bindend gelte für die fernere Berathung und einer Abänderung bedürfte, wenn die ursprüngliche Vorlage wieder beibehalten werden sollte.
Aus diesen Gründen habe ich mich für berechtigt gehalten, den Antrag einzubringen; daß derselbe nicht so offenbar unzulässig war, wie Herr Windthorst ihn darstellt, das beweist doch wohl die große Zahl der Unterschriften; wie hätten sonst so viele Mitglieder des Hauses ihn unterstützen können
Diese Mitglieder sind doch gewiß der Ansicht gewesen, es sei die Einbringung des Antrages in dieser Art zulässig.
Diesem gegenüber paßt wohl nicht die Erklärung, daß ein Zweifel über diese Frage gar nicht zugelassen werden Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
225 könne.
Der Zweifel über die Zulässigkeit ist angeregt und wird mit Majorität vom Hause entschieden werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zn der Sache selbst, auf welche sich der Antrag der Herren Abgeordneten Lasker und Genossen bezieht, bin ich mit ihm derselben Meinung.
Auch ich wünsche eine Reichsbank, und auch ich wünsche, daß alle erforderlichen Mittel angewandt werden, um diese Reichsbank herzustellen und beziehungsweise die Herstellung derselben zu beschleunigen.
Aber, meine Herren, ich wünsche natürlich nur die Mittel, welche mir zulässig erscheinen.
Ich gestehe freimüthig, daß der Antrag, der so eben von mir bezeichnet worden ist, mir nicht zu diesen zulässigen Mitteln zu gehören scheint.
Meine Herren, zuerst fragt es sich, was hat dieser Antrag zu bedeuten, und da ist meiner Meinung nach nur eine Alternative möglich; entweder es soll blos das Haus veranlaßt werden, eine Meinungsäußerung von sich zu geben, etwa das Resultat der Debatte zu resumiren, um dieses den Mitgliedern der Kommission, beziehungsweise nach außen hin klar zu machen.
Meine Herren, daß diese Absicht dem Antrage nicht zu Grunde liegt, glaube ich annehmen zu müssen, weil man sonst wegen einer so harmlosen Procedur nicht eine 7 jährige Praxis des Hauses verlassen und über die Zulässigkeit des Antrages eine große Debatte veranlassen würde.
Die andere Alternative, meine Herren, ist die, daß bei diesem Antrage beabsichtigt ist, eine Willenserklärung des Hauses herbeizuführen, und zwar eine Willenserklärung, die bestimmte Wirkungen haben soll, bestimmte Wirkungen vielleicht nach Seiten der verbündeten Regierungen hin; jedenfalls aber, wie ich den Antrag bis dahin verstanden habe und nach der Geschichte desselben habe verstehen müssen, soll die Kommission gebunden werden, sie soll eine Direktive, wenn ich so sagen darf, ein imperatives Mandat erhalten: bringt die Reichsbank zu Stande, und ihr sollt nicht eine andere Bank, als die Reichsbank zn Stande bringen.
Soweit ich den Herrn Abgeordneten Lasker vorhin verstanden habe, ist er der Ansicht, daß es noch ein drittes gebe, was durch diesen Antrag herbeigeführt werden soll: weder eine solche Meinungsäußerung noch eine solche Willensäußerung, sondern etwas zwischen beiden Liegendes.
Meine Herren, ich muß gestehen, da kann ich ihm nicht folgen in seiner Deduktion; ich weiß nicht, was er unter dem nicht definitiv Bindenden versteht; denn definitiv bindende Beschlüsse faßt das Haus ja nicht bei der zweiten Lesung, weil sie auch in der dritten Lesung noch abgeändert werden können.
Soweit aber jetzt ein Beschluß gefaßt werden soll, der in irgend einer Weise und nach irgend einer Seite bindend sein soll natürlich unter dem Vorbehalt, meine Herren, daß bei einer späteren Berathung davon abgegangen werden kann so muß ich erkläreil, daß ich einen darauf gerichteten Antrag nicht für zulässig halte und daß, wenn er mir formell auch zulässig erschiene, ich ihn doch jedenfalls für nachtheilig halten würde im Interesse des Hauses.
Meine Herren, erlauben Sie mir, dies etwas näher zu begründen.
Zch fühle die Schwierigkeit meiner Lage und ich bitte bei meiner Darlegung um Ihre wohlwollende Nachsicht.
Denn einmal, meine Herren, wenn ich den vorliegenden Antrag einsehe, so besitzt derselbe so zahlreiche Unterschriften, daß dagegen fchwer anzukämpfen ist.
Dann hat sich der verehrte Herr Präsident gegen die von mir vertretene Ansicht erklärt; es hat ferner der Abgeordnete Lasker gesagt, auch die anderen Autoritäten des Hauses, namentlich mein verehrter Freund Simson seien derselben Meinung.
Za, meine Herren, da muß ich beinahe als ein Wahnsinniger erscheinen, wenn ich doch in der Sache vorgehe.
(Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger will ich es thun, und zwar auf Grund einer Lebenserfahrung.
Zch habe wohl schon bei der Vertretung selbstständiger Rechtsansichten mich nur mit einer sehr kleinen Zahl zusammen gefunden, ja, ich bin auch wohl allein gewesen, und in nicht zu langer Zeit wurde doch die von mir vertretene Ansicht die dominirende.
Wenn ich also den Antrag so präcisire, daß er eine bindende Willenserklärung des Hauses zum Ausdruck bringen will, bin ich der Meinung, daß er mit der Geschäftsordnung nicht vereinbar ist, und ich bedaure, mit der Deduktion des Herrn Präsidenten in dieser Beziehung nicht übereinstimmen zu können.
Was aus den tztz 46 und 47 in dieser Frage hergeleitet werden soll, ist mir in der That nicht klar.
Auch hat der Herr Präsident ja gesagt, der Schwerpunkt liegt im tz 19.
Gestatten Sie mir, diesen zweiten Absatz noch einmal zu verlesen.
Es heißt da: Der Reichstag kann wie am Schlüsse der ersten so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil derselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Meine Herren, das verstehe ich so: wenn das Haus einen Theil eines Gesetzentwurfs an eine Kommission verweist, so hat diese sich nur mit diesem Theile zu beschäftigen.
Mit anderen Worten: eine getheilte Ueberweisung ist zulässig, aber nicht die Aussonderung eines Princips oder einzelner Bestimmungen aus der Gesetzesvorlage.
Jenes ist nur eine quantitative Theilung, wie sie täglich vorkommt, wie wir auch neulich das Budget getheilt haben, aber von einer anderen Theilung des Gegenstandes spricht nach meiner Meinung der tz 19 nicht.
Zch glaube also, der Schwerpunkt liegt nicht in diesem Paragraphen, sondern im tz 16 Absatz 2, wonach ein Abänderungsvorschlag vor Schluß der ersten Berathung nicht gemacht werden darf.
Der Herr Präsident betonte hier den Wortlaut und sagte: Abänderungsanträge und Amendements können nicht anders gemacht werden, als daß man direkt eins Aenderung des Gesetzentwurfs herbeiführen will.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob etwa ein solcher Antrag jetzt zulässig gewesen wäre: erstens, das Haus beschließt, daß nur eine Reichsbank gegründet wird, und zweitens, die Gesetzesvorlage soll an eine Kommission verwiesen werden, damit sie die Ausführung dieser Beschlüsse vorbereite.
Das wäre gegen den Sinn und Wortlaut des tz 16, denn die Sache würde dann so liegen, daß in das Gesetz ein neuer Gedanke getragen werden soll; wenn das aber geschähe, so wäre es die größte Aenderung des Gesetzentwurfs, die gemacht werden kann.
Zch vermuthe auch, daß ein so formulirter Antrag nicht die Mehrheit des Hauses gefunden haben würde, und nun, meine Herren, soll dasselbe erreicht werden durch eine Form, in welcher eine direkte Verletzung des H 16 nicht liegt, welche aber dazu führen soll, daß man einen Erfolg erreicht, welcher durch einen Antrag selbst nicht hat erreicht werden können.
Das ist nichts anderes alsdemZnhalte und dem Wesen nach derselbe Antrag, nur in einer anderen, der Geschäftsordnung fremden Form.
Das nenne ich nicht Entwickelung der Geschäftsordnung in Zhrem Geiste zur Ausfüllung einer Lücke, ich kann es nur mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst eine Umgehung des Gesetzes nennen oder, wenn Sie wollen, die Aufforderung, das Haus soll sich zu einer so laxen Auslegung bequemen, daß dadurch die Geschäftsordnung in einer anderen Weise angewendet werde, wie sie es eigentlich gestattet.
Denn dagegen muß ich mich verwahren,, daß die Geschäftsordnung nicht blos dem Wortlaut nach ausgelegt werde, es muß auch ihr Sinn mit in Betracht kommen, wie bei der Auslegung eines Gesetzes, denn in gewisser Weise stehen wir doch vor einer Gesetzesauslegung, und wenn Sie mir einen Augenblick Geduld schenken wollen, so will ich versuchen, zu zeigen, wie auf 226 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. den verschiedenen Gebieten des Rechtslebens eine solche Umgehung der Gesetze stattfinden kann.
Meine Herren, nehmen Sie den Fall an, ein Reichsgesetz stellt ein gewisses Princip auf, eine Landesgesetzgebung will sich dem gern entziehen, und es wird nun ein Landesgesetz so formulirt, daß der Wortlaut des Reichsgesetzes dadurch nicht getroffen, aber dasselbe in seinem Wesen doch verletzt wird.
Zch denke, Sie haben vor einiger Zeit einen solchen Fall verhandelt, wo die sächsische Regierung das dortige Gesetz über juristische Personen dem Neichsgenossenschaftsgesetz gegenüber aufrecht erhalten wollte.
Zch persönlich bin der Meinung, daß die sächsische Regierung damals Recht hatte in der Auslegung, aber das Haus war in der Lage zu fragen: hat die sächsische Regierung das Reichsgesetz verletzt oder nicht
Meine Herren, nehmen Sie aus dem Bereiche der Landesgesetzgebung ein anderes Beispiel: es besteht eine normative Verfassungsbestimmung, die unbequem ist, ohne daß man sie gern abändern will, und ein Faktor der Landesgesetzgebung beschließt ein Gesetz, wodurch eine Aenderung herbeigeführt werden würde gegen den Sinn der Verfassung, aber mit einer klugen Wendung formirt man ein Gesetz, in welchem kein direkter Verstoß gegen die Verfassung hervor tritt.
Zn einem solchen Fall würde sich das Zweikammersystem geltend machen und eventuell die Krone sich ihres Vetos bedienen.
Gehen Sie weiter: eine Korporation beschließt ein Statut, welches scheinbar neben dem Gesetze hergeht.
Findet dann die Staatsregierung einen Widerspruch gegen ein bestehendes Gesetz, so wird sie dagegen einschreiten.
Ferner ein Fall aus dem Gebiet des Privatrechts; ich will eine gesetzliche Vorschrift ganz bei Seite lassen und wähle zu diesem Zwecke das Mittel, daß ich ein an sich erlaubtes Geschäft benutze, um die gesetzliche Vorschrift zu umgehen.
Die Römer nannten das mit einem harten Worte: in tranckoiu Isgis handeln.
Nun, meine Herren, frage ich: wie steht es denn mit unserer Geschäftsordnung
Da muß ich nun im allgemeinen bemerken, daß diese nicht blos eine formale Bedeutung hat, den Rahmen bildet, in dein sich die Verhandlung bewegt; meine Herren, die Geschäftsordnung ist nichts mehr und nichts weniger als das innere Verfassungsrecht unseres Hauses, und dieses ist nicht blos in Beziehung auf seine Entstehung aus der Autonomie des Hauses hervorgegangen, sondern das Haus ist auch allein berechtigt, über die Einhaltung der Geschäftsordnung zu wachen.
Der Präsident allein kann das nicht, er kann vieles thun, um formale Fragen zu erledigen, aber zuletzt ist doch entscheidend das Votum des Hauses, welches ihm jedenfalls in der Geschäftsordnung die Regeln für seine Amtsführung setzt.
Wenn das aber der Fall ist, so ist große Vorsicht nöthig, und man hat sich zu hüten, an einem Werke zu rütteln, dessen Schutz in die eigene Hand des Hauses gelegt ist, so daß seine Selbstbeschränkung es aufrecht hält.
Es ist daher ein schöner Brauch, wenn in der geringsten Frage eine Abweichung von der Geschäftsordnung vorkommen soll, daß dann nur die Einstimmigkeit aller Mitglieder sie möglich macht.
Darin liegt einmal die Garantie der Stätigkeit der Geschäftsführung, es liegt aber auch darin der Schutz der Minorität, deren Palladium die Geschäftsordnung ist.
Wenn Sie nun diesen Antrag mit seinen Konsequenzen annehmen, dann, fürchte ich sehr, daß Sie diese Rechtssicherheit gefährlich erschüttern.
Ob diese Gefahr je eintreten wird, daß die Minderzahl je majorisirt werden wird in diesem Hause, das weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß der Minorität ein Rechtsboden in diesem Hause gebührt, daß sie nicht gestellt sein soll auf das Belieben der Mehrheit.
Meine Herren, ich bin in meinem parlamentarischen Leben in der Majorität und in der Minorität gewesen, aber ich habe immer, obgleich ich nicht Präsidialgeschäfte geführt habe, in ineinem engeren Kreise dahin gewirkt, der Minorität Achtung zu verschaffen, aus Ehrbarkeit, aber auch aus Klugheit.
Meine Herren, dieser Antrag kann dazu verwendet werden, die Minorität auf das höchste zu schädigen.
Zch gehe freilich davon aus, der Antrag hat etwas in sich, denn wenn er blos eine gemüthliche Meinungsäußerung ist, dann würde ich, weiß Gott, Zhre Aufmerksamkeit jetzt nicht in Anspruch nehmen, um ihn zu bekämpfen.
Zch meine, es ist mit diesem Antrage mehr beabsichtigt, er hat wirklich die Kommission binden sollen, und wie er gefaßt ist, muß er in der That die Kommission binden.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann muß ich sagen: 1 soll jeder gebunden sein, in der Kommission für die Reichsbank zu wirken
wie kann denn jemand, der gegen die Reichsbank ist, ein solches Mandat annehmen
und wenn er es annähme, so würde der Vorsitzende der Kommission, falls er eine abweichende Meinung kund giebt, ihn damit zurückweisen, daß das Haus eine abweichende formelle Willensäußerung bereits ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!)
Za, meine Herren, ich halte den Antrag schon deswegen für nicht richtig, weil ich die Bestimmung des Artikel 16 H 2 mit demselben nicht vereinen kann.
Wenn freilich das Plenum allein eine Gesetzesvorlage berathet, macht sich die Sache von selbst; aber wenn eine Verweisung an die Kommission stattfindet, soll doch eigentlich erst, wenn sie die Arbeit gemacht hat, das Haus in weitere Berathung treten und beschließen.
Und meine Herren, wie oft ist das der Fall, daß ein legatives Werk eine ganz andere Gestalt annimmt, wenn man es mit dem scharfen nüchternen Auge der praktischen Verwirklichung betrachtet, als wenn man blos principielle Anschauungen vertritt ohne Rücksicht darauf, wie es sich in der Folge gestalten wird.
So wie man in der Zurisprudenz mehr und mehr dahin kommt, die Scheidung der Rechtsfrage und der Thatfrage als nicht rationell anzusehen, und selbst bei den Schwurgerichten eine Ausgleichung dieses Gegensatzes anstrebt, so spricht auch derselbe Grund gegen die Theilung des Princips und des Details bei der entscheidenden Berathung in der Kommission.
Bei dieser Lage der Sache würde ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen, wenn er nicht allein das formelle Gebiet innehielte, weil ich wirklich auch aus materiellen Gründen gegen den Antrag bin und meine Ansicht daher durch die Annahme dieses Antrags nicht rein zum Ausdruck käme.
Sonst würde ich dafür stimmen können, obgleich ich es nicht wünsche, in einer großen Frage der Neichspolitik mit dem Herrn Windthorst und seinen Unterstützern mich identificiren zu lassen.
Meine Herren, ich sage: mich identificiren zu lassen, denn der Versuch ist schon gemacht worden, die Anhänger der Ansicht, die ich theile, in diesem Sinne zu stigmatisirsn.
Dagegen bin ich fest entschlossen, gegen den Laskerschen Antrag zu stimmen, auch wenn die Tagesordnung verworfen wird.
Zch kann diese meine Erklärung in Betreff des Windthorstschen Antrags nicht blos für mich abgeben, sondern auch für eine Anzahl politischer Freunde, die sich mit dem Laskerschen Antrage nicht befreunden können.
Für den Fall dagegen, daß die formelle Frage durch die Beseitigung der Tagesordnung entschieden ist, werden, wie ich glaube, unter diesen Befreundeten Einige so.
Andere so sich verhalten, gegen den Antrag stimmen, sich der Abstimmung enthalten oder für denselben stimmen, darüber habe ich keine Erklärung zu geben.
Naturgemäß ist, wenn ich gegen den Antrag auf motivirte Ueberweisung an eine Kommission bin, daß ich die einfache Ueberweisung wünsche, und wenn dies erforderlich ist, dann will ich darauf den Antrag gestellt haben.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, ich glaube nicht mit meinen Argumenten irgendwie euren Eindruck gemacht zu haben, der für die Abstimmung maßgebend wäre '; aber, rneine Herren, wenn Sie die Auslegung der Geschäftsordnung so für sich in Anspruch nehmen, wie es Ihnen jetzt zugemuthet wird.
227 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. dann wird unter Umständen die Versuchung an Sie treten, auch in anderen Fällen eine ähnliche Auslegung durch die Majorität festzustellen.
Meine Herren, für diesen Fall könnten vielleicht die Gründe, die ich angeführt habe, zu einer gewissen Vorsicht die Veranlassung geben, und wenn dies der Fall wäre, so würde ich schon meine Worte nicht für vergeblich gesprochen halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich bin einigermaßen überrascht gewesen, daß dieser Antrag von einer wie der andern Seite schon in einem so persönlichen Tone anfing und daß er überhaupt die Erregung im Hause hervorgebracht hat, die ich auf allen Seiten jetzt sehe.
Diese Erregung ist so groß, daß es mir z.
B. unmöglich war, wegen der herrschenden Unruhe einen Theil der Deduktionen des Herrn Vorredners zu verstehen.
Er wird mir deshalb verzeihen, wenn ich nicht näher darauf eingehe, ich weiß von seinen Deduktionen nur das eine, was ich an mir selbst erprobt habe, wie ich mit ihm nicht einverstanden sein kann, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker die Minorität bedrohe.
Wäre das der Fall, so wäre es mein direktes Interesse, gegen den Antrag aufzutreten, denn ich muß leider bekennen, daß ich im Hause recht oft Gelegenheit habe, das Schicksal der Minorität an mir selbst zu erfahren.
Aber ich glaube das nicht, meine Herren, wenn man den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker nur richtig versteht.
Es kommt alles darauf an, ob der ursprüngliche Antrag Lasker, sowie er steht, irgend ein Mitglied der zu wählenden Kommission bindet.
Sobald man mir darin nicht völlige Klarheit verschafft, so würde ich auch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst den Antrag für unzulässig halten.
Aber, meine Herren, ich denke, die Klarheit ist geschaffen erstens durch den Antragsteller selbst, der ausdrücklich erklärt, der Antrag solle die Kommission nicht binden, und zweitens durch uns selbst, durch das ganze Haus, das in dem Augenblicke, wo es die Kommission wählt, ja immer die vollkommene Freiheit hat, den zu wählen, den es zur Berathung dieses Gegenstandes für den richtigen und geeigneten hält; und wenn der Antrag Lasker angenommen würde und es würden in die Kommission zu zwei Dritteln Mitglieder gewählt, die gegen Reichsbank sind, so wird die Kommission in keiner Weise genöthigt sein, anders vorzugehen, als daß sie dem Votum des Hauses soviel Respekt erweist, daß eine vorläufige Besprechung und Abstimmung stattfindet, und wenn die Kommission so verfährt, so ist die ganze Sache damit vollkommen abgethan.
Zst das aber richtig und nur unter dieser Bedingung bin ich für den Antrag dann muß ich gestehen, daß der Antrag allerdings bei weitem nicht die Tragweite hat, die ihm von anderen Seiten beigemessen wird, aber immerhin ein nützlicher ist.
Zch glaube, er ist nützlich, damit wir uns selber einigermaßen nach Beendigung dieser langen Diskussion klar werden.
Denn ich habe immer gefunden, daß die erste Lesung an einer gewissen theoretischen Färbung leidet, und diese theoretische Färbung ist namentlich dadurch herbeigeführt, daß in keiner Weise das Votum des Hauses, und wenn es auch nur ein vorbereitendes wäre, dabei eingeholt wird.
Die Sache wird mit der bloßen geschäftsordnungsmäßigen Frage abgeschnitten: Kommission oder nicht Kommission
Ich weiß nicht ich berufe mich da auf das Gefühl des Hauses ob Sie nicht alle einen gewissen Mangel, ein Deficit am Ende einer jeden größeren Debatte gehabt haben, daß die Sache so zu sagen im Sande verläuft.
Wenn ich also in dieser Richtung den Antrag Lasker vertheidige, so mache ich nochmals darauf aufmerksam, daß wir alle uns durch den Antrag nicht binden und daß derselbe nur die Wirkung hat, erstlich dem Hause selber eine gewisse Klarheit über die Stimmung der Mehrheit zu erzielen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
nur über die Stimmung der Mehrheit und zweitens auch der Regierung einen Wink zu geben, wie sie in der Kommission selber die Sache anfassen möge.
Die Regierung wird dann zu gleicher Zeit die Möglichkeit haben, die Sache zu prüfen; ja sie hat sie schon jetzt soweit benutzt, daß sie dem Gedanken, der ihr anfangs weniger nahe stand, dem Gedanken der Reichsbank im Laufe der Diskussion näher getreten ist.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, es wäre der Antrag Lasker geradezu eine Verwerfung der Regierungsvorlage, so möchte ich ihn bitten, in dieser Beziehung sich bei der Bank des Bundesrathes unmittelbar zu erkundigen.
Zch glaube nicht, daß er eine so schroffe Antwort darüber erhalten wird, aber für nützlich halte ich immerhin, daß die Regierung schon jetzt einen Wink darüber bekomme, wie die Ansicht des Hauses ist.
Es wird die nächsten Stadien, die das Gesetz zu durchlaufen hat, jedenfalls verkürzen, ohne, wie ich es auffasse, irgend jemanden, am allerwenigsten die Kommission, in der freien Behandlung des Gegenstandes zu vinkuliren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es scheint mir, daß die Znterpretationskunst die äußersten Anstrengungen machen muß und bis jetzt gemacht hat, um den Antrag Lasker irgendwie zu rechtfertigen.
(Hört, hört!)
Auch das, was wir so eben von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck gehört haben, scheint mir nur auf eine Beschönigung, keineswegs auf eine Begründung dieses Antrages hinauszulaufen.
Der Herr Abgeordnete Beseler hat schon so gründlich den Antrag erörtert, daß mir nur wenig übrig bleibt hinzuzufügen.
Ueber eines indessen glaube ich doch noch vorerst meiner Verwunderung Ausdruck geben zu sollen, über die Scheu des Abgeordneten Beseler nämlich, durch seine Zustimmung zu dem Windthorstschen Antrage sich mit diesem Herrn und dessen Unterstützern zu identificiren.
Zch glaube, meine Herren, daß darin ein Widerspruch des genannten Herrn gegen sich selbst liegt.
Er hat uns anfangs gesagt, es handle sich hier nur um eine Geschäftsordnungsfrage, die wir strenge ins Auge fassen sollten; nichtsdestoweniger kam er hernach dazu, zu erklären, daß es bei seiner Abstimmung für ihn als Motiv in Betracht komme, ob er dadurch mit uns Klerikalen oder Ultramontanen vielleicht in eine Pfanne geschlagen werden könne.
(Heiterkeit.)
Zch bedauere wirklich, daß solche Vorurtheile sich sogar schon zu solchen Männern und auf ein solches Gebiet erWas nun die Sache selbst betrifft, meine Herren, so gebe ich dem Herrn Präsidenten und denjenigen Herren, welche bis jetzt den Antrag des Abgeordneten Lasker vertheidigt haben, darin vollkommen recht, daß es sich hiernichtümeinenAbänderungsantrag im gewöhnlichen Sinne des Wortes handelt; es ist derselbe kein Amendement, kein Verbesserungsantrag, wie wir sie tagtäglich an uns vorübergehen sehen.
Aber, meine Herren, er ist weit mehr als ein Abänderungsantrag oder als ein Verbesserungsantrag und deshalb a fortiori nicht zulässig; es ist, meine Herren, gestatten Sie mir den Ausdruck ein Stich ins Herz der Regierungsvorlage.
(Oho!)
Zch bedauere, dem Rathe des Abgeordneten Freiherrn 35 228 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. von Haverbeck nicht folgen zu können, den er meinem Freunde dem Herrn Abgeordneten.
Windthorst ertheilt hat, an die Bundesbank sich zu wenden, um zu hören, ob man dort wirklich diesen Antrag so hoch anschlägt, wie ich es soeben gethan habe.
Es ist das weder hier der geeignete Ort noch jetzt die geeignete Zeit; ich glaube auch nicht, daß eine solche Interpellation überhaupt von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck im Ernste uns zugemuthet werden wollte; vielmehr war die Aeußerung auch nur eines seiner Beschönigungsmittel.
Ach gebe dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck vollkommen zu, daß die Kommission weder rechtlich noch faktisch durch die Annahme des Antrags Lasker gebunden wird; allein ich behaupte ihm gegenüber, und darauf scheint es nur vor allem anzukommen, es würde durch die Annahme des Antrages über den Grund der Sache ein Urtheil gefällt; (sehr richtig!)
ja, es würde in der Sache selbst faktisch an konck präjudicirt; das aber soll eben bei der ersten Lesung nicht stattfinden.
Es geht das, meiner Ansicht nach, -unzweifelhaft aus dem Motive hervor, aus welchem Ueberweisungen an eine Kommission überhaupt erfolgen.
Wann überweisen wir eine Sache einer Kommission, und warum thun wir das
Dann und darum, wann und weil die Sache durch die erste Lesung nicht so weit aufgeklärt ist, oder durch eine weitere Debatte in dem Hause selbst aufgeklärt werden kann, um ein pflichtmäßiges Votum über dieselbe abzugeben.
Zch glaube, es wird mir nicht leicht ZeMand widersprechen, wenn ich das als Motiv der Ueberweisung an eine Kommission angebe.
Hier nun, meine Herren, wird Ueberweisung an die Kommission beantragt.
Das bedeutet also, in der Kommission sollen weitere Aufklärungen gegeben und gefordert werden.
Es wird dann aber neben dieser Ueberweisung im Antrage Lasker gefordert: es solle erklärt werden, „daß es zur gesetzlichen Regelung des Bankwesens nothwendig erscheine, die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs durch Bestimmungen über die gleichzeitige Einrichtung einer Centralbank für das Reich zu ergänzen.
Es soll also hier für nothwendig erklärt werden, Bestimmungen über eine Reichsbank zu treffen.
Meine Herren, ist das ein blos formeller Ausspruch
wird da die ganze Materie nicht vielmehr im eminentesten Sinne getroffen und präjudicirt
Zch meine, das kann doch wohl Niemand bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns gesagt: eine definitive Entscheidung wird damit nicht getroffen.
Allerdings keine definitive.
Der Herr Abgeordnete Beseler hat darauf schon erwidert, daß auch bei der zweiten Lesung niemals definitive Entscheidungen erfolgen; sie bleiben der dritten Lesung vorbehalten.
Nichtsdestoweniger werden aber doch in der zweiten Lesung Entscheidungen getroffen, und ebenso ist die hier fragliche Erklärung, wenn sie angenommen wird, eine Entscheidung in der Sache selbst und zwar sogar über deren Kernpunkt.
Zch bin den Debatten mit Aufmerksamkeit im Großen und Ganzen darf ich das wohl sagen gefolgt und habe bemerkt, wie dies auch schon der Herr Abgeordnete Windthorst von sich angeführt hat, daß um die Frage, ob eine Reichsbank eingerichtet werden soll oder nicht, vorzugsweise die Diskussion sich bewegte.
Einzelne Herren haben sogar fast ausschließlich über die Bankfrage und über deren Modalitäten gesprochen.
Meine Herren, wenn es zulässig ist, in solcher Weise, wie der Antrag Lasker es verlangt, jetzt schon zu erklären, es sei nothwendig, eine Reichsbank einzurichten, so könnte mit demselben Rechte ein Anderer -beantragen: es ist nothwendig, eine Reichsbank in dieser oder jener Art zu errichten, und so wären denn Anträge über die zu wählende Species einer Reichsbank hier schon bei der ersten Lesung zur Abstimmung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Sind das denn aber nicht Abstimmungen, die ihrer Natur und ihrem Wesen nach in die zweite Lesung gehören
Gestatten Sie mir den Ausdruck, meine Herren, hier kommt es auf ich suche nach einem Worte, um nicht zu verletzen; das Wort „Ueberrumpelung ''liegt mir nahe es Handelt sich hier wirklich, wenn der Ausdruck nicht verletzend ist, um eine Ueberrumpelung des Hauses.
Das Haus soll jetzt im voraus schon Hauptfragen entscheiden, wie wenn der Entwurf in zweiter Lesung vorläge.
Und dann, meine Herren, noch zum Schluß: welche Vortheile bietet denn diese Abweichung von einer siebenjährigen Praxis, wie der Herr Präsident selbst zugegeben hat, in Wirklichkeit dar
Falls wahr ist, was der Herr Abgeordnete von Hoverbeck'gesagt hat, falls Niemand dadurch gebunden wird, wenn blos ein Sentiment gewissermaßen kundgegeben wird, wenn die Kommission gerade so vorgehen könne, als wenn nichts beschlossen worden wäre: ei, meine Herren, dann wäre es doch wahrlich gerathener, bei der siebenjährigen Praxis zu bleiben, und zwar um somehr, als der Herr Präsident uns erklärt hat, daß er in Betreff der Frage auch seinerseits Zweifel hegte; im Zweifel aber, meine Herren, sollte man, wie mir scheint, nicht von dem eine Reihe von Zähren hindurch Geübten abweichen.
Zch bitte Sie, dem Antrage Lasker keine Folge zu geben, sondern einfach die Sache in eine Kommission zu verweisen, sofern Sie irgendwie aus diesem oder jenem Grunde Bedenken tragen, dem Antrage des Abgeordneten Windthorst beizustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, wie der Herr Vorredner von einer Ueberrumpelung bei diesem Antrage sprechen kann, ist mir vollständig unerfindlich.
Der Antrag ist vorher sämmtlichen Fraktionen des Hauses mitgetheilt worden, (Widerspruch im Centrum) um ihre Meinung hierüber zu hören.
(Lebhafter Widerspruch im Centrum.)
—Zch kann das auf das Allerbestimmteste versichern.
(Stimme im Centrum: Nein, es ist nicht wahr!)
—Meine Herren, Sie sagen, es ist nicht wahr; aber ich glaube, es wird Ihnen der Beweis geliefert werden, daß es wahr ist.
(Rufe: Her damit!)
Was nun die Sache selbst betrifft, so gestehe ich aufrichtig, daß ich nicht begreife, wie man diesem Gegenstand eine derartige so principielle Wichtigkeit beilegen kann; mir scheint er wirklich in künstlicher Weise aufgebauscht zu sein.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren, welche über die Sache selbst gesprochen haben, die Geschichte der Einschaltung verfolgt hätten, so würden sie, glaube ich, einen großen Theil von denk, was sie gesagt haben, sich haben ersparen können.
Warum ist diese Einschaltung in h 16 gekommen
Sie führt auf einen ganz bestimmten parlamentarischen Vorgang zurück, den der Herr Präsident schon in seinen einleitenden Worten erwähnte.
Es ist damals bei der Berathung des Wahlgesetzes für den norddeutschen Bund von dem Herrn Abgeordneten von Luck eine große Anzahl von Specialamendements bei der allgemeinen Debatte eingebracht worden.
Man hat damals gestritten, ob das nach 229 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. der früheren Geschäftsordnung, welche diese Bestimmung nicht hatte, zulässig sei, und es ist bei der Debatte hierüber hervorgehoben worden, daß es nicht angemessen erscheine, auf Detailbestimmungen des Gesetzes bezügliche Amendements einzubringen und auf diese Weise die allgemeine Diskussion zu zersplittern.
Damals ist von meinem Nachbar, dem Herrn Abgeordneten Lasker, ausdrücklich hervorgehoben worden und es hat bei dieser Debatte außer ihm und dem Abgeordneten Waldeck sich überhaupt Niemand geäußert —, daß Anträge bei der ersten Verhandlung nur gestattet sein könnten mit Rücksicht auf den Umstand, ob ein Theil des Gesetzes oder das ganze Gesetz in die Kommission verwiesen werden soll.
Auch schon damals ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Anträge, die bei der ersten Diskussion zulässig sein sollen, sich nur hierauf beziehen sollen.
Und das, meine Herren, ist ganz offenbar auch mit diesem Antrag der Fall.
Die Frage liegt meines Erachtens so: ist es überhaupt zulässig nach unserer Geschäftsordnung, einem Antrage, der an das Haus gebracht werden soll, Motive in der Weise beizufügen, daß über diese Motive abgestimmt wird
Das, meine Herren, scheint mir die Hauptfrage, und nicht, ob in erster oder in zweiter Lesung das zulässig sein soll; und wenn vom Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden ist, daß es möglich wäre, in zweiter Lesung diesen Antrag einzubringen, daß er dann ganz unbedenklich sei, so erwidere ich, meine Herren, was in dieser Beziehung in der zweiten Lesung gestattet ist, muß nach dem deutlichen Wortlaute der Geschäftsordnung auch in erster Lesung gestattet sein.
(Widerspruch im Centrum.)
Meine Herren, die Geschäftsordnung unterscheidet die erste Lesung in Bezug aus den Antrag auf Verweisung an eine Kommission absolut nicht von der zweiten Lesung.
Sie können in erster Lesung einen Antrag auf vollständige Verweisung in eine Kommission stellen, Sie können auch am Schluß der ersten Lesung beantragen, einen Theil der Vorlage in die Kommission zu verweisen, und ich behaupte, und das kann mir nicht widersprochen werden, daß ein Antrag auf Verweisung in eine Kommission mit Allem, was damit zusammenhängt, in der zweiten Lesung principiell nicht anders gestellt ist, als in der ersten Lesung; und wenn ich diese Frage mit Za beantworte, so muß ich, meine Herren, ganz zweifellos zu der Entscheidung kommen, daß auch der vorliegende Antrag in dieser Form in der ersten Lesung zulässig 'ist.
Was die Frage betrifft, ob über die Motive abzustimmen ist, diese Frage ist bei dem größten Theile der Gegenstände, die uns vorliegen, gegenstandlos, bei Gesetzentwürfen; allein, meine Herren, wir haben einen großen Theil Anträge, die nur mit Motiven an das Haus gelangen, Anträge der Petitionskommission, die mit den Worten beginnen: in Erwägung, daß u. s. w.; es ist ganz unzweifelhaft, daß das hohe Haus über eine ganze Reihe materieller Anträge nach der Geschäftsordnung mit den Motiven abstimmt.
Ich komme noch aus das, was mir der Kernpunkt, wenn auch nicht der formellen, aber der materiellen Seite der Frage zu sein scheint das ist die Frage: warum ist der Antrag eingebracht, wenn man nicht beabsichtigt, die Kommissionsmitglieder zu binden
Daß es nicht beabsichtigt wird, die Kommission in ihrem Votum zu binden, das ist vom Antragsteller selbst ausgesprochen worden, dem ist von keiner Seite des Hauses widersprochen worden, und ich glaube deshalb das auf sich beruhen lasten zu können.
Aber die Absicht der Antragsteller ist, glaube ich, ganz naheliegend, und schon der Abgeordnete von Haverbeck hat mit hinreichender Deutlichkeit darauf hingewiesen: das ist die, zu einem Zeitpunkte, wo noch während der Session dieses Hauses eine Umarbeitung des Gesetzes zu ermöglichen ist, bereits von den Regierungen eine Erklärung über diesen Punkt in der Kommission zu erhalten.
Wir haben, meine Herren, die Erfahrung gemacht nicht einmal, sondern mehrmals, daß von Seiten der Bundesregierungen die Verhandlungen in der Kommission lediglich als eine Vorberaihung, als eine Vorbereitung für das Plenum erachtet werden, daß in der Kommission dieBundesregierungen über bestimmte principielle Punkte Erklärungen nicht geben, sondern erst in zweiter und dritter Lesung in diesem hohen Hause; und damit scheint für den Fortgang der Geschäfte eine bestimmte Gefahr verbunden, nämlich die Gefahr, daß es nicht möglich sein würde, innerhalb der uns gesteckten Frist mit der Berathung dieses Gesetzentwurfs fertig zu werden, und das scheint der Hauptgrund, der zur Einbringung dieses Antrags geführt hat.
Materiell, meine Herren, ist es gewiß und ich glaube im Namen nicht blos sämmtlicher Antragsteller, sondern auch im Namen derer, welche den Antrag unterstützt haben, zu sprechen vollkommen gleichgültig, ob dieser Antrag in der ersten oder in der zweiten Lesung angenommen wird.
Das sind die Gründe, welche zu der Einbringung geführt haben.
An eine Ueberrumpelung ich glaube, meine Herren, das auf das bestimmteste versichern zu können hat Niemand gedacht, der seinen Namen unter diesen Antrag gesetzt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in diesem Falle nicht mit dem Herrn Präsidenten übereinstimmen kann und mich auch zugleich mit einer Reihe von Freunden im Widerspruch dabei befinde.
Bei meinem Widerspruch aber bin ich weit entfernt, darum, weil ich nicht mit dem Herrn Präsidenten übereinstimme, etwa einen Vorwurf daran knüpfen zu wollen, daß dieser Antrag uns überhaupt vorgelegt ist.
Zm Gegentheil bin ich immer der Meinung gewesen, daß bei formell zweifelhafter Zulassung, besonders wenn wichtige materielle Gründe dafür sprechen, es nicht die Aufgabe des Präsidenten sein kann, solche Sachen a limins zurückzuweisen.
Es ist vielmehr ganz natürlich und auch sehr zweckmäßig, daß die Dinge vor das Haus gebracht werden.
Zn diesem Falle begreife ich es um so mehr, daß das geschehen ist, weil nach meiner Auffassung wesentlich materielle Gründe dafür vorhanden sind, diese Sache so zur Erörterung bringen zu lassen.
Der aus der Materie sich ergebende Grund, meine Herren, ich muß nun um Entschuldigung bitten, weil es eine Kritik des Hauses ist, die ich eben aussprechen will der materielle Grund, wie er eben vorliegt, ist nämlich der, daß die ersten Lesungen in diesem Hause, wie sie nun einmal häufig gepflogen werden, gar keine Garantie bieten, daß ganz wichtige und entscheidende Gesichtspunkte dabei auch nur zur Sprache, geschweige daß sie gehörig zur Erörterung kommen.
Das Haus hat die erste Lesung häufig bei der Last von Geschäften, mit denen es erdrücktwird, behandelt wie ein oxus opsratrun; die Sache mußte einmal abgemacht werden, und was in der Sache zu thun ist, das wird sich bei der zweiten Lesung schon finden, wenn es ein kleiner Gegenstand ist, oder es wird sich in der Kommission finden, die zur Vorberaihung über die Sache bestimmt ist.
Nun soll aber die erste Lesung durch den ganzen Geist, der sie beseelen soll, durch die Reihenfolge der Redner, die ihren Gedankengang darin entwickelt haben, eine Direktive geben für die Kommission.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Da es nun häufig vorkommt, daß diese Direktive nicht der Kommission gegeben wird, so begreife ich meinen verehrten Freund Lasker vollständig, daß er es für sicherer hält, nun durch ein äußeres Merkmal, durch ein Zeichen, um das Niemand herum kam, in der ersten Lesung zu sagen: hier liegt der Kern der Sache, über diese Frage müssen wir uns entscheiden.
(Hört!)
35 230 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Za, meine Herren, dieser Gedankengang ist sehr natürlich und auch sehr wichtig für eine Erörterung äs Isgs ksrsnäa; (Zustimmung) für eine Erörterung äs Isgs lata paßt sie nach meiner Auffassung nicht.
(Sehr richtig!)
Denn daß dieser Beschluß, der Ihnen unterbreitet wird, die Kommission anweist, die Frage wegen der Reichsbank als ein Amendement zu dem Regierungsentwurf im Großen, nicht blos zu einem einzelnen Theile desselben zu betrachten und es als solches zu behandeln, ist mir ganz unzweifelhaft.
(Beifall auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Der ganze Entwurf enthält dieses Wort nicht.
Es würde also deshalb schon schwierig gewesen sein, es in die Kommission in diesem Falle anders hineinzubringen als durch einen besonderen Gegenantrag; denn daß der ganze Entwurf wesentlich umgestaltet werden muß, wenn dieser Gedanke seinen Ausdruck darin finden soll, daß diesem Entwurf so zu sagen ein Gegenentwurf gegenüber gestellt werden muß, das scheint mir auch unzweifelhaft zu sein.
Meine Herren, ich denke, das ist ein wichtiger materieller Beschluß.
Nun, meine Herren, ist hier zwar von den Vertheidigern des Antrags Lasker gesagt: „Was macht ihr so viel Aufsehen davon
die Sache ist ja noch gar nicht so, daß damit ein bestimmter Beschluß gegeben ist; denn es ist ja nicht ausgesprochen, wie diese Reichsbank beschaffen sein soll.
Meine Herren, das macht für mich die Sache nur noch gefährlicher, weil eben noch gar kein bestimmter Beschluß ausgesprochen ist und trotzdem eine bestimmte Weisung der Kommission schon gegeben wird durch einen bestimmten Beschluß des Hauses.
Für mich folgt aus diesem Grunde eigentlich nur eines, was ich mir jetzt erlauben will, meinem verehrten Freunde Lasker als Rath zu geben.
Daraus folgt nämlich das, daß materiell durch seinen Antrag alles das schon erreicht ist, von dem er sagt, daß er es hat erreichen wollen, nämlich die Frage der Reichsbank im Hause schon in erster Lesung zur Erörterung zu bringen, (sehr richtig!)
und daß es also jetzt eigentlich keinen Zweck mehr hat, zu einer Abstimmung darüber zu schreiten, zumal sie ein durchaus unklares Resultat ergeben würde.
Zn seinem Interesse, d. h. im Interesse seines Antrages, glaubeich, und im Interesse des Hauses würde er am besten thun, wenn er den Antrag zurückzöge.
(Sehr richtig!)
Die andere Erwägung ich muß noch darauf eingehen, weil eine wichtige Frage durch den Herrn Präsidenten dabei angeregt ist das ist die Erwägung, ob die Minorität dadurch beeinträchtigt wird.
Za.
meine Herren, ich finde, es ist eine Beeinträchtigung der Minorität, (sehr richtig!
links und im Centrum) wenn solche Anträge an die erste Lesung angeschloffen werden.
Denn indem die Kommission angewiesen ist, einer Weisung im Auftrags der Majorität zu folgen, ist die Minorität, die in der Kommission dagegen auftreten will, schon bis auf einen gewissen Grad präkludirt, nicht absolut, denn die Kommission kann ganz etwas anderes machen als die Weisung lautet, die man ihr gegeben hat, ebenso gut, wie wir dann in der zweiten Lesung ganz etwas anderes beschließen könmn, als die Kommission uns vorschlägt, und ebenso wenig wie wir uns an unsere Beschlüsse von der zweiten Lesung gebunden erachten, wenn sie uns nicht mehr gefallen, so verwerfen wir sie in der dritten Lesung wiederum.
Haben darum die Beschlüsse der Kommission und die der zweiten Lesung keine Bedeutung
Das aber, was formell an Freiheit der Berathung respektive Vorbereitung der Entscheidung besteht, zu erhalten, ist gerade bei einer so schwierigen, verworrenen Sache sehr wichtig, die durch die Sachverständigen wahrlich nicht aufgeklärt, sondern immer verwirrter gemacht ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Centrum.)
Ein solcher Beschluß würde immer eine gewisse Verpflichtung bedeuten, die Sie-der Kommission auferlegen, und bis zu einem gewissen Grade ist es nicht ein Ausschluß der Minorität, aber doch eine wesentlich erschwerte und beschränkte Stellung derselben.
Zch bitte also den Herrn Kollegen Lasker noch einmal, uns diesen Gegegenstand mit einem bestimmten Antrag, daß die Geschäftsordnung dahin abgeändert werden solle, zum Austrag bringen zu lassen und für heute seinen Antrag, der seinen Zweck vollständig erreicht ''hat, zurückzuziehen.
(Lebhafter Beifall von verschiedenen Seiten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch werde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Löwe nicht Statt geben können.
Es ist dies ein Antrag, der unter einer großen Zahl politischer Freunde und auch unter Fraktionen vorbereitet worden ist, und der keineswegs durch mehrere sehr stark betonte, vielleicht auch für Einige richtig begründete Erklärungen in eine andere Lage gebracht werden kann, als er gewesen ist, als er eingebracht wurde.
Es wäre ja ein Leichtes, jeden eingebrachten Antrag mit großer Lebhaftigkeit anzufechten und dadurch zur Zurückziehung des Antrags zu bewegen.
Das hohe Haus rvird entscheiden, ob es in der Mehrheit für die Zulässigkeit des Antrags ist oder nicht, und damit wird eine Geschäftsordnungsfrage entschieden sein.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, dann werde ich in Bezug auf das Gesetz noch den Antrag stellen, es nicht in die Kommission zu verweisen, damit der Ausdruck der Mehrheit erlangt werde.
Denn diejenigen, die jetzt für den von mir gestellten Antrag stimmen wollen, werden dann dagegen stimmen, daß das Gesetz schon jetzt in die Kommission hineingehen soll.
Es ist überhaupt ein Irrthum, wenn einzelne Redner sich soweit verstiegen haben, hier von „Üeberrumpelung ''und von „in kranäsrn 1 sgis ''zu sprechen, als obdieMajorität gebunden werden könnte, daß sie ihre Ansichten nicht zum Ausdruck bringe.
Eine Majorität kann ja auf verschiedene Weise ihre Stellung bezeichnen, wie etwa durch einen Antrag, wie ich ihn bereits angedeutet habe.
Zch bin aber verpflichtet, Auskunft zu geben über das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg über die Mitheilung dieses Antrags an andere Fraktionen gesagt hat.
Von einer „Ueberrumpelung ''konnte schon insofern gar keine Rede sein, als dies sehr merkwürdige Menschen sein müssen, die während einer dreitägigen Debatte, und nachdem der Antrag ihnen gedruckt vorliegt, noch immer überrumpelt werden sollen.
(Heiterkeit.)
Es ist möglich, daß man in dem ersten Moment, da man einen solchen Antrag liest, überrumpelt wird; wie man aber drei Tage hintereinander „überrumpelt ''werden kann, (große Heiterkeit) ist Mir völlig unerfindlich.
Mit dem Antrag ist es folgendermaßen gegangen, und Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
231 das kann, wenn die Herren Kollegen, welche darum ersucht waren, die Güte gehabt haben, die ihnen anvertraute Mittheilung zu machen, weder dem Herrn Abgeordneten Windthorst, noch dem Herrn Abgeordneten Reichensperger unbekannt sein.
Unsere Fraktion hatte ausdrücklich beschlossen, sämmtlichen Fraktionen des Hauses von diesem Beschlusse Mittheilung zu machen; die Anschauung einer beabsichtigten Ueberrumpelung wird wohl demnach wegfallen.
Unmittelbar nach dem gefaßten Beschluß am Sonntag wir haben ja nicht so viel Zeit zu Postverhandlungen, Haben wir im Hause nachgesucht, welche Vertreter der Fraktionen noch anwesend waren, und es waren nur anwesend einige Vertreter der Reichspartei und ein Vertreter der konservativen Partei.
Zch habe darauf einem Mitglieds der Fortschrittspartei Mittheilung gemacht, und ich habe mich außerdem bei Mitgliedern des Centrums erkundigt, an wen ich mich in dieser Sache zu wenden hätte, und darauf wurde mir gesagt, ich hätte mich in dieser Sache an Herrn von Frankenstein zu wenden.
Herrn von Frankenstein habe ich etwa eine Stunde vor Eröffnung der Sitzung erlangen können, ihm von der Sache Mittheilung gemacht und gesagt: ich hätte bedauert, daß am vorangegangenen Tage kein Mitglied des Centrums anzutreffen gewesen sei.
Herr von Frankenstein erwiderte mir, daß er heute erst von einer Reise zurückgekehrt sei.
Es ist also Mittheilung vor Eröffnung der Sitzung allen Fraktionen gemacht worden, und es war nicht möglich, in anderer Weise mit den Fraktionen in Verbindung zu treten, deren Vertreter am Sonntage nicht anwesend gewesen war.
Sie werden daraus ersehen, daß wir mit dem beliebten Mittel einer gelinden Verdächtigung in diesem Falle nicht angreifbar sind, da unter diesen Umständen von einer Ueberrumpelung nicht die Rede sein kann.
Auch paßt die an sich elegante Übersetzung in krauäsw IsZis, welches wohl das „Schnippchen ''des Herrn Abgeordneten Windthorst bedeutet, auf unser Vorgehen nicht, da wir, wenn wir über die Zulässigkeit dieses Antrages anderer Meinung gewesen wären, nicht zu diesem Mittel unsere Zuflucht hätten zu nehmen brauchen, sondern stets in der Lage sind, in offener Art unsere Absicht auszudrücken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Lasker sage ich zunächst, daß allerdings die Mitglieder der Centrumsfraktion sich nicht drei Tage lang überrumpeln lasten; ich kann sogar versichern, dieselben lassen sich auch nicht eine Sekunde überrumpeln!
(Heiterkeit!)
Es war nur von einem Versuche der Ueberrumpelung die Rede und der konnte, ohne daß eine böse Absicht vorlag, sehr wohl eintreten, da ja der Antrag am ersten Tage der Diskussion vorkam und Niemand wissen konnte, ob nicht am ersten Tage die Sache zur Abstimmung kommen würde.
Es wäre sogar, glaube ich, für die Sache gar nicht übel gewesen, wenn wir am ersten Tage abgestimmt hätten. '
Was dann die Mittheilung betrifft, so wäre mir doch sehr angenehm gewesen, wenn der Herr Kollege Lasker, dem Beschlusse seiner Fraktion entsprechend, den Antrag auch uns schriftlich mitgetheilt hätte.
Dann würden die Mißverständnisse nicht eingetreten sein, die übrigens eigentlich nicht vorlagen; denn eine Stunde vor der Sitzung, in welcher der Antrag fertig überreicht ist, kann eine Fraktion sich über dis Sache nicht mehr schlüssig machen.
Was dann aber die Frage betrifft, ob dieser Antrag nicht wirklich das ist, als welches ihn der Herr Kollege Löwe bezeichnet hat, nämlich ein Antrag zum Ganzen des Gesetzes, so muß ich den Herrn Kollegen Hoverbeck doch bitten, daß er nochmals lese, was in dem Antrag steht.
Es steht ausdrücklich darin, daß die Reichsbank nothwendig sei, daß sie gemacht werden müsse, und daß sie in der Kommission zu machen sei.
Wenn das beschlossen ist, so müssen die Mitglieder der Kommission diesen Auftrag erfüllen, und thun sie es nicht, so handeln sie gegen den Beschluß.
Nun sagt freilich der Herr Kollege Lasker: es binde der Antrag Niemand, und der Herr Kollege Freiherr von Hoverbeck glaubte, dadurch, daß er dies recht bestimmt und zweimal acceptirte, sei er nicht gebunden.
Meine Herren, wenn wir beschließen, so beschließen wir die Worte, und was ein einzelner Mann und wäre es der Antragsteller selbst, auch der Herr Abgeordnete Lasker, noch nebenbei sagt, das hat nichts zu bedeuten, wenn die beschlossenen Worte einen anderen Sinn haben.
Es gelten eben nur die beschlossenen Worte!
Darüber, sollte ich meinen, müßte der Herr Kollege von Hoverbeck jetzt auch schon aufgeklärt sein.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagte nämlich sehr signifikant: wenn dieser Antrag nicht für zulässig erkannt wird, dann binichgegeneineKommission.
Daun will ich die zweite Berathung, damit man zu einem bestimmten Beschlusse über die Reichsbank kommt.
Ist das nicht deutlich
ist das nicht klar genug herausstellend, daß man binden will
Es ist also und bleibt der Antrag das, wofür der Herr Abgeordnete Löwe den richtigen Ausdruck gefunden hat.
Auch handelt es sich hier gar nicht darum, eine Sache aufzubauschen, es handelt sich um ein wichtiges und wesentliches Princip der Geschäftsordnung, und es handelt sich außerdem darum, ob wir wirklich erklären wollen: wir sind sin diesem Augenblicke schon instruirt genug, um für eine Reichsbank zu stimmen, eine Reichsbank, die in keinem Maße definirt ist, weder dem Staate gegenüber, noch in sich, noch den andern Banken gegenüber.
Da kann man von „Aufbauschen ''nicht sprechen.
Das ist eine wichtige und entscheidende Frage, und dabei kann es gar nicht darauf ankommen, an welchem Tage wir mit den Geschäften fertig werden.
Wir sind an dem Tage mit den Geschäften fertig, wo von uns die uns vorgelegten Fragen gründlich erörtert und zum Abschluß gebracht sind.
Von einem neuen Galopp nichts mehr!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Denzin hat den Schluß beantragt.
Meine Herren, ich halte allerdings den Antrag auf Schluß dieser speciellen Diskussion in Bezug auf diese Geschäftsordnungs-Frage für zulässig, und ich werde daher, wenn nicht Widerspruch gegen diesen Antrag sich erhebt, den Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Disknssion über die GeschäftsordnungsFrage beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger (Creseld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Creseld): Dem von mir gebrauchten Worte „Ueberrumpelung ''ist eine große, unverdiente Ehre zu Theil geworden.
(Oh!
oh!)
232 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
November 1874.
Zch rechne allerdings nicht unter die Ehrenbezeugungen das Wort, welches der Herr Abgeordnete Lasker über jenen Ausdruck äußern zu dürfen geglaubt hat, indem er darin nämlich eine „gelinde Verdächtigung ''erblickte.
Grade dieser Vorwurf veranlaßt mich, in einer persönlichen Bemerkung dies gedachte von mir gebrauchte Wort näher, zu erklären, d. h. den Sinn kundzugeben, in welchem es von mir gebraucht worden ist.
Zch wollte damit sagen, daß, meines Erachtens, die Banksrage durch die stattgehabte Diskussion noch keineswegs für das Haus genügend aufgeklärt worden sei, und ich glaube, darin wird mir wohl jeder Recht geben), und so wollte ich dann weiter durch das Wort „Ueberrumpelung ''zu erkennen geben, daß, wenn dem Hause zugemuthet würde, trotzdem, daß eine zureichende Aufklärung der Sache noch nicht erfolgt ist, durch ein zwar unschuldig aussehendes, in Motivform gekleidetes Aussprechen eines Principes, (Ruf: persönlich!)
eines großen Principes, schon jetzt eine Art von Entscheidung zu treffen, nnt einem Worte eine Resolution zu erlassen, dies füglich als eine Ueberrumpelung des Hauses gedeutet werden könnte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Da der Herr Abgeordnete Reichensperger gerade bei mildernden Erklärungen ist, wie ich ihn verstehe, so will ich ihm Gelegenheit geben, in Bezug aus mich auch etwas Aehnliches vielleicht etwas kürzer zu sagen.
(Heiterkeit.)
Er hat zweimal den Ausdruck „Beschönigung ''von dem gebraucht, was ich gesagt habe.
Zch persönlich würde mir nicht viel daraus machen; ich überlasse es dem Hause, zu beurtheilen, ob ich meine Rede zur Beschönigung gebraucht habe, oder nicht; aber vielleicht hat er es nicht so böse gemeint, wie es geklungen hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch begreife in der That nicht, wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck irgendwie durch das Wort „Beschönigung ''sich konnte verletzt fühlen; den Kern des Wortes bildet ja sogar das „schön.
(Au!
au!
Große Heiterkeit.)
Zst das kurz genug
Präsident: Zch habe jetzt zuvörderst den Schlußantrag hinsichtlich der ersten Berarhung der Vorlage selbst zur Abstimmung zu bringen, welcher von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von- dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode eingereicht war.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die erste Berathung jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Wir kommen zur Fragestellung.
Zch werde zuvörderst fragen, um die GeschäftsordnungsFrage zur Entscheidung zu bringen, ob der Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen bei der ersten Berathung und die Abstimmung über denselben nach Schluß der ersten Berathung geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, oder nicht.
Durch die Abstimmung über diese Frage ist meiner Ueberzeugung nach der Antrag des Abgeordneten Windthorst erledigt.
Zch bringe den Antrag des Abgeordneten Windthorst nicht in der vorliegenden Form zur Abstimmung, weil, wenn der Antrag des Abgeordneten Lasker geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist, eine Abstimmung über denselben überhaupt nicht stattfinden darf.
Wird die Frage nach der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit des Antrages des Abgeordneten Lasker bejaht, so bringe ich den Antrag selbst zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so tritt die Frage hervor, aus wie vielen Mitgliedern die Kommission bestehen soll; wird der Antrag abgelehnt, so halte ich mich nach der Geschäftsordnung für verpflichtet, noch die Frage zu stellen, ob die Vorlage, über die wir die erste Berathung geschlossen haben, an eine Kommission verwiesen werden soll, es ist das die gewöhnliche Frage, die ich nach der Geschäftsordnung zu stellen habe.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; es wird also so abgestimmt.
Zch frage zuvörderst: ist der Antrag Lasker und Genossen bei der ersten Berathung und die Abstimmung über denselben nach Schluß der ersten Berathung geschäftsordnungsmäßig zulässig
Diejenigen Herren, welche diese Frage bejahen wollen, welche also den Antrag geschäftsordnungsmäßig behufs Berathung und Abstimmung zulassen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Frage verneinen wollen.
(Geschieht.)
1 Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Lasker zur Berathung und zur Abstimmung nach der Geschäftsordnung für zulässig halten, durch die Thüre „Za '', rechts vom Präsidentenstuhl, einzutreten, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag für nicht geschäftsordnungsmäßig zulässig halten, durch die Thüre „Nein ''einzutreten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Wölfel und Graf Kleist, sich bei der Thür „Za ''aufzustellen, und die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr, Weigel, an der Thür links die Zählung zu übernehmen.
Zch ersuche nun die Herren, den Saal zum Zweck der Abstimmung zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch weise die Saaldiener an, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte jetzt die AbstimNungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Die Mitglieder treten in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)

1233 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
Die Abstimmung ist geschlossen; die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja, für die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrages, haben gestimmt 138 Mitglieder; mit Nein, gegen die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrages bei der ersten Berathung und der Abstimmung über denselben nach Schluß der ersten Berathung, haben gestimmt 148 Mitglieder.
Es ist also die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit verneint worden.
Meine Herren, durch die Entscheidung, welche das Haus soeben getroffen hat, und in welcher ausgesprochen ist, daß mein Verfahren in der wichtigen Sache, den Antrag dem Hause durch den Druck mitzutheilen und somit zuzulassen, der Geschäftsordnung widerspricht, durch dieses Votum ist mir die nöthige Autorität, deren ich zur Handhabung meines Amtes bedarf, genommen.
zuerst die Frage zur Abstimmung bringen, ob die Vorlage überhaupt an eine Kommission verwiesen werden soll, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Bankgesetzes zur Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage nicht an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen deshalb nochmals nach den Bestimmungen des tz 52 a abstimmen.
Ich fordere die Mitglieder auf, den Saal zu verlassen, und ernenne zu Skrutatoren an der Thüre „Nein ''die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Freiherr von Soden, an der Thüre „Ja ''die Herren Schriftführer Wülfel und Graf Kleist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Kommission haben wollen, durch die Thüre „Ja '', diejenigen, welche die Kommission nicht haben wollen, durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal einzutreten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Ich weise die Diener des Hauses an, die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.)
(Oh!
oh!
im Centrum-) Ich lege hiermit das Amt des ersten Präsidenten nieder (Bewegung) Ich bitte nunmehr, die beiden Abstimmungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Die Mitglieder treten in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
und ersuche den Herrn Vicepräsidenten, statt meiner das Präsidium zu übernehmen.
(Geschieht.)
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, indem ich das Präsidium des Hauses übernehme, kann ich die Hoffnung aussprechen, daß es nur auf ganz kurze Zeit sein wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe nun auf Grund der Geschäftsordnung die Anfrage an das Haus zu stellen, ob die Vorlage an, eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird diese Frage bejaht, dann werde ich um die weiteren Anträge des Hauses bitten, wie stark die Kommission sein soll.
Ich werde eben davon vergewissert, daß bereits von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) der Antrag gestellt ist, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und wenn ein weiterer Antrag nicht gestellt wird ich schließe mich demselben an-Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich trage auch auf sine Kommission an, aber auf eine Kommission von 28 Mitgliedern, damit alle Meinungen Gelegenheit haben, sich zu betheiligen.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es liegen zwei verschiedene Anträge vor.
Ich werde Das Skrutinium ist geschlossen; die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich fordere nunmehr die Herren Schriftführer auf, ihr Votum abzugeben.
Herr Dr. Weigel
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Freiherr von Soden
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Ja!
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Wölfel
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Graf von Kleist
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich sage: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben 158 Abgeordnete mit Ja, 234 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874.
127 Abgeordnete mit Nein gestimmt; der Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist also angenommen worden.
Wir kommen nun zur Abstimmung darüber, aus wie vielen Mitgliedern die Kommission bestehen soll, und beginne ich bei der Abstimmung mit der größeren der vorgeschlagenen Zahlen, nämlich 28.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe.)
Meine Herren, ich würde doch bitten, die Plätze einzunehmen; es ist sonst absolut unmöglich, zu sehen, ob die Majorität oder die Minorität steht.
Zch wiederhole nun die Frage noch einmal: ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß die Minderheit steht; es ist also nach einer feststehenden Praxis des Hauses anzunehmen, daß die Vorlage an eine Kommission von 21 Mtgliedern zu verweisen ist, wie der nächste Vorschlag lautet.
Meine Herren, wir kommen nun zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
(Allgemeiner Widerspruch.)
Meine Herren, ehe ein Vertagungsantrag vorliegt, kann ich die Sitzung nicht abbrechen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck -hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bringe den erforderlichen Antrag auf Vertagung ein.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigm Mitglieder, welche den eben gehörten Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Die große Majorität erhebt sich.)
Die Unterstützung ist hinreichend; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag auf Vertagung ist also angenommen.
Zch habe Ihnen nun, meine Herren, die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung am Samstag abzuhalten, sie um 11 Uhr beginnen zu lasten und auf die Tagesordnung zu setzen: '11.
Wahl eines ersten Präsidenten für den deutschen Reichstag; 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens (Nr.
22 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Zusammenstellung der von den betheiligten deutschen Staaten auf Grund der Bestimmungen unter Ziffer 1 bis 7 des Artikel V Absatz 2 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskosten-Entschädigung, liquidsten und aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich gezahlten Kriegskosten-Entschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
30 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung a) 1 der Uebersicht von den bis einschließlich 1873 verrechneten und innerhalb des Zahres 1874 voraussichtlich zur Verrechnung gelangenden Ausgaben für das Retablissement des Heeres, b) 1 der auf diese Ausgaben und auf die Verwendung des rechnungsmäßigen Bestandes von Ende 1874 bezüglichen Denkschrift (Nr.
42 der Drucksachen); 5.
1 erste und.
zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gervichtsordnung vom 17.
Aügust 1868 in Elsaß-Lochringen (Nr.
50 der Drucksachen); 6.
1 Wahlprüfungen, und zwar: Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl im 7.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
45 der Drucksachen), und Bericht der 6.
Abtheilung über das Ergebniß der vom Reichstage am 10.
April 1874 beschlossenen weiteren Erörterung der gegen die Wahl im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise erhobenen Beschwerden (Nr.
46 der Drucksachen).
Dann, meine Herren, habe ich unterlassen, noch einen Gegenstand der Tagesordnung zu nennen, der nach der Präsidentenwahl an die zweite Stelle zu kommen hat, nämlich dis Interpellation des Abgeordneten Winterer (Nr.
55 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Haffelmann: Auf der heutigen Tagesordnung steht ein Antrag auf Aufhebung des Strafverfahrens gegen zwei Abgeordnete.
Wenn dieser lange hinausgezogen würde, so würde unbedingt der Termin eher stattfinden, als das Haus beschließt, daß der Antrag angenommen wird, und es ist ja klar, daß dieser Antrag selbst nur wenige Minuten Zeit in Anspruch nimmt.
Zch möchte deshalb vorschlagen, daß wenigstens direkt nach der Präsidentenwahl dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich hatte vorausgesetzt, daß das hohe Haus diesen Antrag noch heute erledigen würde.
Nachdem aber der Vertagungsantrag angenommen, trete ich dem Herrn Abgeordneten Hasselmann bei und und proponire Zhnen selbst, diesen Gegenstand als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einen andern entgegenstellen nicht die proponirte Tagesordnung durchbrechen, sondern den Vorschlag, daß morgen um eine Mittagsstunde für den Zweck der Präsidentenwahl eine Sitzung anberaumt werden möge, statt diese bis Sonnabend aufzuschieben.
Zch würde anheim geben, etwa um 2 Uhr, weil ja auf die Kommissionen gebührende Rücksicht genommen werden muß.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe.
Zch wollte denselben Antrag stellen und unterstütze also den Antrag des Herrn Kollegen von Bernuth auf das lebhafteste.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch unterstütze den Antrag 235 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 18.
November 1874. auf das allerbestimmteste.
Wir müssen unseren alten Präsidenten wieder haben.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Freiherr Schenk iss« Stauffenbrrg: Meine Herren, ich verstehe die Herren Antragsteller dahin, daß sie lediglich diesen einzigen Gegenstand auf die Tagesordnung für morgen setzen wollen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Es sind für morgen mehrere Sitzungen von Kommissionen und Gruppen angesetzt.
Ich bin mit dem Vorschlag des Herrn von Bernuth zufrieden; ich würde nur bitten, die Sitzung auf Nachmittag 3 Uhr anzusetzen, anstatt auf 2 Uhr, damit die Gruppen und Kommissionen so lange arbeiten können.
(Widerspruchs Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Wenn doch morgen eine Sitzung abgehalten werden soll und das scheint festzustehen —, dann stelle ich den Antrag, als zweiten Gegenstand den Antrag wegen Einstellung des Strafverfahrens gegen die Abgeordneten Reimer und Hasenclever aus die Tagesordnung zu setzen; er wird noch viel weniger Zeit in Anspruch nehmen, als die Präsidentenwahl.
Vicepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bringe zunächst den zuerst gestellten Antrag zur Abstimmung und zwar den Antrag, der dahin geht, morgen Nachmittag 2 Uhr die Sitzung stattfinden zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen die Wahl des ersten Präsidenten.
Zch bitte diejenigen Herren, welche damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; dieser Antrag gilt als angenommen.
Nun, meine Herren, bringe ich den Antrag des Abgeordneten Schröder (Lippstadt) zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche noch den auf der heutigen Tagesordnung unter Nr.
2 befindlichen Antrag des Abgeordneten Sonnemann und Genossen auf die morgende Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das, meine Herren, ist offenbar die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung gilt demnach als festgestellt, und die heutige Sitzung wird hiermit geschlossen.