Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzter: Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Freiherr: vonMaltzahn-Gültz für heute wegen einer dringenden Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Nadziwill (Beuchen) für heute wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Spielberg für heute und morgen wegen Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schulz (Booßen) für den 7. bis inkl.
9. d. Mts.
wegen einer nothwendigen Reise, dem Herrn Abgeordneten Traeger vom 6. bis zum 10. d. Mts.
zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc vom 7. bis inkl.
10. d. Mts.
zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen bis zum 11. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke für drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht um Urlaub nach für fernere vierzehn Tage der Herr Abgeordnete Sombart und zwar wegen Unwohlseins.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Reichstage nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Thilo.
Vom Bundesrath sind zu Kommissarien ernannt worden: für den Etat der Telegraphenverwaltung: der kaiserliche Generaltelegraphendirektor Generalmajor Herr Meydam; für den Gesetzentwurf für Elsaß-Lothringen, betreffend die Stempelpflichtigkeit der Rechnungen und Quittungen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber; für den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung von Reichgesetzen in Elsaß-Lothringen:, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche.
Verhandlungen des deutschenReichstages.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen).
g.) Für die St. -Gotthard-Eise« bah ».
Einmalige Ausgabe, Seite 36 des Hauptetats, Kapitel 10.
Dritte Rate der vom deutschen Reiche durch Uebereinkunft vom 28.
Oktober 1871 in Gemäßheit des Gesetzes vom 2.
November 1871 übernommenen Subvention zum Bau der St. -Gotthard-Eisenbahn, abzüglich des im vorigen Kapitel unter Tit.
1 in Ausgabe gestellten Antheils der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen: in Summa noch 1, 817, 048 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Einnahme, Seite 46 des Hauptetats, Kapitel 9.
Beiträge zu der vom deutschen Reiche durch die Uebereinkunft vom 28.
Oktober 1871 übernommenen Subvention: 969, 023 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Wir gehen über zum Etat der Post- und Zeitungsverwaltung.
Einnahme, Hauptetat Seite 40 bis 44, Kapitel 3, Anlage XIII Seite 2 bis 30.
Zch lege die Anlage zu Grunde.
Titel 1, Porto.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort, Abgeordneter Berger: Meine Herren, nachdem ich vom Herrn Präsidenten das Wort erhalten habe, ergreift mich, wie ich aufrichtig gestehe, einige Verlegenheit.
Zch bezweifle nämlich, ob dasjenige, welches ich Ihnen vortragen will, die Zustimmung der Majorität dieses hohen Hauses erlangen wird, und zwar weil es den bisherigen Observanzen des Hauses gewissermaßen widerspricht.
So lange ich nämlich die Ehre habe, dem Reichstage anzugehören, hat die Debatte über Vorlagen der Reichspostverwaltung sich immer in ein mehr oder weniger zärtliches Zwiegespräch zwischen den verschiedenen Rednern und den Vertretern der Bundesregierung aufgelöst.
Alle Redner hatten nur Lob und Dank für die Postverwaltung.
Meine Herren, es ist nun nicht meine Absicht, auch meinerseits in diese Posaune zu stoßen, und ob das Ihrem Beifall finden wird, muß ich nach meinen bisherigen Erfahrungen bezweifeln.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
Zch gehöre durchaus nicht zu denjenigen Leuten, welche glauben, daß es die erste Pflicht eines Volksvertreters sei, immer 'nur zu tadeln und wirklich gute Leistungen nicht anzuerkennen; im Gegentheil, ich halte dafür, daß da, wo der Volksvertreter Veranlassung zur Anerkennung und zum Danke findet, er auch keinen Anstand nehmen soll, solchen auszusprechen.
Aber andererseits theile ich die Ansicht eines berühmten deutschen Staatsmannes, derzufolge Verwaltungen und Beamte, die von der Volksvertretung immer nur gelobt werden, nach wenigen Zähren nichts mehr taugen!
Meine Herren, bei der ersten Berathung des Hauptetats ist von dem Etat der Postverwaltung nicht besonders die Rede gewesen; aus den verschiedenen Mittheilungen aber derjenigen geehrten Herren Kollegen, welche sich mit dem Postund Telegraphenwesen besonders zu befassen pflegen, habe ich vernommen, daß dieselben wieder vollster Anerkennung sind für die finanziellen Resultate der Postverwaltung, während sie jene der Telegraphenverwaltung tadelten, insofern die eine mit einem Ueberschuß von 10 Millionen Mark, die andere mit, einem Zuschuß von 3 Millionen Mark abschließt.
Gegenüber solchen Anschauungen glaube ich doch darauf aufmerksam 80 534 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am.

Dezember 1874. machen zu sollen, daß zwischen diesen beiden Verwaltungen ein sehr großer thatsächlicher Unterschied besteht.
Die Telegraphenverwaltung muß nämlich für alles das, was ihr geleistet wird, auch wirklich aufkommen, muß dafür schwer bezahlen, und sie trägt ferner die Konsequenzen einer zu weit gegangenen Herabsetzung ihrer Tarife.
Die Postverwaltung hingegen befindet sich in dieser Beziehung in einer viel glücklicheren Lage, da sie für wichtige und große Dienste, welche ihr von anderen Verwaltungen geleistet werden, wenig oder unter Umständen gar nichts zu entrichten braucht.
Zn der vorigen Woche haben wir heftige und theilweise berechtigte Klagen von verschiedenen Rednern darüber gehört, daß die Eisenbahntarife leider haben erhöht werden müssen.
Bei den desfallsigen Diskussionen ist indeß nicht erwähnt worden, welch große und kostspielige Dienste die deutschen Eisenbahnverwaltungen sammt und sonders unentgeltlich für die Postverwaltung zu leisten haben.
Wenn die Post für diese enormen Leistungen auszukommen hätte, so würde meines Erachtens der für das Zahr 1875 präliminirte Ueberschuß von 10 Millionen Mark ganz oder doch wenigstens zum größten Theile verschwinden.
Aus den statistischen Nachrichten, welche die Reichspostverwaltung uns eingehändigt hat, geht beispielsweise hervor, daß im Zahre 1873 von den Eisenbahnpostwagen, welche im Besitze dieser Verwaltung sich befinden, im ganzen 5, 156, 000 Meilen zurückgelegt worden sind.
Sachverständige wollen nun behaupten, daß im Hinblick auf die Höhe der Selbstkosten in den letzten Jahren ein solcher Eisenbahnpostwagen pro Meile nicht billiger als mit 25 Sgr.
oder 2 '2 Mark zu transportiren sei.
Ich will indeß diesen Satz, so berechtigt er an sich sein mag, bei der Kalkulation, die ich mir erlauben will auszustellen, nicht annehmen, sondern nur den billigsten Satz, der bisher bei den Eisenbahnverwaltungen überhaupt bestanden hat, in Berechnung ziehen, nämlich den Einpfennigtarif.
Gemäß diesem Tarife werden pro Achse etwa 5 Sgr.
(einschließlich der sogenannten Expeditionsgebühr) gezahlt, so daß also für einen dreiachsigen Eisenbahnwagen IV Mark pro Meile zu zahlen sein würden.
Multipliziren Sie nun die vorhin erwähnten 5, 156, 000 Meilen, welche im vorigen Zahre von der Reichspost auf Eisenbahnen zurückgelegt worden sind, neben diesen 5 Millionen sind auch noch über 3 Millionen Meilen in Wagen gefahren, die den Eisenbahnverwaltungen gehören, so ergibt die Rechnung ein Fazit von 7, 734, 000 Mark, d. i. fast drei Viertel der für das Jahr 1875 von derReichspostverwaltung vorgesehenen Usberschüsse.
Dabei lasse ich ganz unerwähnt, daß die begleitenden Postbeamten von den Eisenbahnverwaltungen ebenfalls gratis befördert werden müssen.
Zn England, meine Herren, existirt ein ganz anderes Verhältniß.
Dort hat im Zahre 1872 die Postverwaltung an die verschiedenen Eisenbahnen für die Beförderung der Briefe und Packete 750, 000 Pfund zahlen müssen, also nach unserem neuen Gelde eine Summe von 15, 000, 000 Mark.
Müßte dem entsprechend unsere Reichspostverwaltung auch an die Eisenbahnverwaltungen zahlen, so würde, wiederhole ich, der Ueberschuß ganz verschwinden und Zuschuß an dessen Stelle kommen.
Ein fernerer wichtiger Umstand, für den die Eisenbahnverwaltungen keine Entschädigung erlangen, besteht in der Verpflichtung der Bahnen, ihre Fahrpläne ganz und gar nach dem Wunsche, um nicht zu sagen nach dem Willen, der Postverwaltung einzurichten.
Es gibt eine Anzahl Eisenbahnen im deutschen Reiche, die gewisse Züge nur mit Schaden befördern können, diese aber dennoch ablassen müssen, weil die Postverwaltung darauf bestehtEine fernere wesentliche Ersparniß seitens der Reichspost besteht darin, daß dieselbe seither niemals Chausseegeld zu bezahlen hatte, jene Abgabe, die glücklicherweise am 1.
Januar nächsten Jahres auf den Staatschausseen in Preußen ganz aufgehoben wird.
Bei Gemeindechausseen wird das Chausseegeld allerdings bestehen bleiben, wie zu meiner Seite in diesem Augenblicke mit Recht bemerkt wird, aber eine Verpflichtung der Reichspostverwaltung, Chausseegeld auf Gemeinde- und Privatstraßen zu zahlen, existirt bekanntlich auch nicht.
Es sind mit Postwagen zurückgelegt in: Zahre 1873 im Minimum 5, 000, 000 Meilen.
Die Ersparniß an Chausseegeld beträgt demnach, wenn ich annehme, daß jeder Postwagen durchschnittlich mit 2 Pferden bespannt ist, 2 Sgr.
oder Vs Mark pro Meile, die, mit 5, 000, 000 Meilen multiplizirt, eine Ausgabe von 1, 000, 000 Mark ergäbe, wenn sie wirklich geleistet werden müßte.
Hiernach belaufen sich die Ersparnisse, welche die Reichspostverwaltung bei den Eisenbahnen und den Chausseen erzielt, auf eine Summe von 8 V bis 9 Millionen Mark.
Verständigerweise hat sodann auch dis Postverwaltung den Versuch gemacht, ihre Einnahmen zu verbessern, dies aber in aller Stille bewirkt.
Zu ihrem Glück ist dadurch das Getöse vermieden, welches berechtigter oder unberechtigter Weise über die Erhöhung der Eisenbahntarise erhoben worden ist.
Früher bezahlten wir nämlich bei Postwagensahrten pro Meile 6 Silbergroschsn, während gegenwärtig dafür 1 Silbergroschen pro Kilometer erhoben wird.
Da dis deutsche Meile 7 2 Kilometer Länge hat, so repräsentirt diese Erhöhung des 'Postpersonengeldes auf 1 Silbergroschen pro Kilometer etwa 25 Prozent.
Weit davon entfernt, dies zu tadeln, meine Herren, erkenne ich es im Gegentheil an, daß die Postverwaltung diese Erhöhung vorgenommen hat, weil notorisch ihre Selbstkosten bei der Personenbeförderung in Folge der erhöhten Hafer- und sonstigen Preise ebenfalls erhöht worden waren.
Wenn wir nun dabei erwägen, daß auf der anderen Seite die Ausgaben aus ein Minimum beschränkt, namentlich in den persönlichen Ausgaben manche zu weit gehende Ersparungen eingetreten sind, dann glaube ich, daß der Postetat in Wirklichkeit nicht günstiger abschließt, als der Telegraphenetat.
Ich wiederhole, meine Herren, ich will keinen Tadel gegen die Reichspostverwaltung aussprechen; aber ich glaubte dis Thatsache vor Ihnen konstatiren zu müssen, daß die Ueberschüsss hauptsächlich, wenn nicht ganz, darin beruhen, daß die Postverwaltung große Ausgaben gesetzlich nicht zu bestreiten hat, während solche von der Telegraphenverwaltung auf ihrem Gebiete zum vollen geleistet werden müssen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort, 'eine Abstimmung ist bei Tit.
1 der Einnahme nicht verlangt Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich hatte mich zum Worte gemeldet!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) verlangt noch das Wort; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger hat nachzuweisen gesucht, daß das große Plus des Postetats nicht vorhanden wäre, wenn gewisse Leistungen seitens der Eisenbahnen nicht unentgeltliche wären, außerdem dis Post nicht von der Entrichtung von Chaussee-, Wege- und Brückengeldern befreit wäre.
Ich bemerke, daß auch in der engeren Gruppe der Kommissare daraus aufmerksam gemacht wurde, daß der Post große Leistungen der Eisenbahnen unentgeltlich zu gute kommen.
Aber diese beruhen in Preußen auf dem Eisenbahngesetz von 1838, aus den deir Eisenbahngessllschaften ertheilten Konzession, und wir hatten keine Veranlassung, darüber Betrachtungen anzustellen, ob unter anderem das Gesetz von 1838 aufgehoben werden sollte.
Solcher Gesichtspunkt lag den Kommissarien des Hauses bei ihrer Prüfung des Etats fern.
Der Herr Abgeordnete Berger hätte, um die Mehreinnahme des Etats noch klarer in seinem Sinne darzulegen, auch das anführen dürfen, daß ja über 2 Millionen Thaler dem Reichspostetat dadurch zufließen, daß die amtliche Korrespondenz, welche früher portofrei war, zur Portozahlung herangezogen wird.
535 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Die Kommissare haben jedoch in keiner Weise der Postverwaltung ein blindes Vertrauen dem Etat gegenüber bewiesen.
Zm Gegentheil haben sie die einzelnen Positionen in Einnahme und Ausgabe gewissenhaft geprüft, und erschien eine Betrachtung nicht zeitgemäß, wie die Ausgaben zu den Einnahmen sich stellen würden, wenn gewisse Berechtigungen der Post aufgehoben würden.
Was den Telegraphenetat betrifft, so wird später auf dessen Defizit und seiner Stellung zu anderen Verwaltungen eingegangen werden.
Die Kommissare haben im einzelnen die Einnahmen geprüft, und es entstand die Frage, ob dem neuen allgemeinen Postverein gegenüber die Einnahmen aus dem Porto nicht zu hoch gegriffen seien.
Die Portoermäßigungen haben bisher eine Mehreinnahme in den Postkassen veranlaßt, und es ist deshalb nicht die Befürchtung zu hegen, daß die durch den allgemeinen Postverein vorgesehenen Portoermäßigungen auf die Korrespondenz nachtheilig einwirken sollten.
Es kommt in Erwägung, ob Frankreich dem Postvereine beitreten wird.
Geschieht dieses nicht, meine Herren, so kommt der Postverein doch zu Stande.
Es ist in einer früheren Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Braun die Erwartung ausgesprochen, daß sowohl die französische Regierung wie dis Nationalversammlung den Beschluß fassen werden, dem Vereine beizutreten.
Jetzt nimmt Frankreich bezüglich des Portos eine Ausnahmestellung in Europa ein.
Man korrespondirt mit einer Korrespondenzkarte von Berlin und von jeden: Orte des deutschen Reiches nach dem fernen Oregongebiet für einen Silbergroschen, während man für eine Korrespondenzkarte nach Chälons oder Epernay das dreifache Porto bezahlen muß.
Entsprechend höher sind auch die Sätze für das Briefporto bemessen, und ist das Gewicht für gewöhnliche Briefe nach Frankreich um 5 Grammen geringer festgestellt, als es für die Lage Frankreichs im europäischen Verkehr sich rechtfertigt.
Tritt Frankreich im eigenen wohlverstandenen Interesse dem allgemeinen Postverein bei, so wird es seinen Einnahmen und seinem Verkehr einen wesentlichen Nutzen bringen.
Es ist für unsere deutschen Postverhältnisse anzuführen, daß vom 1.
Januar künftigen Jahres mit der Einführung des neuen Münzgesetzes auch gewisse Veränderungen des bisher geltenden Posttaxreglements eintreten.
Diese Veränderungen sind durch den Bundesrath selbstständig festgestellt; es ist bereits bekannt, welche Veränderungen beschlossen sind.
Es ist theils ein Minus, theils ein Plus bei den Abänderungen vorgesehen.
Wenn man jedoch letztere konpensirt, dann ergibt sich, meine Herren, daß die Einnahmen sich nicht geringer stellen werden.
Gehen wir ferner ein auf das Packetporto, so ist es bisher noch nicht gelungen, auch Oesterreich-Ungarn für gleiche niedrige Tarifsätze, wie sie im deutschen Reiche gelten, zu gewinnen.
Es ist dies um so mehr zu bedauern, als Oesterreich-Ungarn sonst auf derselben Grundlage des Briefportos mit dem deutschen Reiche verbunden ist.
Ob Aussicht vorhanden ist, daß im nächsten Jahre Oesterreich-Ungarn sich den gleichen Packetportosätzen anschließen wird, darüber, meine Herren, sind den Kommissaren des Hauses keine weiteren Mittheilungen geworden.
Es ist nun mehrseitig Beschwerde geführt worden von Geschäftstreibenden im Lande, daß das Gepäckporto irrationell insofern festgestellt worden sei, als man für ein Packet bis 10 Pfund bis auf die weiteste Entfernung im deutschen Reiche 5 Groschen bezahlt, daß aber für ein Packet bis 20 Pfund das Porto sich nicht verdoppelt, sondern bei der weitesten Entfernung sich um das Fünffache steigert.
Die Kommissare des Hauses gingen den Beschwerden gegenüber von der Ansicht aus, daß die Post möglichst kleine Gepäckstücke befördern solle.
Größere Gepäckstücke müssen der Eisenbahn zufallen, und ist daher den Geschäftstreibenden zu empfehlen, damit nicht die Post zu stark belastet wird, auf den Bahnen größere und schwerere Gepäckstücke zu versenden.
Es sind sonst keine Ausstellungen von den Kommissarien des Hauses bei dem Porto gemacht worden.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Die Einnahme des Tit.
1 ist, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, festgestellt.
Tit.
2 der Einnahmen, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; Tit.
2 bis 8 der Einnahmen sind festgestellt.
Zu Tit.
9 liegt der Antrag des Abgeordneten Ackermann vor (Nr.
65 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler eine Revision der gesetzlichen Bestimmungen über die Zeitungsprovision zu empfehlen.
Ich eröffne über Tit.
9 der Einnahmen und über diesen Antrag des Abgeordneten Ackermann die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Zur Begründung des gestellten Antrages wird es nur weniger Worte bedürfen.
In dem Posttaxgesetz findet sich im tz 10 die Bestimmung, daß die Provision für Zeitungen 25 Prozent des Einkaufspreises mit der Ermäßigung auf 12'
Prozent bei Zeitungen, welche seltener als monatlich viermal erscheinen, betragen soll.
Es haben also die Zeitungen für die Beförderung und Expedition durch die Post der Regel nach 25 Prozent ihrer Einnahmen an die Post abzugeben.
Nun ist es durchaus nicht die Intention der Antragsteller, eine Ermäßigung dieser Provision herbeiführen zu wollen in Betreff der Zeitungen, welche täglich ein- oder mehrmals erscheinen; wir erkennen an, daß diese größeren Zeitschriften sehr wohl sich in der Lage befinden, an die Postkasse die gesetzlich vorgeschriebene Abgabe zu leisten.
Dagegen erblicken wir eine gewisse Härte in dieser gesetzlichen Bestimmung gegenüber den Wochenblättern.
Diese Wochenblätter müssen hiernach ebenso viel Provision an die Postkasse bezahlen, wie die Tageblätter, obschon selbstverständlich die Gegenleistung, die Arbeit der Post eine wesentlich geringere ist, als bei den täglich erscheinenden Zeitungen.
Die Wochenblätter bedürfen um so mehr, meinen wir, der Förderung, der Unterstützung der legislatorischen Gewalten, als sie zu einem guten Theile bestimmt sind, in Kreisen, in welchen Tageblätter nicht gelesen werden, die Bildung des Volkes zu fördern.
In die ländliche Bevölkerung vorzugsweise dringen große Tageblätter nicht.
Der Landmann ist eben daran gewöhnt, das Wochenblatt seiner nächsten Stadt, seines Bezirkes zu lesen; die Wochenblätter sind hiernach von wesentlicher Bedeutung für die allgemeine Bildung, und aus diesem Grunde wird es den legislatorischen Gewalten wohl anstehen, wenn sie alle ungerechtfertigten Vertheuerungen von diesen Blättern fern zu halten suchen.
In England wird der größte Werth auf die Wochenblätter gelegt; sie haben dort, unterstützt durch verschiedene gesetzliche Bestimmungen, einen viel größeren Eingang im Publikum gefunden, als dies in Deutschland der Fall ist.
Wir glauben also, daß durch eine Regulirung dieser Bestimmungen ganz besonders für die Wochenblätter eine Ermäßigung der Provision herbeizuführen sein wird.
Es ist sodann auch im Schoße der Kommissarien zur Sprache gekommen, daß eine Unbilligkeit darin bestehe, daß diejenigen Zeitschriften, welche die Verpackung selbst übernehmen, also von der Post solche Leistungen nicht verlangen, gerade ebenso viel an Provision zu zahlen Haben, wie diejenigen Zeitungen, für welche die Postanstalt die Verpackung ausführt.
Ich will auf die Details dieser Frage nicht näher eingehen, weil ich glaube, daß Sachkenner im Hause sich hierüber weiter auslasten wollen.
Ich will dies nur angedeutet haben, um damit darzui189 536 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1374. thun, daß, wenn man einmal in Anstellung von Erörterungen über die Frage der Provisionen eintritt, ja auch wohl dieser Gegenstand einer weiteren Erwägung zu unterziehen sein wird.
Ich darf hoffen, da die Herren Regierungsvertreter unserem Antrage gegenüber in der Gruppe nicht ablehnend sich verhalten haben, auf einen Widerspruch vom Tische des Bundesraths aus nicht zu stoßen, und empfehle dem hohen Hause die Annahme des Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Majunke: Gestatten Sie mir, einige Worte hinzuzufügen über einen Gegenstand, den der Herr Vorredner zuletzt erwähnt hat; es betrifft die Verpackung der Zeitungen.
Zn letzterer Zeit hat die Postverwältung von einzelnen Zeitungsexpeditionen nur unter der Bedingung den Debit übernommen, wenn die betreffenden Expeditionen entweder die Verpackung vollständig odertheilweise in ihren eigenen Räumen durch ihr eigenes Personal vornehmen.
Dagegen hätte ich nun prinzipiell gar nichts einzuwenden, es wäre mir ganz gleichgiltig, wenn allen Zeitungen diese Last, die eine solche für die einzelnen Expeditionen immerhin ist, auferlegt würde, aber es müßte dann wenigstens ein gleiches Maß für alle maßgebend sein!
Nun aber besteht eine offenbare Anomalie darin, daß einzelne Zeitungen gehalten sind, einen Theil der Verpackung zu übernehmen, und trotz alledem der Post dieselbe Provision bezahlen müssen, als wenn die Post selbst die Verpackung übernähme.
Zeitungen, die eine große Auflage haben, und die in Folge dessen einen beträchtlichen Theil ihrer Auflage selbst verpacken müssen, haben deshalb natürlich auch eine bedeutende Ausgabe.
Ich möchte darum bitten, daß, wenn einmal die Provisionsangelegenheit geregelt werden soll, auch darauf Bedacht genommen werden möchte, daß diejenigen Zeitungen, welche von der Postbehörde angehalten werden, einen Theil der Verpackung zu übernehmen, eine gewisse Entschädigung respektive Rabatt dafür beziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch habe mich nicht zu dieser Position zum Worte gemeldet, sondern zur Telegraphenverwaltung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Die Ungleiches, die eben der Herr Abgeordnete Majunke gerügt hat, besteht allerdings; allein ich glaube, daß sie sich aus keine andere Weise beseitigen lassen wird, als dadurch, daß die Postverwaltung es fernerhin ganz ablehnt, die Verpackung der einzelnen Zeitungen zu besorgen.
Diese Verpackung der Zeitungen durch die Post entspricht nicht mehr dem Zustande des heutigen Zeitungswesens, das dahin geführt hat, daß die Zeitungen meistens ihre Exemplare direkt an die Eisenbahnen abliefern müssen.
Dem entspricht viel besser, daß, wie jetzt schon die meisten Zeitungen es thun, auch die übrigen ihre Zeitungen selbst verpacken.
Zch möchte deshalb empfehlen, nicht an eine Rückvergütung zu denken, wie der Herr Abgeordnete Majunke vorgeschlagen hat, sondern an eine Ersparniß in dem Zeitungsetat der Post, indem sie die Einrichtung trifft, daß alle Zeitungen selbst ihre Verpackung übernehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeä zur Rabenau hat-das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zch will mir erlauben, mit wenigen Worten die Herrn Kommifsarien des Bundesrathes darauf aufmerksam zu machen, daß die Behandlung der Packetstücke für Stadt und Land in einer Art ungleich ist, die zu einer sehr großen Prägravation des flachen Landes führt.
Als Belag dafür bin ich bereit, den Herren Kommissarien auf Verlangen Reklamationen vorzulegen, welche diese Behauptung beweisen und im wesentlichen ohne Resultat geblieben sind.
Diese Reklamationen betreffen z.
B. Packetstücke, für das Land bestimmt, die -zwischen hier und Frankfurt a. M.
12 Stunden gehen, auf dem dazwischenliegenden Lande häufig erst am vierten Tage ankommen.

Zch will diesen Gegenstand hier nur zur Sprache gebracht haben; ich darf annehmen, daß die Abhilfe von Seiten des Herrn Generalpostmeisters erfolgen wird, da derselbe berechtigter Beschwerde ja immer bereitwillig Abhilfe verschaM.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Or.
Stephan: Meine Herren, die Gründe, welche die geehrten Herren Vorredner angeführt haben für die Zweckmäßigkeit, ja für die Nothwendigkeit einer Revision der Bestimmungen über die Zeitungsprovision, Gründe, welchen sich noch einige andere hinzugesellen, die aber auszuführen bei der Etatsberathung zu weitläufig sein Erde, setzen die Regierung in die Lage, sich dahin zu erklären, daß sie bereit ist, auf die Resolution im Sinne einer richtigeren Ausgleichung zwischen Leistung und Bezahlung einzugehen.
Die Differenzen, welche namentlich bei den Wochenblättern obwalten, sind in der That von ganz eminenter Bedeutung.
Ein Wochenblatt, welches sich „Aktionär ''nennt und in Frankfurt a. M. wöchentlich einmal erscheint, also 52 Mal jährlich von der Post versendet wird, zahlt dafür eine Provision von 2 Thalern, die ich als eine sehr ansehnliche bezeichnen muß gegenüber der Leistung der Post.
Dagegen gibt es andereWochenschriften ich nenne z.
B. die Sonntagsblätter —, die ebenfalls 52 Mal jährlich befördert werden, und welche für dieselbe Leistung, für die das in Frankfurt erscheinende Blatt 2 Thaler bezahlt, nur 4 Silbergroschen Provision entrichten.
Es werden namentlich durch die jetzigen Provisionsbestimmungen die wissenschaftlichen Zeitschriften unverhaltnißmäßig betroffen.
Die „Zeitschrift für klassische Alterthumswissenschaft '', welche monatlich einmal erscheint, und die also von der Post 12 Mal jährlich zu befördern ist, zahlt dafür eine Provision von 2 Thaler 7 z Silbergroschen; die „Vierteljahrsschrift für praktische Heilkunde '', welche nur 4 Mal jährlich befördert wird, zahlt eine Provision von 1 Thaler 18 Silbergroschen.
Diese wenigen Beispiele werden genügen.
Nun, meine Herren, das sind Differenzen, welche die Behauptung gerechtfertigt erscheinen, lassen, daß die jetzige Regelung der Zsitungsprovision vicht den Vorzug einer besonders rationellen besitzt, und ich kann daher nur wiederholen, daß die Regierung geneigt ist, auf die vorgeschlagene Resolution einzugehen und die Aenderung der Provisionsbestimmungen in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es wird uns hier eine Resolution vorgeschlagen, die eine Abänderung der bestehenden Gesetzgebung verlangt.
Da muß ich doch bemerken, daß mir bis jetzt kein Fall vorgekommen ist, in welchem eine Abänderung der bestehenden Gesetzgebung verlangt ist, ohne daß gesagt wird, in welcher Richtung die Gesetzgebung abgeändert werden soll.
Nun haben zwar verschiedene der Herren Antragsteller hier ihre Richtung kund 537 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. gegeben; je weniger wir aber im Stande sind, die Detailausführungen der Herren, die, so viel ich verstanden habe, in manchen Punkten von einander abweichen, zu kontroliren, um so weniger bin ich geneigt, eine Resolution anzunehmen, welche möglicherweise Präjudizien schaffen könnte für die spätere Abänderung in dieser oder jener Richtung.
Anregungen sind in der Debatte gegeben worden; von 'Seiten des Herrn Chefs der Postverwaltung ist außerdem die Absicht kund gegeben, eine solche Revision in Erwägung zu nehmen; ich glaube, damit können wir uns vollständig begnügen und die Resolution fallen lasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) scheint das Wort zu wünschen.
(Zustimmung desselben.)
Ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, dem Herrn Vorredner will ich bemerken, daß das Mißtrauen, welches die Resolution in diesem hohen Hause gefunden hat, in keiner Weise motivirt ist.
Es ist zur Sprache gekommen, daß es zu den Lichtseiten der deutschen Postverwaltung gehört, daß wir die Zeitungen nicht nach französischer oder englischer Weise auf der Post befördern.
Zn England ist die Beförderung der Zeitungen weit theurer, als in Deutschland; in Frankreich gibt sich die Post mit dem Abonnement von Zeitungen gar nicht ab, sondern es ist Sache der Abonnenten, sich an einen Kommissionär zu wenden, und der Kommissionär versendet die Zeitungen gegen einen bestimmten an die Post zu zahlenden Betrag durch die letztere.
Es wäre durchaus nicht zu billigen gewesen, wenn wir daran gedacht hätten, daß die Lichtseiten der Zeitungsbeförderung durch die Post in Deutschland beeinträchtigt werden sollten.
Sie werden den Antrag noch besser begründet finden, wenn ich anführe, daß in Deutschland wöchentlich einmal 724 Zeitungen erscheinen, von 14 zu 14 Tagen einmal 150, monatlich einmal 253, weniger oft als monatlich 122.
Als man diese Zahlen ins Auge faßte, da fand man es unbillig, daß die selten erscheinenden Zeitungen so stark belastet bleiben sollen.
Wenn eine landwirthschaftliche Zeitung, die alle Woche einmal erscheint, zu einem Jahresabonnement von 4 Thalern, davon einen Thaler Provision bezahlen muß, und entsprechend eine Zeitung mit einer doppelten Ausgabe täglich gegen ein Jahresabonnement von 8 Thalern nur 2 Thaler Provision bezahlt, so tritt hierin ein Mißverhältniß hervor.
Würde die Resolution durch Reglement ausgeführt, also selbstständig durch den Bundesrath, da könnte man ja fürchten, überrascht zu werden durch eine Veränderung, die der Bundesrath selbstständig bestimmen kann.
Wird aber, wie in dem vorliegenden Fall, die Resolution durch Gesetz ausgeführt, so bekommen wir eine Vorlage, die dem Hause zur Genehmigung überwiesen wird, und dann haben Sie es vollständig in der Hand, ob Sie dieselbe annehmen oder ablehnen wollen.
Ich kann Sie daher nur bitten, die Resolution anzunehmen; sie ist durchaus gefahrlos.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Nach der voll dem Herrn Regierungsvertreter abgegebenen Erklärung habe ich meinesorts keinen Grund,, auf der Resolution noch zu bestehen.
Ich akzeptire jene Erklärung dankbar.
Der Zweck der Resolution ist erreicht, wir dürfen eine Revision der bestehenden Bestimmungen erwarten.
Ich kann aber nur für mich sprechen und für einige der Herren, die den Antrag mitunterzeichnet haben und die in meiner Nähe sitzen; ob sie alle meiner Meinung sind, weiß ich nicht; ich bitte den Herrn Präsidenten, sie zu befragen, ob sie, wie ich für meine Person hiermit gethan haben will, den gestellten Antrag zurückgezogen haben wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann, der zuerst den Antrag unterschrieben hat, zieht für seine Person den Antrag zurück.
Wenn aus dem Hause nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß die übrigen Antragsteller dieser Zurückziehung beitreten.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben; ich nehme also den Antrag als zurückgezogen an;, er kommt deshalb nicht zur Abstimmung.
Im übrigen konstatire ich, daß bei Tit.
9 die Einnahme, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, festgestellt ist.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Tit.
1 Nr.
1, 2, -3.
Die Nummern 1, 2, 3 des Tit.
1 sind bewilligt.
Zu Nr.
4 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Somremann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger hat vorhin ausgeführt, daß wir 7 Millionen Mark weniger an der Post verdienen würden, wenn wir den Eisenbahnen entsprechend für ihre Leistungen zahlen müßten.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Berger wird nicht daran denken, einen dahin gehenden Antrag zu stellen; er wird sich freuen, daß das Reich auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Eisenbahnen veranlassen kann, so billig zu expediren.
Wenn wir nicht im Stande wären, die Post auf der Eisenbahn so billig zu befördern, was wäre die Folge davon
Daß wir ebenso viel theurere Posttaxen erheben müßten.
Diese Ersparniß kommt also dem gesammten Publikum zu gute, und die Eisenbahnen, die das Monopol der Beförderung überhaupt genießen, müssen diese Bestimmung mit in den Kauf nehmen.
Ich meine aber, wenn wir so große und erfreuliche Überschüsse haben, so sollte mail auch, wie es in dem letzten Jahre allerdings mehrfach geschehen ist, namentlich bei einer solchen Veranlassung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Berger angeregt worden ist, an eine Aufbesserung der Gehälter der untersten Beamtenklassen denken.
Es sind zwar die Gehälter der Postbeamten in den letzten Jahren aufgebessert worden.
Was jedoch die Position betrifft, die uns hier vorliegt, die Briefträger, und (ich will gleich die folgende Position dazu nehmen) die Landbriefträger, so ist entschieden die Aufbesserung eine ungenügende gewesen.
Die Lebensmittel und die Wohnungen, welche den größten Theil der Ausgaben dieser Klasse von Beamten bilden, sind am meisten gestiegen, und treffen somit diese Klasse von Beamten am härtesten.
Auch kann ich nicht einsehen, warum bei dieser Position 7700 Unterbeamte im Reich mit 270 Thalern als Minimum bestehen sollen, während für die Beamten in Berlin das Minimum 350 Thaler beträgt.
Der Unterschied in Bezug aus die Theurung der Lebensverhältnisse ist ja durch 538 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. den Wohnungsgeldzuschuß, theilweise wenigstens, ausgeglichen, und nach meinen Erfahrungen kann ich nicht finden, daß das Leben in den übrigen größeren Städten des Reiches erheblich billiger sei, als in Berlin.
Die Sache.
ist auch in der Gruppe zur Sprache gekommen, und es liegen darüber verschiedene Petitionen vor.
Es sind keinerlei Anträge in der Gruppe zu einer Mehrheit gelangt, ich will mich daher meinerseits damit bescheiden, die Aufbesserung der Beamtengehalte, namentlich die Erhöhung des Minimums von 270 Thalern und die Erhöhung des Durchschnittsgehalts der Landbriefträger, welches -etwa 180 Thaler beträgt, wieder erneuert für das nächste Zahr in Anregung gebracht zu haben.
Einen bestimmten Antrag stelle ich nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das, Wort.
Abgeordneter Hasfelmamr: Meine Herren, auch ich sehe mich veranlaßt, für die Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten zu sprechen, aber ich glaube, es ist mehr, als der Herr Vorredner angegeben hat, hier in Betracht zu ziehen; denn es sind diese Gehälter nicht blos einer Erhöhung bedürftig, sondern augenblicklich absolut unzureichend, insbesondere in Anbetracht der außerordentlichen Arbeitsleistung, welche diese Postbeamten zu vollbringen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann sodann meinte, daß die Briefträger in Berlin sich relativ besser ständen, als diejenigen in der Provinz, so muß ich dem ganz entschieden Widersprechen, denn die Theuerungsverhältnisse sind hier in Berlin allerdings nach meinen Erfahrungen und ich weiß, wie Arbeiterfamilien und niedere Beamtenfamilien in Berlin leben ganz außerordentlich; die Preise sind in den letzten sieben Zähren in einer Weise gestiegen, daß zum mindesten eine Summe von mehr als hundert Thalern für den Unterhalt einer solchen Familie mehr erforderlich ist, als es vorher der Fall war.
Beispielsweise werden als Wohnungsgeldzuschuß für Berlin 80 Thaler jährlich ausgeworfen; thatsächlich aber sind die Miethen, welche von Arbeiterfamilien oder Familien niederer Beamten gezahlt werden wüsten, weit bedeutender gestiegen; sie sind im Verlauf von sieben Zähren von zirka 80 bis 100 Thalern auf das Doppelte, also auf 150, zum Theil auf 200 Thaler gestiegen, und selbst zu solchen Preisen können mitunter derartige Familien nicht unterkommen, während vielleicht in einem kleineren Orte 50 Thaler an Miethe gezahlt werden.
Und wie logiren die Leute dann hier in Berlin in solchen Wohnungen
Sie sind Krankheiten ausgesetzt, sie wohnen zum Theil thatsächlich in Pesthöhlen.
Die Gehälter für die unteren Beamten sind daher sowohl in Berlin wie außerhalb absolut unzureichend.
Zn Berlin sollen sie von 30 Thalern ab durchschnittlich 33 Thaler monatlich betragen, mit Ausnahme des Wohnungsgeldzuschusses von 80 Thälern jährlich.
Nun, meine Herren, die Arbeitslöhne sind in den letzten sieben Zähren entsprechend der Entwerthung des Geldes gestiegen, diese Steigerung der Arbeitslöhne hat mindestens 50 Prozent betragen, theilweise noch mehr.
Die Arbeiter stehen sich dadurch freilich nicht besser als vordem, weil die Kosten der Lebensbedürfnisse nicht in demselben Maße, sondern in höherem Maße, gestiegen sind.
Nun frage ich aber: hat man vielleicht schon jemals daran gedacht, die Gehälter, welche für niedere Beamte gezahlt werden, ebenfalls um 50 Prozent zu erhöhen
Die sogenannten Erhöhungen sind immer nur ein Tropfen Wasser auf einen heißen Stein!
Und daher ist grade bei diesen Beamten, deren Gehaltsansätze wir vor uns haben, ein Nothstand eingetreten, welchermitunterunerhörtist.
Fortwährend finden z.
B. häufige Erkrankungen unter dem Briefträgerpersonal statt.
Zch weiß, daß deshalb in Berlin diese Postbeamten sich fortwährend gegenseitig vertreten müssen, und das rührt daher, weil sie nicht mehr im Stande sind, die übermäßigen Anstrengungen auszuhalten; Fälle von Schwindsucht kommen in Menge vor.
Und wenn ich alsdann gar den Gehalt der sogenannten Packetträger ins Auge fasse, welcher auf 720 Reichsmark, also auf 240 Thaler auch hier in Berlin angesetzt ist, so muß ich sagen, es ist absolut unbegreiflich, daß man den Leuten so etwas zu bieten vermag, und von den Leuten verlangt, sie sollten unter den jetzigen Verhältnissen eine Familie mit 20 Silbergroschen per Tag ernähren.
Zch bedaure außerordentlich, daß von Seiten der Statistiker noch nichts geschehen ist, um im allgemeinen die Verhältnisse der Lebensmittelpreise, der Wohnungsmiethen, der Arbeitslöhne und.
der Gehälter des ganzen niederen Beamtenstandes festzustellen.
Wäre das der Fall, dann könnte man mit unanfechtbaren Zahlen kommen und mit Leichtigkeit den statistischen Beweis der Unzulänglichkeit des Einkommens führen.
So bleibt aber nichts übrig, als daß ein Zeder seine persönliche Meinung ausspricht und seine persönlichen Erfahrungen mittheilt, und ich glaube, daß, wenn Sie auch sonst auf meine Rede vielleicht nicht viel geben, Sie doch in dieser Beziehung mir zugestehen werden, daß ich mich soviel unter den Arbeitern und „niederen Klassen '', wie man sie zu nennen pflegt, bewegt habe, daß ich weiß, wie es um dieselben in den großen Städten bestellt ist.
Was die Landbriefträger betrifft, so ist von dem Herrn Vorredner ebenfalls darauf hingewiesen worden, daß sie zu schlecht dotirt wären.
Ja, wenn 11, 000 Menschen in der Lage sind, ihre Familien mit durchschnittlich 160 Thalern alljährlich durchschleppen zu müssen, dann wundere ich mich überhaupt noch, daß sie dieselben durchschleppen können, und nicht ein ähnliches Verhältniß entstanden ist, wie unter dem Lehrerstandein Preußen, in Folge dessen bekanntlich eine Menge Stellen vakant sind, weil sich Niemand mehr dazu finden will, unter den unerträglich ungünstigen Verhältnissen Lehrer zu spielen.
Geradeso steht es mit den niederen Beamten, und wenn in dieser Beziehung nicht von oben herab, von Seiten der Gesetzgebung Schritte gethan werden, um deren Lage zu verbessern, so wird nichts anderes erübrigen, als daß sich die Leute in derselben Weise zurückziehen, bis schließlich allgemeiner Mangel an Beamten und eine Kalamität im Postwesen eintritt, in Folge dessen man schließlich darüber nachdenken wird, nachdem das Kind in den Brunnen gefallen ist, den Brunnen zuzudecken.
Man wird vielleicht sagen: weshalb petitioniren diese Beamten nicht
sie sind augenscheinlich mit ihrer Stellung zufrieden!
Das ist durchaus nicht der Fall; sie möchten wohl petitioniren, aber sie wagen es nicht.
Es ist einmal der Versuch der Postbeamten gemacht worden, für eine Verbesserung ihrer Lage vorzugehen.
Sie hatten ein eigenes Preßorgan dieserhalb gegründet, aber ihre Bewegung wurde von oben herab im Keime unterdrückt.
Es wurde den Beamten verboten, auf das Organ, welches ihre eigenen Interessen vertreten sollte, zu abonniren, und wer sich mit demselben befaßte oder gar Artikel für daffelbe lieferte, welche oben mißliebig angesehen wurden, der wurde gemaßregelt und einfach außer Brot gesetzt.
Das ist der eiserne Druck, der auf dem ganzen niederen Beamtenstande lastet, nicht blos auf den Postbeamten.
Sie wagen nicht, eine Verbesserung ihrer Lage zu verlangen, sie können keinen Strike machen- aus dem einfachen Grunde, weil sie dann alle außer Brot getrieben werden.
Also nur deshalb, weil die Postbeamten nicht zu petitioniren wagen, glaubt man, sie befänden sich in ihrer Lage wohl.
Aber noch Eines!
Man will ja, daß diese Postbeamtenstellen gewissermaßen ein Ruhepöstchen seien; wenigstens hat man es für Invalide und für ausgediente Unteroffiziere, nicht blos in der letzten Zeit seit dem letzten großen Völkermorde, sondern auch in früherer Zeit, als eine Versorgung betrachtet, wenn sie späterhin in solche Postbeamten- und ähnliche Stellen eingesetzt würden.
Es soll sogar hierin ein Ausgleich für die niedrigen Znvalidenpenstonen liegen, ein Theil der allgemeinen Versorgung für Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
539 diejenigen Leute, welche bereits dem Staate gedient haben.
Nun, dann ist es vor allen Dingen nothwendig, daß man unter solchen Umständen die Leute besser stellt, als es jetzt der Fall ist.
Wenn man alte ausgediente Leute, welche in ihrer vollen Zugendkraft schon Arbeit fürchas Staatswesen gethan haben, anweist, mit 160 Thalern jährlich als Landbriefträger sich abzumühen, was doch eine außerordentlich saure Arbeit ist, bei welcher die Leute sehr leicht Krankheiten, wie Lungenentzündung u. s. w. ausgesetzt sind wenn man eine so geringe Summe für die Landbriesträger auswirft, und im Verhältnisse der Lebensmittelpreise ähnlich ungenügende Summen für die städtischen Beamten, dann weiß ich wirklich nicht, wie man die Leute noch darauf vertrösten will, daß die Anstellung gewissermaßen für sie einen ruhigen Lebensabend, einen Ruheposten schaffe.
Meine Herren, es wird in jeder Session, es wird in jedem gesetzgebenden Körper zu Gunsten der niedrigen Beamten gesprochen, bei jeder Budgetberathung spricht man davon, ihre Lage sei unerträglich, es müssen Zuschüsse kommen; aber noch niemals ist ein solcher Zuschuß ernstlich in Angriff genommen worden, (Unruhe) noch niemals hat man die Sache so in Angriff genommen, daß man sich gefragt hat: wie groß ist die Entwerthung des Geldes in der letzten Zeit gewesen, und das ist das Erste, was man fragen muß und das Zweite ist, nach diesem Maßstabe die Erhöhung der Gehälter zu bestimmen.
Das wird ein Zeder, welcher die Statistik der Preise kennt, zugeben, das muß Ihnen bei jedem Blick in die statistischen Aufstellungen über Wohnungsmiethesteigerung, Steigerung des Grundwerthes beispielsweise hier in Berlin oder überhaupt in großen Städten auffallen, daß in Folge der Steigerung der Bodenrente und der Entwerthung des Geldes die Lebensbedürfnisse augenblicklich mindestens 50 Prozent mehr betragen, als vor etwa 7 Zähren.
-Wollen Sie also nicht die niederen Beamten darunter leiden lassen, so daß thatsächlich eine Kürzung des Einkommens, eine Verschlechterung ihrer Lebensstellung eintritt, dann bleibt Ihnen gar nichts übrig, als daß Sie in dem richtigen Verhältnisse, also im großen Maße, die Gehälter für die niederen Beamten vergrößern.
Man wird nun allerdings sagen: Gehaltserhöhung kommt aus dem Steuersäckel des Volkes.
Gewiß!
Richten Sie aber nur die Steuer s o ein, daß Sie den Armen nicht überlasten, und die Ausgaben-so, daß nicht für unnütze Gegenstände allzuviel verschleudert wird, dann werden auch die Gelder für Gehaltserhöhung der niederen Beamten zu beschaffen sein.
Nützen Sie nicht die indirekten Steuern aus, welche von dem arbeitenden Volke als Kopfsteuer getragen werden, besteuern Sie das große Kapital und das große Einkommen, dann werden solche Ausgaben nicht drücken; und dann glaube ich, daß es viel richtiger ist, die Beamten, von denen hier die Rede ist, aus der Noth zu retten und davor zu bewahren, daß ihre Familien zerrüttet werden, als ein großes, ein riesiges Militärbudget zu haben lind möglichst viel Kanonen und Bajonette.
Sie werden vielleicht zum größten Theil eine Broschüre gelesen haben, welche von der Prostitution in Berlin handelt.
Dieselbe war, wenn ich nicht irre, auf städtische Kosten herausgegeben.
Darin ist ausdrücklich bemerkt, daß ein großer Theil der Prostituirten sich aus den niederen Beamtenfamilien rekrutirt, lediglich deshalb, weil dort ein glänzendes Elend vorhanden ist.
Zene Leute sind darauf angewiesen, gewissermaßen etwas zu „repräsentiren '', schon ihren Vorgesetzten gegenüber, weil sie sonst von denselben vielleicht als unordentlich angesehen werden; dadurch werden ihre geringen Gehälter noch weiter verkürzt und das Ende ist, daß vielleicht die Tochter einer solchen Familie, wenn sie nicht ganz rechtschaffen ist, sich der Prostitution in die.
Arme wirft.
Es handelt sich hier um einen sehr wichtigen Theil der sozialen Verhältnisse, um die Lage eines sehr wichtigen Theiles des arbeitenden Volkes, denn ich rechne die niederen Beamten zu dem großen arbeitenden Volke; es ist das Beamtenproletariat, welches im Gegensatze zu der Beamtenaristokratie steht.
Wenn für diese große Menge der niederen Beamten hier das Wort geführt wird, so geschieht es deshalb, weil in der gegenwärtigen Gesellschaft wo wir mit keinem sozialistischen Staatswesen zu rechnen haben der heutige Staat als „Arbeitgeber ''ihnen gegenübersteht.
Wenn der Staat nun als „Arbeitgeber ''auftritt, dann sollte er doch wahrlich nicht die Schäden ausnützen, welche in der heutigen Gesellschaft vorhanden sind, um die Gehälter seiner Beamten herabzudrücken, wie dies vielleicht von einem einzelnen Bourgeois gegenüber seinen Arbeitern geschieht tAngebot und Nachfrage, welche auf Grund des ehernen Lohngesetzes die Löhne so tief Herabdrücken, daß sie im Durchschnitt nur knapp für die Lebensnothdurst ausreichen, meine Herren, soll der Staat auch diese benutzen gegenüber seinen Beamten, gegenüber dem sogenannten Beamtenproletariat
Thatsächlich ist das heutzutage der Fall.
Die niederen Beamten stehen sich in einer Hinsicht sogar noch viel schlimmer als Lohnarbeiter, weil so viele ausgediente Militärs darauf angewiesen sind, nolons volsns diese Karriere zu ergreifen und keine andere Beschäftigung als Arbeiter ergreifen können.
Auf diese Weise wird das Angebot seitens der Beamten noch viel mehr im Verhältniß zur Nachfrage vergrößerst als es bei dem Angebot und der Nachfrage für Lohnarbeiterkreise der Fall ist.
Eine Menge Leute strömen herbei, sie wollen alle den bunten Rock tragen; sie wollen alle an dem glänzenden Elend theilnehmen, und die Folge ist, daß man ihnen Hungerlöhne, Hungergehälter bieten kanistund sie gerade so unter dem Druck des ehernen Lohngesetzes stehen wie die Arbeiter, daß sie thatsächlich ein Proletariat bilden.
Bis jetzt hat sich dies Beamtenproletariat gegenüber der Arbeiterbewegung still verhalten; es wird dies aber sich ändern, da der Staat als Bourgeois ihm gegenüber auftritt und mit eiserner Faust drückt, indem er die traurigen sozialen Verhältnisse auch ihnen gegenüber ausnützt.
Deshalb ermähne ich Sie bei dieser Gelegenheit, bedenken Sie, wie diese Leute Ihnen gegenüber sich verhalten werden, bedenken Sie, daß sie den niederen Beamten gegenüber das repräsentiren, was die Aktionäre und Fabrikanten gegenüber den Arbeitern darstellen.
Wenn Sie fortwährend nur für Kanonen und Bajonette Millionen und wieder Millionen ausgeben, lediglich für das Militärbudget, wenn sie diese Arbeiter des Staates aber im Stich lassen, nun dann treiben Sie dadurch dieselben auch auf den Weg hinaus, auf dem die Arbeiter schon marschiren.
Zch bin überzeugt, es wird so kommen; ich bin überzeugt, daß eine wesentliche Erhöhung der Gehälter und eine wesentliche Besserstellung der Postbeamten und sonstigen Beamten nicht stattfinden wird.
Das soll freilich nicht an mir liegen, und ich habe diese Gehaltserhöhung wenigstens von Seiten unserer Partei, der sozialdemokratischen, hier zur Geltung bringen wollen; nicht an uns soll es liegen, wenn die Leute schlecht gestellt sind, das mögen andere Parteien verantworten; wenn es aber so bleibt, wie es jetzt ist, nun wohl, dann werden auch die niederen Beamten sich besinnen, werden eintreten in die Reiherl der Arbeiter und mitkämpfen mit ihren Brüdern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin durchaus nicht berechtigt, anzunehmen, daß die Motive, aus denen der Herr Vorredner hier für die unteren Postbedisnsteten gesprochen hat, irgendwie andere wären, als 540 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. das reine edle Mitgefühl mit der Stellung dieser Personen.
Zch will aber darauf aufmerksam machen, daß er feine Mittel zu diesem Zweck sehr schlecht gewählt hat.
Zch erkenne an, daß verhältnißmäßig die sämmtlichen Postbeamten, namentlich aber die unteren im ganzen schlecht gestellt sind, und ich wünsche von Herzen, daß es möglich sei, in den vernünftigen Grenzen ihre Stellung allmählich zu verbessern.
Wenn man über mit derartigen Uebertreibungen und Deklamationen von vornherein auftritt und hier die Ansicht ausspricht, daß, wenn nicht eine Erhöhung von 50 und mehr Prozent sofort erfolgt, den Leuten in keiner Weise zu helfen sei, so glaube ich, daß man geradezu den Leuten Schaden thut, von denen es scheint, daß man ihnen helfen wolle.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat vorher gesagt, es wäre ein solcher Druck auf die Postbeamten ausgeübt worden, daß ihre Opposition schon im Keime erstickt würde, und daß sie gar nicht in die Lage kämen, an den Reichstag mit ihren Beschwerden sich zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Hasselmann muß das Verzeichniß der eingegangenen Petitionen nicht gelesen haben, denn es find Petitionen von Unterbeamten eingegangen, die ihre Lage verbessern wollen.
Diese Petitionen sind in der Gruppe geprüft worden.
Die Kommissare hatten das wärmste Mitgefühl für die Lage der Unterbeamten, wie der Herr Abgeordnete Hasselmann; es wurde jedoch hervorgehoben, welche Gehaltsverbesserungen in den letzten Zähren auch den Unterbeamten zu gute gekommen sind.
Man erinnerte an die Miethsentschädigungen und, die Gehaltsverbesserungen im Zahre 1872, und wurde auch von den Vertretern der Reichsregierung ausgeführt, daß die allmähliche Verbesserung der Lage der Postbeamten im Auge behalten werden sollte.
Meine Herren, wenn nicht die Mittel nachgewiesen werden zu neuen Gehaltsverbesserungen der Beamten, so ist es ganz leicht zu deklamiren, daß sie zu niedrig im Gehalt gestellt sind.
Unsere erste Pflicht ist es, den Gehaltsverbesserungen gegenüber zu wirthschaften mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen.
Wenn aber das geschieht und eintritt, was der Herr Abgeordnete Hasselmann in Aussicht stellte dann werden auch die unteren Postbeamten ihm nicht folgen wollen.
Präsident: Meine Herren, es hat sich Niemand weiter zur Position 4 gemeldet.
Ein Widerspruch gegen die Position ist nicht erhoben worden; die Position ist also bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Hasselmann verlangt eben noch zu einer persönlichen Bemerkurg das Wort.
Zch muß anerkennen, daß ich ziemlich rasch die Debatte geschlossen habe und auf die Sache selbst übergegangen bin, und ich werde daher wenn aus dem Hause nicht widersprochen wird —, auch nachdem ich die Abstimmung festgestellt habe, dem Herrn Abgeordneten Hasselmänn das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheilen.
Abgeordneter Hafselmarm: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) bemerken, daß das, was ich über die Unterdrückung von Petitionen und Beschwerden gesagt habe, sich auf das Verbot der Zeitung der Postbeamten und des Artikelschreibens für dieselbe, also auf einen ganz konkreten Fall bezieht.
Präsident: Zch bemerke, daß die Petitionen, welche in Bezug auf den Etat eingereicht worden sind, und welche der Budgetkommission zur Berathung vorliegen, bei der dritten Berathung des Etats ihre Berathung und Erledigung finden werden.
Wir gehen über zu Nt.
2.
Nr.
1, Nr.
2.
Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort: Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, die Reichspostverwaltung fordert für die Landbriefträger in doppelter Beziehung eine Aufbesserung: zunächst eine allgemeine Aufbesserung in Bezug auf das Gehalt der sämmtlichen Landbriefträger, und fürs zweite eine Vermehrung des Landbriefträgerpersonals.
Die Reichspostverwaltung stellt diese Anforderung ganz in dem Sinne und entsprechend den Wünschen, die hier bereits von mehreren Herren Rednern ausgesprochen worden sind, und ich kann auch meinerseits mich nur dahin aussprechen, daß meiner Ueberzeugung nach beide Anforderungen in den bestehenden Verhältnissen ihre volle Begründung finden.
Zch begrüße sie daher aufs freudigste, benütze aber doch diese Gelegenheit, um einige Verhältnisse hier zur Sprache zu bringen, die es mir wünschenswerth erscheinen lassen, in Bezug auf die Stellung und auf die Verhältnisse der ländlichen zu der städtischen Bevölkerung rücksichtlich der Parteirichtungen einige Momente zur Erwägung zu stellen.
Meine Herren, während wir in den Städten jetzt mit der größten Sorgfalt von Seiten der Reichspostverwaltung die Korrespondenzen und Pallete befördert, an allen.
Ecken die besten Briefkästen aufgestellt sehen, die jedesmal wieder erneuert werden, sobald eine bessere Erfindung gemacht ist, sind wir auf dem Lande genöthigt gewesen, wenn wir uns der Bequemlichkeit einer Briefsammelstelle erfreuen wollten, diese Briefkästen auf unsere eigenen Kosten anschaffen zu müssen.
Zch sehe darin eine sehr fühlbare Benachteiligung der ländlichen Bevölkerung gegenüber der städtischen.
Fürs zweite, meine Herren, haben wir, wie uns die Briefkästen auch in ihren Aufschriften zeigen, in den Städten eine so schnell aufeinander folgende Beförderung der eingehenden Korrespondenzen, daß dieselbe in den Städten sechs bis acht Mal täglich ausgeführt wird.
Auf dem Lande haben wir nur eine täglich einmal erfolgende Beförderung der Korrespondenzen, mit Ausnahme des Sonntags, also wöchentlich nur eine sechsmalige Korrespondenzbeförderung.
Die Folge davon ist, daß auf dem Lande, wo doch auch der gewerbliche Verkehr sich schon sehr entwickelt hat, sehr unangenehme Störungen, wie auch von einem der Herren Vorredner bereits bemerkt worden ist, in Bezug auf die Korrespondenzbeförderung eintreten.
Ein dritter Uebelstand, in welchem die ländliche Bevölkerung sehr zurücksteht gegen die städtische, ist die Packetbeförderung.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, da wir für das Land nur Boten, nur Landbriefträger haben, diese die Packetbeförderung nicht übernehmen können.
Es wird also auf dem Lande blos die Adresse befördert, und es ist dem Adressaten überlassen, seine Packete, die mit der Adresse angekommen sind, durch einen besonderen Boten abholen zu lassen.
Daß damit nicht allein, wie schon einer der Herren Vorredner bemerkt hat, eine bedeutende Verzögerung verbunden ist, liegt auf der Hand.
Es ist auch eine kostspielige Sache, zur Abholung jedes Packeis einen besonderen Boten oft auf mehrere Meilen Entfernung nach der Post senden zu müssen, um endlich in Besitz des Packets zu kommen.
Meine Herren, ich habe mir diese Momente anzudeuten erlaubt, um an die Reichspostverwaltung die Bitte zu richten, auch ihrerseits darauf Bedacht zu nehmen, soweit wie möglich eine bessere Ausgleichung zwischen der Landbriefbeförderung und der städtischen Briesbeförderung herbeizuführen, und ich erlaube mir in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß mit der Beibehaltung des Landbriefträgerstandes, mag er auch noch so gut bezahlt und mag eine noch so große Anzahl Briefträger angestellt werden, die Reichspostverwaltung diesen Uebelständen nicht wird gründlich abhelfen können.
541 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
sondern daß dazu eine veränderte Einrichtung in Bezug auf die Landbriefbeförderung unerläßlich sein wird, und diese scheint sich mir sehr einfach dahin zu ergeben, daß statt der Verwendung von 11, 000 Menschen zum Botendienste die Reichspostverwaltung darauf Bedacht nehmen wolle, eine Beförderung zu Wagen, Karriolposten einzurichten, wo dann diese Beförderung mit Ersparung von Menschenkräften nicht allein durch thierische Kräfte würde bewerkstelligt, sondern wo sie auch regelmäßig und in einer Weise würde erfolgen können, daß sich die Landbrief- und Packetbeförderung möglichst der städtischen Briefbeförderung nähert.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Tit.
2 Nr.
1 und 2 sind bewilligt.
Tit.
3 Nr.
1, 2, 3, 4.
Die Nummern 1, 2, 3 und 41des1Tit.
3 sind bewilligt.
Tit.
4, 1 —Tit.
5, —Tit.
16, 1— Tit.
17.
1 —Tit.
4 bis 7 sind bewilligt.
Tit.
8 Nr.
11, Nr.
12, 1 -Nr.
13, 1 —Nr.
14, 1— Nr.
5, —Nr.
16, Nr.
17.
1 —1Die1Nummern111bis inklusive 7 des Tit.
8 sind bewilligt.
Tit.
9.
Ist bewilligt.
Tit.
10 Nr.
1, Nr.
2, Nr.
3.
Die Nummern des Tit.
10 sind bewilligt.
Tit.
11, Tit.
12 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Tit.
11, sowie die Nummern respektive Positionen des Tit.
12 sind bewilligt.
Tit.
13, Tit.
14 Nr.
1, 2.
Tit.
13 und Tit.
14 Nr.
1 und 2 sind bewilligt.
Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20.
Die Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20 sind bewilligt, da Widerspruch nicht erhoben wird.
Tit.
21 Nr.
1, 2, 3.
Die Nummern 1 bis 3 des Tit.
21 sind bewilligt.
Tit.
22 Nr.
1, 2.
Die Nummern 1 und 2 des Tit.
22 sind bewilligt.
Tit.
23, Tit.
24.
Tit.
23 und Tit.
24 sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben (Seite 32 der Anlage XVIII).
Nr.
1, Nr.
2, Nr.
3, Nr.
4, Nr.
5, Nr.
6, Nr.
7.
Ueberall wird keine Abstimmung verlangt; die einmaligen Ausgaben Nr.
1 bis inklusive 7 sind bewilligt.
Damit wäre dis Berathung des Etats der Postverwaltung erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat der Telegraphenverwaltung, Anlage XIV.
Tit.
1 der Einnnahme.
Hierzu liegt vorder Antrag des Abgeordneten Ackermann (Nr.
97 der Drucksachen).
Ich eröffne über Tit.
1 der Einnahme und über den Antrag der Abgeordneten Ackermann und Genossen die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren, von der Gruppe liegt Ihnen ein Antrag vor.
Wenn darin von einem Defizit der Telegraphenverwaltung gesprochen wird, so meinen wir damit nicht das Defizit, welches durch Neuanlagen entsteht.
Zn dieser Beziehung wird gewiß jeder Theil des Hauses die Opfer, die nothwendig sind, um das Telegraphennetz soviel als möglich auszudehnen, innerhalb vernünftiger Grenzen gern bringen.
Das Defizit, von dem wir sprechen, betrifft den Betrieb, und es ist allerdings ein bedauerlicher Umstand, daß eine Verwaltung, die über ein so bedeutendes Monopol verfügt, die außerdem kein Anlagekapital zu verzinsenhat, in ihrem Etat alljährlich ein Defizit und in diesem Zahre ein so bedeutendes Defizit aufweist.
Dieses Defizit zu beseitigen, müßte die Aufgabe der Reichsverwaltung sein.
Früher, als das Lelegraphennetz noch in seinen ersten Stadien war, mochte sich ein solches Defizit noch entVerhandkmgen des deutschen Reichstages.
schuldigen lassen.
Man hat in vieler Beziehung experimentiren müssen, man hatte keine Erfahrung über die Selbstkosten der Depeschen gemacht und alles, was damit zusammenhängt.
Heute, wo sowohl in Deutschland, als in anderen Ländern genügende Erfahrungen vorliegen, dürste es die höchste Zeit sein, daran zu denken, das Defizit, welches wir ja mittelst der härtesten Steuer, mittelst der Matrikularumlagen decken müssen, möglichst zu beseitigen.
Die Gruppe hat sich nun mit der Frage sehr eingehend beschäftigt, und wenn sie Ihnen vorschlägt, das Defizit sei abzuschaffen, so hat sie sich nicht etwa darauf beschränkt, den Gedanken zu formuliern, den der Kaiser von Oesterreich einmal ausgesprochen hat, als er sagte: das Defizit des Kaiserstaates sei aufzuheben.
Sie hat sich auch mit den Mitteln beschäftigt, durch welche das Defizit zu beseitigen sei.
Es ist bekannt geworden, daß auch der Bundesrath sich mit dieser Frage beschäftigt hat, und daß auch dort verschiedene Anträge gestellt worden sind.
Die Kommissarien hielten es aber für zweckmäßig, daß auch das Haus sich in dieser Beziehung ausspricht.
Eine Einigung über die Mittel und Wege, die zu ergreifen wären, um das Defizit hiuwegzuschaffen, hat allerdings in der Gruppe nicht erzielt werden können.
Was ich Ihnen in dieser Beziehung sage, ist mehr ein thatsächliches Referat über die Vorschläge, die gemacht worden sind, und zum Theil auch das, was ich persönlich über die Sache denke.
Zn allererster Linie wurde von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß Ersparnisse in den Ausgaben eintreten könnten.
Es könnten eine größere Zahl der Telegraphenstationen, welche wenig einbringen, noch mit den Postanstalten vereinigt werden und dadurch vielleicht Ersparnisse erzielt werden.
Auf sehr große Summen zur Herabminderung des Defizits werden wir dadurch wohl nicht kommen.
Die Hauptsache wird sein, daß man auf eine Vermehrung der Einnahmen Bedacht nehmen muß.
Nun muß man in dieser Beziehung sich erst die Frage vorlegen: welches sind die Selbstkosten der Depeschen, und arbeitet unsere Telegraphenverwaltung nicht unter dem Selbstkostenpreise
Wie aus einer Berechnung der Ausgaben jeder sich selbst sagen kann, kostet uns im Durchschnitt die Beförderung einer Depesche ungefähr 10 Silbergroschen; dagegen bringt uns jede Depesche ungefähr 8 Silbergroschen ein; es wird also bei jeder Depesche im Durchschnitt mit Verlust gearbeitet.
(Hört, hört!
links.)
Zch will ganz davon absehen, daß hierbei auch Depeschen sind, die, wie vom Lokaltelegraphen von Berlin, für 2 '2 Silbergroschen befördert werden, während man kaum einen Dienstmann findet, der einen Brief für 2 '2 Silbergroschen von einer Straße in die andere trägt.
Zm Vergleich dazu muß zur Beförderung einer telegraphischen Stadtdepesche ein Aufgabebeamter, ein Beförderungsbeamter, ein Abnahmebeamter und ein solcher in Thätigkeit sein, der die Depeschen austrägt.
Das soll alles für 2 '
Silbergroschen geleistet werden; in dieser Beziehung ist man, wie ich wenigstens persönlich glaube, unter das zulässige Niveau heruntergegangen; es wird sich ein Ausgleich hier nur finden lassen, wenn man auf den Selbstkostenpreis der Depeschen zurückgeht.
Zn England hat man bekanntlich einen gleichmäßigen Tarif für das ganze Land; das ist ein Schilling oder eine Mark.
Es ist der Vorschlag in der Gruppe aufgetaucht, ob es nicht wesentlich zur Beseitigung des Defizits beitragen könnte, wenn wir anstatt der jetzigen drei Stufen von 5, 10 und 15 Silbergroschen einen einheitlichen Satz von einer Mark einführten.
Es würden dadurch allerdings die Depeschen für die nächste Zone erhöht werden müssen auf den doppelten Satz, allein sie würden auf der anderen Seite bei größeren Entfernungen wesentlich herabgesetzt werden, und dadurch würde voraussichtlich eine bedeutende Mehreinnahme sich erzielen lassen.
Jetzt ist das Verhältniß so: von 8 Depeschen, 81 542 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. die befördert werden, ist eine zu 15 Groschen, drei zu 10 Groschen und vier sind zum Satze von 5 Groschen; für diese acht Depeschen werden zusammen eingenommen 65 Silbergroschen, also etwas über 8 Silbergroschen durchschnittlich.
Wenn wir den gleichmäßigen Satz von 10 Silbergroschen hätten, so würden für die acht Depeschen 80 Silbergroschen eingenommen werden und dadurch eine Mehreinnahme von 22 V Prozent erzielt werden, die fast allein das ganze Defizit decken würde.
Nun will ich nicht verschweigen, daß innerhalb der Gruppe und auch sonst von verschiedenen Mitgliedern des Hauses, die sich mit der Frage beschäftigt haben, ein großes Widerstreben sich zeigt, den Satz von 5 Silbergroschen zu erhöhen.
Allein die Telegraphenausgaben treffen doch zumeist Kaufleute und solche Persotten, die nur gelegentlich Depeschen versenden.
Meine persönliche Ansicht ist, daß eine gleichmäßige Erhöhung auf 10 Silbergroschen eigentlich keine zu harte Belastung ist.
Man muß sich offen sagen, man ist bei Festsetzung der Telegraphengebühren unter den Selbstkostenpreis zu weit herabgegangen, und es wird kein anderes Mittel geben, als durch eine Erhöhung das auszugleichen.
Berechtigt ist ein einheitlicher Satz im Telegraphenwesen noch viel mehr als bei der Post, wenn man die Arbeitsleistung sich vergegenwärtigt; denn die Arbeitsleistung ist dieselbe bei der größeren oder bei der geringeren Entfernung
Wenn aber die Anlagekosten in Betracht gezogen werden, die auf der längeren Strecke unzweifelhaft größer sind, so spricht dagegen, daß derselbe Draht benutzt wird für die durchgehenden Depeschen auf längere Entfernung.
Ich kann also sagen, daß ein gleicher einheitlicher Tarif für das ganze Reich seine volle innere Berechtigung hat, und ich meine, daß er auch zu einer wesentlichen Erhöhung der Einnahmen führen wird, da auf den weiteren Entfernungen durch die Herabminderung des Satzes von 15 auf 10 Silbergroschen die Zahl der Depeschen eine größere werden wird.
Allein es haben sich, wie ich schon erwähnte, Bedenken gegen die Erhöhung des Satzes für die erste Zone geltend gemacht.
Deshalb ist man nicht dahin gelangt, durch irgend einen bestimmten Vorschlag die Resolution zu ergänzen.
Der-zweite Punkt, der ins Auge gefaßt wurde, ist der, ob Nicht Depeschen, die eine dringlichere Beförderung erheischen, den anderen vorhergehen und eine höhere Taxe bezahlen konnten.
Die Thatsache besteht schon, daß bei den Stationen zwischen den großen Börsenplätzen, wo innerhalb der Börsengebäude Telegraphenbüreaus sind, die direkten Depeschen allen anderen vorgehen, die sogar vom Haupttelegraphengebäude abgeschickt werden.
Es besteht also schon eine thatsächliche Bevorzugung, wogegen jedoch keine besondere Geldleistüng stattfindet.
Zn anderen Ländern hat man eine solche dringliche Beförderung bereits eingeführt, und darüber herrschte in der Gruppe keine Meinungsverschiedenheit, daß durch Anwendung dieser Einrichtung, wonach etwa ein doppelter Satz erhoben würde für solche Depeschen, die anderen vorgehen sollen, sich eine erhebliche Mehreinnahme erzielen lasse.
Der dritte Punkt, der auch ins Auge gefaßt wurde, ist der, ob es sich nicht empfehlen würde, eine Einrichtung anzunehmen, die bereits in England besteht und mit gutem Erfolge besteht.
Das ist diejenige, daß in der Nacht, während die Telegraphendrähte meistens unbenutzt sind, bei Stationen, wo Nachtdienst ist und die Beamten immer da sein müssen, der Zeitungspresse und anderen Personen, welche es wünschen, die Drähte, sei es im Abonnement oder in anderer Art, zu einem ermäßigten Preise überlassen werden.
Zn England hat sich diese Einrichtung sehr bewährt; von Abends 11 Uhr bis Morgens 6 Uhr ich weiß die Zeit nicht genau zahlt man für hundert Worte einen Schilling.
Diese Einnahme ist ein reiner Gewinn für die Telegraphenverwaltung, da fönst während der Nacht keine oder fast keine Depeschen befördert werden, und auch für die Zeitungspresse und das gesaüunte Publikum ist es von ungeheurem Vortheil, daß Reden und Nachrichten, die eine große Zahl von Worten enthalten, gerade in der Nacht billig befördert werden.
Das sind die Vorschläge, die innerhalb der Gruppe gemacht worden sind, und die ich mir erlaubt habe, Ihnen hier vorzutragen.
Zch bitte Sie, jedenfalls einen möglichst übereinstimmenden Beschluß zu fassen, daß der Reichstag sich dahin ausspricht, eine solche Verwaltung, die mit so reichen Mitteln ausgestattet ist, und die über ein so ausgiebiges Monopol verfügt wie die Telegraphenverwaltung, dürfe nicht auf die Dauer mit einem Defizit arbeiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Auch in diesem Antrage liegt uns ein Beweis von dem Fleiß und Eifer der betreffenden Gruppe vor.
Zch will das sehr gern anerkennen, und ich könnte vielleicht furchtsam sein, meine entgegengesetzte Ansicht auszusprechen, da dis Unterschriften unter dem betreffenden Antrage allen Schattirungen des Hauses angehören.
Aber glücklicherweise hat uns der Herr Vorredner schon berichtet, daß die Gruppe nur in einem Punkte einig gewesen ist, und ob es nützlich ist, diesen einen Punkt durch einen Beschluß des Hauses zu ftxiren, das wollen wir untersuchen!
Es scheint mir, das ist eine unleugbare Wahrheit, daß ein Defizit vorhanden ist.
Es ist ferner unleugbare Wahrheit, daß es besser wäre, wenn dieses Defizit nicht da wäre, (Heiterkeit) und es ist endlich unleugbare Wahrheit, daß es gut wäre, wenn das Defizit schon im nächsten Jahre nicht mehr da sein würde.
Zn alledem können wir mit der Gruppe einverstanden sein.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, das glaubt uns jeder Mensch schon ohnehin; darüber brauchen wir keinen Beschluß zu fassen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Was aber die Mittel betrifft, um dem Defizit aus dem Wege zu gehen, wie es aus der Welt zu schaffen sei, darüber, über diese Kleinigkeit, konnte sich die Gruppe nicht einigen, und das, was wir darüber von dem Herrn Vorredner gehört haben und was in vieler Beziehung gewiß sehr interessant war, alles das hat er uns nur als seine private Meinung angegeben.
Zch freue mich darüber, denn es geht alles das mehr oder weniger auf eine Erhöhung der Tarifsätze hinaus.
Nun leugne ich nicht, daß unter Umständen das Reich dazu kommen kann, gewisse Tarife zu erhöhen.
Vorläufig haben wir aber von dem Herrn Vorredner gehört: man weiß nicht einmal, in welcher Zone man damit anfangen soll.
Es haben sich Schwierigkeiten gezeigt bei der unteren Zone des internen Verkehrs, von dem zunächst die Rede war.
Ferner war die Schwierigkeit da, daß wir in Bezug auf den auswärtigen Tarif gebunden sind durch Verträge mit anderen Ländern.
Es würde also nur der interne Verkehr übrig bleiben, und ich muß sagen, in dieser Beziehung eine Erhöhung des Tarifs anzuregen, wenn dis Regierung selbst, die doch das Gleichgewicht der Einnahmen und Ausgaben sehr ins Auge zu fassen hat, noch nicht dazu gekommen ist, wenn möglicherweise nur vorübergehende Zustände vorliegen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Zch rathe also dem Hause, nur so weit den Gedanken der Gruppe zu verfolgen, als man hierbei sich denkt: es ist doch sehr schade, daß ein Defizit da ist, aber sich nicht weiter auf solche Beschlüsse einzulassen, die, wie ich sie auffasse, sehr wenig besagen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, wie harmlos klingt die Resolution, welche die Gruppe Ihnen zu votiren vorschlägt!
was scheint einfacher, als daß wir jetzt, vierzehn Tage vor Weihnachten, unseren verehrten Kollegen Valentin bitten sollten, die Diskussion abzuschneiden und einfach für diese harmlose Resolution zu stimmen!
Aber, meine Herren, ich warne Sie doch sehr!
In dieser Resolution steckt eigentlich schon drin: wir erklären uns bereit und wünschen, daß dieses Defizit dadurch gedeckt werde, daß die 5 -Silbergroschenzone wesentlich in ihrem Satze erhöht werde.
Meine Herren, wenn man eine solche Resolution liest, wie diese, so läßt sich da alles mögliche hineininterpretiren.
Zch denke,, man zieht bei solcher Gelegenheit die Väter der Resolution zu Rathe, was sie darunter verstanden haben.
Einiges haben Sie schon gehört von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann; ich kann aus der Gruppe noch mehr beibringen.
Dank der vortrefflichen Führung des verehrten Herrn Abgeordneten von Denzin haben wir in der Gruppe höchst eifrig Protokoll geführt; aus diesen Protokollen kann ich Ihnen Mittheilungen machen.
Herr Sonnemann hat Ihnen schon erzählt, daß er für den Einheitssatz von 10 Silbergroschen wäre; ferner unser Herr Kollege Schmidt führte aus, wie es sich wohl stellen würde, wenn wir den Einheitssatz von 10 Silbergroschen haben würden; Herr Techow hält auch einen Einheitssatz für sehr wünschenswerth, der natürlich dis unterste Stufe wesentlich hinaussetzen würde.
Das waren die Ansichten ungefähr, die sich in der Gruppe aussprachen.
Rechnen wir nun dazu, daß auch der Bundesrath schon den dringenden Wunsch ausgesprochen hat, es möchte dies Defizit schwinden, dann, meine Herren, würde nichts anderes übrig bleiben als der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, den Satz von 5 Silbergroschen auf 10 Silbergroschen herauszusetzen.
Meine Herren, ist denn das Defizit wirklich so schlimm
Der Herr Kollege Berger hat schon darauf hingewiesen, daß wir hier gar keinen Vergleich mit der Postverwaltung ziehen dürfen.
Außerdem, meine Herren: woraus setzt sich denn dieses Defizit von 3 Millionen Mark im wesentlichen zusammen
Wir haben zunächst eine Mindereinnahme von zirka anderthalb Millionen Mark.
Nun, meine Herren, die Telegraphendirektion kann doch das Publikum nicht zwingen, in gleichem Grade wie früher zu telegraphiren
Ein fernerer Betrag von anderthalb Millionen Mark setzt sich zusammen aus der Erhöhung der Beamtengehälter, und bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Abgeordneten Hasselmann darauf hinweisen, daß auch die Gehälter der Pöstunterbeamten in den letzten beiden Zähren um fast 50 Prozent erhöht worden sind, daß es also nicht seiner Anregung bedarf, daß auch wir uns für Erhöhung der Gehälter interessiren.
Aus diesen beiden Posten setzt sich also schon die Summe von 3 Millionen Mark zusammen.
Außerdem kommt noch folgendes hinzu: als wir vor 2 Zähren eine solche Fluth von Depeschen hatten, die allein in dem Zahre 1872 um 29 Prozent gegen das Vorjahr stieg, da erschallten hier im Hause Klagen über langsame Beförderung, und es wurde dringend verlangt, alle großen Linien zu vervollständigen.
Die Regierung hat diesem Verlangen entsprochen.
Sie sehen aus dem vorgelegten statistischen Material, welch große Vervollständigung der Linien erfolgt ist.
Zch führe nur als Beispiel an, daß Hamburg allein 5 große direkte Linien bekommen hat, damit die Depeschen nur ja nicht einmal eine Stunde warten müssen.
Nun, meine Herren, nachdem die Telegraphendirektion mit großen Kosten die Vervollständigung der Linien veranstaltet hat, jetzt bleiben die Depeschen aus; wundern wir ups nicht so sehr, wenn einmal ein kleines Defizit kommt.
Meine 543 Herren, ich kann nicht anders sagen, als daß ich es für einen großen wirthschaftlichen Fehler halten würde, wenn wirklich der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann angenommen würde und wir zu einem Einheitssatz von 10 Silbergroschen kommen würden.
Es war am 1.
Zuli 1867, als von dem Satz von 8 Silbergroschen auf den jetzigen Satz von 5 Silbergroschen heruntergegangen wurde, und in demselben Monat Zuli noch und im folgenden Monat stieg die Einnahme dnrch Mehrtelegraphiren so außerordentlich, daß der anscheinend zu vermuthende Ausfall dadurch gedeckt wurde.
Und jetzt, meine Herren, wollen wir umgekehrt von 5 auf 10 Silbergroschen gehen
Ich bin überzeugt, daß wir dadurch eine so wesentliche Verminderung der Zahl der Depeschen haben würden, daß statt einer Mehreinnahme eine Mindereinnahme entstehen würde.
Nur eine Gruppe würde lachen.
Die Herren, die zu 15 Silbergroschen Telegramms versenden, die würden sich freuen; ob aber durch das Mehrtelegraphiren aus dieser Gruppe die Ausfälle gedeckt würden, ist mir überaus zweifelhaft.
Zch erwähnte das Zahr 1867, wo eine große Steigerung eintrat; ebenso trat im Zahre 1868, nachdem wir den Satz so wesentlich heruntergesetzt hatten, eine Vermehrung der Depeschen um 20 Prozent gegen das Vorjahr ein.
Zch möchte also glauben, daß, wenn hier mehrfach behauptet ist, es wäre zu rasch heruntergegangen mit dem Preise der Depeschen, dies wirthschastlich nicht erwiesen ist.
Wir wissen außerdem, wie schwierig es sein würde, eine Erhöhung vorzunehmen, denn in dem glücklichen Süddeutschland ist man hinsichtlich der Telegraphie noch besser daran als bei uns.
Es ist dort, wie ich aus bester Quelle erfahren habe, kein Dorf von 700 bis 800 Einwohnern, welches nicht seinen Telegraphen hat oder mit geringen Kosten bekommen kann; außerdem gilt in ganz Bagern und Württemberg eine Depesche nur 5 Sgr.
und wir sollten den Preis auf 10 Sgr.
erhöhen
Das wäre das Letzte, was wir wünschen könnten.
Zch mache noch darauf aufmerksam, daß, wenn wir die Resolution annehmen, wir auch die Bestrebungen der Telegraphenverwaltungen lähmen würden, die Landstationen auszubreiten, und ich glaube, dazu haben wir alle Veranlassung, daß die Stationen sich so viel wie möglich weithin verbreiten, natürlich mit aller Sparsamkeit.
Aber ist die Telegraphenverwaltung nicht sparsam
Man hat empfohlen, mehr Stationen mit der Post zu vereinigen.
Die Herren, die das empfohlen haben, haben jedenfalls das vorliegende Material nicht gelesen.
Sie werden auf Seite 15 und 16 des Etats folgendes finden.
Von den 3325 Telegraphenstationen sind nur 366, also nur der zehnte Theil aller Stationen, durch vollbezahlte Telegraphenbeamte verwaltet, alle übrigen werden verwaltet theils von den Eisenbahnen, theils sind sie mit Postanstalten vereinigt, 957 Stationen werden von der Post verwaltet.
Zch glaube also nicht, daß unter den 336 Stationen, welche jetzt durch eigene Telegraphenbeamte verwaltet werden, so viele sind, daß man eine wesentliche Ersparmß machen würde, wenn man sie auch der Post überwiese.
Wo erspart werden sollte, das hat die Gruppe nicht gesagt; sie hat einfach den frommen Wunsch ausgedrückt, es möge gespart werden.
Das ist sehr billig.
Zch hätte aber an Stelle der Telegraphenverwaltung die Gegenfrage gethan: sagt mir doch, wo soll ich sparen
Zch habe eigentlich gesunden, daß die kaiserliche Telegraphenverwaltung in der Gruppe nicht so lebhaft, wie ich es gewünscht hätte, für die Beibehaltung der bisherigen Sätze plaidirt hat.
Das ist aber wohl natürlich.
Der Bundesrath schickt einen Liebesbrief, daß die Telegraphenverwaltung möglichst ohne Difizit arbeiten solle; jetzt will die Gruppe des Reichstags ihr einen ähnlichen Liebesbrief schicken.
Dem gegenüber muß fast die Telegraphenverwaltung sagen: ja, wenn ihr erhöhen wollt, Habs ich nichts dagegen!
Unsere Sache ist es aber, daß wir erklären, es soll nicht erhöht werden!
Soll aber wirklich gespart werden, meine Herren, 81 544 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
dann, meine ich, läge doch nichts näher, als das Mittel, welches ich Ihnen jetzt vorschlagen werde.
Kommt eine Depesche in der Stadt an, so wird sie kostenfrei ausgetragen auch in den größten Städten; soll sie dagegen auf das Land befördert werden, so muß dies bezahlt werden.
Meine Herren, wir haben gründlich für die Telegraphenboten 'auf dem Lande zu bezahlen, und ich finde das gerecht; ich wäre der Letzte, welcher beabsichtigte, den Kampf zwischen Stadt und Land aufzunehmen und zu sagen: ich verlange, daß in der Stadt auch das Austragen gezahlt werden soll.
Ist aber der Wunsch so dringend, das Defizit zu beseitigen, dann erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß von den 10 Millionen Depeschen mindestens 7 'z Millionen in den Städten ausgetragen werden, also umsonst.
Meine Herren, legen Sie 16 oder 20 Pfennige Gebühr auf das Austragen der Depeschen, so haben Sie 750, 000 respektive I Vr Millionen Mark, und das Defizit wäre halb gedeckt.
Meine Herren, im Jahre 1867, also vor den Milliarden, glaubten wie uns reich, genug, um dem Lande diesen billigen Satz von 5 Silbergroschen zu gönnen, sollen wir jetzt, nach den Milliarden, so arm sein, daß wir auf höhere Sätze dringen müssen
Lassen Sie uns einstimmig die Resolution ablehnen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Generaldirektor der Telegraphen, Generalmajor Meydam: Meine Herren, der Reichstelegraphenverwaltung ist, wie auch der Herr Abgeordnete Sonnemann bereits in dem Eingänge seiner Rede bemerkte, von dem Bundesrath die Aufgabe geworden, möglichst auf ein Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Ausgaben im Etat dieser Verwaltung hinzuwirken.
Die Verwaltung muß natürlich ihr Augenmerk darauf richten, die Tarife so bemessen zu lassen, daß die eigenen Ausgaben der Verwaltung durch die auskommenden Gebühren hinreichend gedeckt werden.
Inwieweit das durch eine Ausgleichung der jetzt bestehenden verschiedenen Tarifsätze, die sich nach Zonen klassifiziren, thunlich ist, muß den statistischen Erörterungen, die eingeleitet sind, überlassen bleiben.
Es wird natürlich die größte Mühwaltung in der Richtung eingeschlagen werden, und die Ansicht, welche dem Antrage der Abgeordneten Ackermann und Genossen zu Grunde gelegen hat, findet darin bereits ihre Befriedigung.
Den Vertretern der Verwaltung ist es natürlich von großem Nutzen und Interesse gewesen, die Ansichten der Reichstagsmitglieder, welche in der Gruppe thätig waren, zu vernehmen und damit Wünsche und Ansichten kennen zu lernen, die bei den verschiedenen Kreisen und Persönlichkeiten vorhanden waren.
Ein weitererPunkt, der von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann angeregt worden ist, betrifft die herbeizuführende Erleichterung dertelegraphischen Zeitungskorrespondenz inder Nacht.
Meine Herren, an solchen Orten, wo bereits Nachtdienst besteht, wo es ohne erhebliche Mehraufwendung von Betriebsmaterial und Personal möglich ist, wird die Telegraphenverwaltung sehr gern den Wünschen größerer Zeitungen in dieser Beziehung entgegen kommen.
Zn der That ruht des Nachts der telegraphische Verkehr in erheblicher Weise, und es ist deshalb möglich, die Leitungen für die telegraphische Zeitungskorrespondenz zur Verfügung zu stellen, um diesen Organen der öffentlichen Meinung Erleichterung zu verschaffen.
Natürlich ist ein Hauptpunkt dabei die Vergütung der eigenen Kosten der Telegraphenverwaltung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat vorher ausgeführt, daß es darauf vor allem ankomme, das Defizit zu decken.
Nach einer uns zugegangenen amtlichen Statistik von 20 Telegraphenverwaltungen Europas für das Jahr 1872 hatten nicht weniger als 14 ein Defizit, und nur 6 Verwaltungen wirthschafteten mit einer Mehreinnahme.
Im einzelnen ist zwar nicht nachgewiesen, wie dieses Defizit entsteht; aber auch in denjenigen Ländern, deren Verwaltungen mit einem mäßigen und niedrigen Einheitssatz arbeiten, wie z.
B. Belgien mit V Frank, ist ebensowohl ein Defizit wie in Oesterreich-Ungarn, welches mit 10 Silbergroschen als Einheitssatz arbeitet.
Dem Kranken kann es nicht nützen, wenn man ihu hinweist auf andere, die ebenfalls krank sind, und so glaube ich auch nicht, daß es dem Defizit gegenüber uns nützen kann, wenn 14 andere Verwaltungen ebenfalls am Defizit leiden.
Wir haben uns zunächst nach gesunden Grundsätzen der Sparsamkeit zu fragen, wie auch in diesem Zweige der Verwaltung das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe hergestellt werden kann.
Herr von Behr hat zwar vorher angeführt, es wäre von Ersparungen die Rede gewesen, aber es wäre nicht näher nachgewiesen, wie Ersparungen gemacht werden können.
Da er selbst in der Gruppe anwesend war, so frage ich ihn, ob nicht darauf hingewiesen wurde, daß eine Vereinigung der Post- und Telegraphenverwaltung, wie sie in anderen Ländern bereits durchgeführt ist, wesentlich zur Verminderung der Ausgaben beitragen würde.
Der Staat, der zuletzt beide Verwaltungen vereinigt hat, ist der englische, und die schwedische Regierung ist mit einer gleichen Reform beschäftigt.
Tritt die Vereinigung beider Verwaltungen ein, so will ich zwar nicht behaupten, daß das Defizit schon in nächster Zeit verschwinden werde; durch die Vereinfachung der Verwaltung müssen jedoch wesentliche Ersparungen herbeigeführt werden.
Die Telegraphenverwaltung ist dieser Anschauung auch insofern entgegengekommen, als eine große Anzahl von Telegraphenstationen mit den Postanstalten vereinigt sind.
Wir müssen leider hervorheben, daß unter den deutschen Telegraphenstationen es noch 104 gibt, die nicht 100 Thaler bringen, 277 bringen 100 bis 200 Thaler, 236 bringen 200 bis 300 Thaler; die Station, die am meisten bringt, ist Berlin mit über 800, 000 Thaler.
1 Es hat ferner der Herr Abgeordnete von Behr aufmerksam gemacht auf die glänzenden Resultate, die auch im Jahre 1872, dem bekannten Gründerjahre, durch gesteigerten Depeschenverkehrgemacht seien; Herr von Behr scheint aber nicht zu wissen, daß wir im Jahre 1872 ebenfalls ein Defizit hatten von 341, 098 Thalern; nach seiner Ausführung konnte man annehmen, es wäre in jenem Jahre das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe erzielt worden.
Worauf noch besonders in der Gruppe zur Vergrößerung der Einnahme hingewiesen wurde, war die Belebung des sogenannten Transitdepeschenverkehrs.
Wir haben nämlich im deutschen Reich die traurige Erfahrung gemacht, daß seit einigen Jahren Deutschland im Transitverkehr aus Oesterreich-Ungarn über Paris nach London umgangen wird.
Es kommen jährlich 90, 000 Depeschen von Oesterreich-Ungarn nach London über Paris.
Bis zum Jahre 1872, wo die römische Telegraphenkonvention zur Ausführung kam, stellte sich die Zahl der Transitdepeschen für Deutschland günstiger.
Ob ein Fehler seitens unserer Vertretung in Rom gemacht ist, insofern, als eine ungleiche Transitgebühr für den Weg durch Frankreich von Oesterreich nach London und für den Weg durch Deutschland nach London festgestellt wurde, will ich auf sich beruhen lassen.
Es kommt vor allem darauf an, daß wir möglichst den Transitverkehr wieder über Deutschland zurückgewinnen.
Oesterreich ist ja ein uns befreundeter Staat, und hat die österreichische Verwaltung sich auch nach einer Mittheilung in der Wiener Presse bereit erklärt, wenn ein besonderer Draht 545 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. der Verwaltung zur Verfügung gestellt würde, den Transitverkehr nach England über Deutschland in Anschluß an die Kabelgesellschaften zu befördern.
Das sollte auf dem Wege über Emden, von wo bekanntlich ein Kabel nach England geht, geschehen, indem die österreichische Verwaltung sich deshalb geneigt zeigt, einen großen Theil der Depeschen, die jetzt über Paris nach London gehen und in Paris einmal umtelegraphirt werden müssen, weil sie auf dem neu empfohlenen Wege durch Deutschland nicht umtelegraphirt zu werden brauchen.
Es war zu dem Zwecke nöthig, daß von Asch, einer Grenztelegraphenstation in Böhmen aus, ein Draht nach Emden zur Verfügung gestellt wurde, auf welchem direkt Depeschen von Wien nach London, ohne umtelegraphirt zu werden, spedirt werden konnten.
Die vorhandene Linie Asch-Herbesthal-Ostende-London beträgt 1195 Kilometer, die Linie AschEmden nur 765, und brauchte nur von Göttingen nach Emden eine neue Linie mit einer Ausgabe von 15 bis 16, 000 Thalern angelegt zu werden.
Welche Gründe in den Vordergrund gestellt wurden, daß das Anerbieten der vereinigten deutschen Telegraphengesellschaft nicht angenommen wurde, lasse ich auf sich beruhen; es würden wenigstens 50 bis 60, 000 Depeschen mit einer Einnahme von 75 bis 90, 000 Franken auf diesem Wege nach London von Oesterreich-Ungarn befördert werden.
Nun ist allerdings gesagt, es sei schon ein Weg durch Deutschland über Belgien nach England vorhanden.
Auf diesem Wege mußten jedoch die Depeschen, wie bereits gesagt, dreimal umtelegraphirt werden, und die Folge ist, daß die Zahl der Transitdspepeschen durch Deutschland sich bedeutend vermindert hat.
Zch weise darauf hin, daß der ganze Verkehr aus Wien zugleich der orientalische Verkehr ist, daß, wenn wir den Transitverkehr durch Deutschland über Emden nach London erhalten, dann auch entsprechend die Depeschen aus dem Orient über Wien und durch Deutschland spedirt werden.
Der Transit betrug aus Oesterreich, der Moldau, der Türkei re.
im Monat Zuni 1872 noch 3500 Depeschen, im Zahre 1873 noch 1700, 1874 war der Verkehr in demselben Monat auf 150 herabgegangen, also so unbedeutend geworden, wie man es wohl früher nicht vorausgesetzt hatte.
Es gibt nun noch eine andere große internationale Transttoverbindüng, die Deutschland auch umgeht.
Die Depeschen von Frankreich und England nach Norwegen, Schweden, Rußland werden durch ein Kabel nach Norwegen und durch Zütland nach Dänemark und Rußland spedirt, und so umgehen diese Depeschen ebenfalls Deutschland.
Der Transttoverkehr hat danach gegen früher abgenommen.
Wir waren deshalb der Ansicht, daß die Telegraphenverwaltung, um das Plus in den Einnahmen zu vermehren, die Belebung des Transitoverkehrs mehr ins Auge fassen müßte.
Wir sind anderen Einnahmen gegenüber zur Ansicht gekommen, daß die semaphorischen Stationen, zur Belebung des Schiffsverkehrs eingerichtet, finanziell sehr ungünstige Resultate liefern.
Italien hat 32, die Dänen 3, wir eine semaphorische Station auf Wangerooge, eine andere auf Helgoland, diese gehört einer Privatgesellschaft.
Bis jetzt aber sind die Einnahmen auf den dänischen Stationen so gering, daß die Absicht, die Vermehrung solcher Stationen im Auge zu behalten, durch die finanziellen Ergebnisse nicht unterstützt wird.
Für Helgoland werden so wenig Depeschen signalisirt, daß die Kaufleute in Hamburg, die eine gewisse Summe der Einnahmen garantirten, in Verlust gekommen sind.
Englische Kaufleute, an welche semaphorische Depeschen adressirt waren, und die dafür die Gebühr bezahlen sollten, verweigerten sogar die Annahme, so daß die geringen finanziellen Ergebnisse des Betriebes durch solche Ablehnung noch beeinträchtigt wurden.
Meine Herren, ich habe mich in der Kommission, da Herr von Behr hier über Vorgänge in derselben gesprochen hat, gegen diese Resolution erklärt, was er mir bezeugen wird.
Zch habe es besonders deshalb gethan, weil wir keine gründliche- statistische Ausstellung erhielten, wie sich die Gebühren nach Aufstellung eines Einheitssatzes stellen würden.
Der Satz von 10 Groschen in Oesterreich-Ungarn ergibt kein Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe, auch in Belgien mit der niedrigen Einheitsgebühr von Vr Franken geschieht dies nicht.
Zch lege nun kein großes Gewicht auf Resolutionen; aber wenn Sie festhalten, daß wir im nächsten Zahre viele kleinere Stationen anlegen werden, die es auch nur bis hundert Thaler bringen möchten, dann müssen wir lieber abwarten, wie das ganze Netz im großen und ganzen wirkt.
Dann wird es erst möglich sein, zu erwägen: wie ist das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, der Kommissionsantrag sagt entweder nichts oder zu viel.
(Sehr richtig!)
Er spricht die Erwartung aus, daß es gelingen werde, die Einnahmen mit den Ausgaben möglichst ins Gleichgewicht zu bringen; er sagt nicht, ob das Gewicht auf eine Verringerung der Ausgaben gelegt wird oder auf eine Vermehrung der Einnahmen, er sagt nicht, in welcher Richtung der Reichstag eine Vermehrung der Einnahmen genehmigen werde, er läßt also die Telegraphenverwaltung völlig im Unklaren, und es ist mit dem Kommissionsantrage meines Erachtens nichts gewonnen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aber insofern durchaus einverstanden bin mit den Bemerkungen des Herrn Kollegen von Hoverbeck, so möchte ich doch nicht im übrigen ganz seinen Anschauungen, die wenigstens zwischen den Worten gelegen haben, beistimmen.
Die Kommission hat sich nach meiner Meinung von dem richtigen Grundgedanken leiten lassen, oder vielmehr die Herren von der Gruppe sind davon ausgegangen, daß auf die Dauer eine Verwaltung wie die Telegraphenverwaltung mit einem Defizit den Todeskeim in sich habe, wenigstens den Keim der Hemmung aller Weiterentwickelung.
Meine Herren, wir haben eine ähnliche Frage wie bei den Eisenbahntarifen.
Allzu niedrige Eisenbahntarife sind in ihrem Resultate weiter nichts als ein Monopol für diejenigen Gegenden, welche bereits eine Eisenbahn haben, und eine Behinderung der Weiterentwickelung der Eisenbahnen in solchen Gegenden, wo noch keine sind.
1'(Sehr richtig!)
Ganz dieselbe Frage haben wir hier.
Wenn auf die Dauer die Telegraphenverwaltung mit einem Defizit arbeitet, dann werden wir gezwungen sein, entweder die Einnahmen zu erhöhen oder der Weiterentwickelung des Telegraphennetzes ein Veto entgegenzusetzen.
Zch bin persönlich gar nicht der Meinung, daß in allen Fällen das Letztere ein Unglück wäre; ich bin vielmehr der Meinung, daß wir hier und da Telegraphenstationsn angelegt haben, wo es nicht gerade unbedingt ourch die Verhältnisse geboten wär; aber daß wir dieses große Kulturmittel des Telegraphen nicht lahm legen dürfen, daß wir unsere Verwaltung nicht so einrichten dürfen, daß wir sie auf die bereits vorhandenen beschränken, das liegt klar auf der Hand.
Wenn wir daher durch Ersparungen in der Verwaltung nicht zum Ziele kommen können, und wenn wir auf der anderen Seite eine weitere Ausdehnung und Entwickelung unseres Telegraphennetzes anstreben, so bleibt uns allerdings weiter nichts übrig, als'die Einnahmen zu vergrößern für den Fall, daß wir überzeugt sind, daß wir es nicht mit einem vorübergehenden De546 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. fizlt zu thun haben, sondern mit einem dauernden Zustande.
Meine Herren, diesem letztere Frage ist aber heute gar nicht zu entscheiden, (sehr wahr!)
man kann darüber verschiedener Ansicht sein.
Ich persönlich habe die Ansicht, daß wir es mit einem dauernden Zustande zu thun haben; aber das ist eine rein subjektive, persönliche Ansicht, die nicht maßgebend sein kann für eine große gesetzgeberische Maßregel, und darin ist zur Zeit noch gar keine Uebereinstimmung im Reichstage vorhanden.
Ich glaube allerdings, daß, hätten wir eine einheitliche Verwaltung des Eisenbahnwesens oder die Aufsicht über das Eisenbahnwesen, die Post und den Telegraphen, hätten wir mit anderen Worten ein Reichsverkehrsministerium, so würden wir in unseren Ausgaben hier sehr bedeutende Summen sparen könen.
(Hört, hört!)
Die Frage des Reichsverkehrsministeriums ist nicht blos eine sehr wichtige politische Frage, sondern sie ist auch eine sehr bedeutende Verwaltungs- und Finanzfrage.
(Sehr richtig!)
Aber zur 'Zeit können wir darauf nicht eingehen, wir sind nicht in der Lage, hier momentan Wandel zu schassen.
Die andere Frage aber, ob das Defizit ein dauerndes ist und nur beseitigt werden kann durch Erhöhung der Einnahmen, ist zur Zeit nicht reif; die Diskussion von heute betrachte ich nur als eine erste Einleitung zur weiteren Behandlung dieser Frage, und bitte daher, den Antrag der Herren von der Gruppe, obwohl ich persönlich in den Grundgedanken mit ihnen übereinstimme, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen):, Wenn der Platzwechsel des Herrn Sonnemann nicht zugleich eine politische Bedeutung hat, so kann- ich mir seine Haltung bei der Budgetberathung nicht recht erklären.
So viel ich weiß, gehört Herr Sonnemann zu denjenigen, welche regelmäßig das Budget im ganzen verweigern, und zwar geschieht dies nicht verschämt, sondern Herr Sonnemann liebt es, vor seinen Frankfurtern in dem stolzen Mantel eines radikalen Budgetverweigerers einherzuschreiten.
(Heiterkeit.)
trifft auch hier zu.
1 Es ist gesagt worden, 1 die Telegraphenverwaltung kranke1an1einem1Defizit.
Meine Herren, die Telegraphenverwaltung leidet unter diesem Defizit gar nicht, daß Defizit wird gedeckt von der großen Reichskasse.
Unsere Reichsfinanzlage ist1im1großen1und ganzen aber so gesund, daß es nicht solche Eile hat, 1 dieses kleine Defizit bei der Telegraphenverwaltung abzuschaffen.
Wir haben gehört, daß der Bundesrath bereits die Telegraphenverwaltung beauftragt hat, über die Ausgleichung der Einnahmen und Ausgaben nachzudenken.
Um so weniger liegt für uns eine Veranlassung vor, nun das Echo in dieser Frage zum Bundes rathe zu bilden.
(Hört!
links.)
Zch meine überhaupt, daß die jetzige Zeit gar nicht geeignet ist, um eine solche Untersuchung richtig führen zu können.
Die Telegraphenverwaltung befindet sich jetzt nach den verschiedensten Seiten hin in Ausnahmeverhältnissen.
Die Gehälter sind in den letzten Jahren beträchtlich erhöht worden.
Diese Steigerung wird in den nächsten Zähren nicht fortgesetzt werden.
Auf der anderen Seite sind dadurch bedeutende Einnahmeverminderungen entstanden, daß im internationalen Verkehr große Konkurrenzlinien eröffnet sind, es sind Einnahmeausfälle entstanden durch die Wirkungen der Börsenkrisis.
Wir müssen aber doch annehmen, daß sich mit der Zeit der Börsenverkehr wieder mehr heben wird.
Es entstehen auch dadurch ungünstige Betriebsergebniffe, daß eine Menge neuer Linien zum Betriebe eröffnet werden.
Eine neue Linie bringt im Anfang nicht so viel, wie es später möglich ist.
Zch meine daher, gerade jetzt diese Sache zur Entscheidung zu bringen, ist nicht angezeigt, wenn ich auch im allgemeinen für die Dauer, für die Zukunft von dem Prinzip ausgehe, daß die Telegraphenverwaltung dasjenige, was sie an laufenden Ausgaben braucht, in den laufenden Einnahmen sich beschaffen muß.
Meine Herren, ich hatte hauptsächlich das Wort genommen, um die Erwartung auszusprechen, daß keinenfalls im nächsten Zahre, im Laufe dieses Etatsjahres 1875, eine Aenderung in Bezug auf die Gebührensätze eintreten kann.
Der Einnahmeetat der Telegraphenverwaltung basirt auf dem gegenwärtigen Gebührensystem.
Sollen die Gebühren erhöht werden, so würden wir die Einnahmen höher zu veranschlagen haben, und wir würden in Folge dessen auch die Matrikularbeiträge niedriger veranschlagen.
Wenn wir aber mit Rücksicht auf das gegenwärtige niedrige Gebührensystem der Telegraphie die Matrikularbeiträge höher im Etat ansetzen, so ist meines Erachtens die Reichsverwaltung nicht befugt, im Laufe des Etatsjahres gegen diese Voraussetzung eine Erhöhung der Telegraphengebühren vorzunehmen.
Zch meine, daß also in jedem Fall, wenn es überhaupt angezeigt ist ich bin sehr gern bereit, darüber seiner Zeit in eine Untersuchung einzutreten —, eine Erhöhung der Gebühren erst vom Zahre 1876 an Platz greifen kann.
Wie kommt nun Herr Sonnemann, der überhaupt nicht will, daß der Herr Reichskanzler etwas verausgabt, dazu, den Herrn Reichskanzler zu ermuntern, die Ausgabe für die Postbeamten zu erhöhen
wie kommt Herr Sonnemann, frage ich, der überhaupt 'von einem Budget dieses Reichskanzlers nichts wissen will, zu dieser zarten Sorge für das Gleichgewicht in diesem Budget
wie kommt er, der dem Reichskanzler gar keine Einnahme anvertrauen will, dazu, dem Reichskanzler die Anregung zu geben, noch mehr zu vereinnahmen, als derselbe beabsichtigte
Das alles ist mir völlig unverständlich; es hat mir aber schon längst am Herzen gelegen, das hier zur Sprache zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gerade die harmlosesten Resolutionen haben häufig am meisten den Schalk im Nacken, und es Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnenrann: Meine Herren, der Abgeordnete Richter hat mir meinen momentanen Platzwechsel zum Vorwurf gemacht; er wird sich wohl bald überzeugen, daß keine politische, sondern nur eine akustische Rücksicht mich dazu veranlaßt hat.
Was den Vorwurf betrifft, daß ich gegen das Budget gestimmt habe und mich hier an der Budgetdebatte betheilige, so möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, der diesen Vorwurf schon anderwärts ausgesprochen hat, daß er sehr häufig sich lebhaft an der Debatte über einzelne Paragraphen von Gesetzen, wie z.
B. bei dem Militärgesetz, betheiligte, und schließlich doch gegen bas Gesetz stimmte.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874-'547 Nach meiner Ansicht ist das Budgetgesetz ein Gesetz, wie jedes andere auch, und ich werde mir das Recht, über einzelne Positionen zu sprechen, niemals nehmen lassen.
Was die Sache selbst betrifft, um die es sich handelt, so habe ich mit Freuden wahrgenommen, daß die Richtung, die der Antrag einschlägt, von fast allen Mitgliedern, die das Wort genommen, getheilt wird.
Von den Vorschlägen, die ich gemacht habe, ist nur einer von verschiedenen Seiten bekämpft worden, ein anderer ist von der Telegraphenverwaltung adoptirt worden; zwei Vorschläge sind von keiner Seite bekämpft worden, und zwar gerade diejenigen, die zur Vermehrung der Einnahme wesentlich beitragen werden.
Die Gruppe im ganzen, so sehr sie auch darüber auseinanderging, in welcher Weise das Gleichgewicht herzustellen sei, war darüber einig, daß der Defizitzustand ein dauernder sein würde, wie der Herr Abgeordnete Miguel sich ganz richtig ausgedrückt hat, und daß man nicht früh genug daran denken kann, dieses Defizit zu beseitigen.
Das ist der Grundgedanke der Resolution, und ich empfehle Ihnen dieselbe daher noch einmal.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag der Abgeordneten Ackermann und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszuspreche, daß es der Telegraphenverwaltung gelingen werde, in dem Etat für 1876 die Einnahmen mit den Ausgaben möglichst ins Gleichgewicht zu bringen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Gegen Tit.
1 der Einnahmen ist ein Widerspruch nicht erhoben; der Titel ist daher festgestellt.
Tit.
2 der Einnahmen.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; der Titel ist festgestellt.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Tit.
1 Nr.
1, Nr.
2.
Die Nummern 1 und 2 des Tit.
1 sind bewilligt, da ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Tit.
2 Nr.
1, 2, 3, —4.
Die Nummern 1 bis 4 des Tit.
2 sind bewilligt, da ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Tit.
3.
Tit.
4.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; Titel 3 und 4 sind bewilligt.
Tit.
5 Nr.
1, 2.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; Nr.
1 und 2 des Tit.
5 sind bewilligt.
Tit.
6.
Es wird nicht widersprochen; Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, Nr.
1, 2.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; Nr.
1 und 2 des Tit.
7 sind bewilligt.
Tit.
8.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9, Nr.
1, 2, 3, 4.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Nummern des Tit.
9 sind bewilligt.
Tit: 10.
Tit.
11.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
10 und 11 sind bewilligt.
Tit.
12, Nr.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Nummern 1 bis 3 des Tit.
12 sind bewilligt.
Tit.
13.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Einmalige Ausgaben (Seite 14).
Zur Erwerbung eines Telegraphendienstgebäudes in Breslau (zweite Rate) 120, 000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Wir gehen über zu Int.
ä, Zölle und Verbrauchssteuer«.
Hauptetat Seite 40, Kap.
1; Anlage Nr.
XI.
Seite 2.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiher Schenk von Stauffenberg: Wir haben in diesem Etat zuerst abzustimmen über den Ausgabeetat der kaiserlichen Hauptzollämter indenHansestädten, wie in Anlage XV, Seite 8 ff.
dieselben aufgeführt sind, und dann über den Einnahmeetat, wie er sich Seite 40 des Hauptetats findet.
Wir kommen also zu dem Ausgabeetat der kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten, und ich werde auch hier einzeln die Titel und Positionen aufrufen.
X. Persönliche Ausgaben.
Tit.
I, Pos.
1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, 8, 9, 10, 11.
Zch kann konstatiren, daß diese sämmtlichen Positionen ohne Diskussion angenommen worden sind.
Titel II, Position 1, 2.
Titel III.
Titel IV, Diäten und Reisekosten, Pos.
1 und 2.
Titel V. Umzugskosten.
L. Sächliche Ausgaben.
Titel VI, Position 1, 2.
Titel VII, Kosten der Anschaffung und Unterhaltung der Znventarienstücke.
6.
Sonstige Ausgaben.
Tit.
VIII, für Bauten und Reparaturen.
Tit.
IX.
vermischte (extraordinäre) Ausgaben.
Zch kann konstatiren, daß diese sämmtlichen Positionen des Ausgabeetats der kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten ohne Diskussion angenommen worden sind.
Wir gehen über zu dem Seite 40 des Hauptetats verzeichneten Etat der Zölle und Verbrauchssteuern, und zwar zunächst zu den Einnahmen, an welchen sämmtliche Bundesbeamten theilnehmen.
Kap.
1.
Tit.
1.
Ein- und Ausgangsabgaben 104, 496, 390 Mark.
Zch eröffne darüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Abgeordneter Haffelman«: Meine Herren, fast das gesummte Budget des deutschen Reichs wird durch indirekte Steuern aufgebracht, und es wird keine Hand angelegt, diese indirekten Steuern durch einen anderen Steuermodus zu ersetzen.
Speziell haben wir Hier die Summe von insgesammt 229 Millionen Mark, welche durch derartige indirekte Steuern für das Zahr 1875 aufgebracht werden soll.
Es ist nun selbstverständlich, daß die meisten dieser Steuern geradezu Kopfsteuern sind, und wenn auch unter den Eingangsund Ausgangsabgaben sich eine große Anzahl von Zöllen befindet, welche als Schutzzölle für die Industrie zu betrachten sind.
548 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. so sind doch die wesentlichen und das Volk vor allenDingen belastenden Zölle solche, welche sich auf Konsumartikel erstrecken.
Zch erinnere an die Kaffeesteuer, welche ja im Laufe der Zahre erhöht worden ist.
Zch erinnere ebenso an den Zoll auf Tabak und die sonstigen Steuern, welche sich hier anschließen und bei diesem ersten Punkte nicht zur Diskussion kommen, wie die Salz-, Tabak-, Branntwein- und Brausteuer u. f. w. Sie belasten alle den Konsum des Volkes.
Es wird nun, meine Herren, fortwährend aus den Reihen des Volkes das Verlangen gestellt, daß eine direkte Steuer, eine progressive Besteuerung des Kapitals oder des Einkommens erfolge statt dieser indirekten Kopfsteuern.
Trotzdem wird nicht der Versuch gemacht, dieselben zu beseitigen, es wird von Zeit zu Zeit in den Zeitungen sogar offiziös oder halboffiziös angekündigt, daß eventuell eine Erhöhung der indirekten Steuern, beispielsweise der Tabakssteuer, bevorstände; von einer Verminderung ooer von einer Abschaffung ist durchaus nicht die Rede.
Und doch gibt es keine größere Ungerechtigkeit auf dem Gebiete der Steuererhebung, als das indirekte Steuersystem.
Es wirken diese Steuern als Kopfsteuern.
Der schlechte Kaffee, welchen eine Arbeiterfamilie konsumirt, ist durchaus nicht niedriger besteuert, als der Kaffee, den irgend ein reicher Bankier konsumirt.
(Ruf links: Natürlich!)
Ebenso steht es mit der Salzsteuer, mit der Labakssteuer; ja der Tabak wird sogar nur nach dem Gewichte besteuert, so daß also der theuerste und feinste Havannatabak, welcher eingeführt wird, durchaus nicht mehr Steuer kostet, als der gewöhnliche Tabak, den der Arbeiter raucht.
Deutlich sieht man hier zu Gunsten der bevorrechteten Klaffen das Steuersystem zugeschnitten.
Und wenn wir nun bedenken, daß die Steuern sich auf Hunderte von Millionen belaufen und die direkten Steuern im deutschen Reich sowohl als in den Einzelstaaten gegen diese indirekten Steuern absolut verschwinden, dann müssen wir uns sagen, daß in Deutschland thatsächlich eine Kopfsteuersystem vorherrscht, von einem gerechten Steuersystem aber nicht die Rede sein kann.
Wird nicht ein Zeder als Kopf herangezogen, (Heiterkeit) um zu steuern
werden nicht selbst jene wenigen direkten Steuern, welche innerhalb der Gemeinden und innerhalb der Einzelstaaten vorkommen, zum Theil, wie beispielsweise die Grundsteuer, auch durch Zuschlag auf die Lebensmittel oder Wohnungsmiethen per Kopf auf das Volk abgewälzt
Meine Herren, das ist außerordentlich günstig für die besitzenden Klaffen!
Steuerzahlen ist eine sehr unangenehme Sache, und deshalb halten die besitzenden Klaffen aus Interesse daran fest, daß der Arbeiter diese Steuern aufbringt.
Dann allerdings, wenn es sich darum handelt, politische Rechte auszugeben, fragt man weniger nach den indirekten Steuern.
Dort wo das Klassenwahlsystem nach Steuersätzen herrscht, 'werden diese Zölle und Verbrauchssteuern durchaus nicht in Betracht gezogen; man begnügt sich damit, sich darauf zu berufen, daß die Bourgeoisie und die Aristokratie die größeren direkten Steuern aufbringen, aber man fragt durchaus nicht darnach, daß gerade die Mehrzahl der durch Steuern aufgebrachten Gelder durch Zölle und Verbrauchssteuern gewonnen sind.
(Abgeordneter Duncker: Wer hat die Mahl- und Schlachtsteuer abgeschafft )
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Haffelmann: Die Mahl- und Schlachtsteuer ist keine deutsche Reichssteuer gewesen; hier handelt es sich um die deutschen Reichszölle und Verbrauchssteuern.
Zm übrigen kommt es durchaus nicht darauf an, eine einzelne Steuer abzuschaffen; wenn man den Druck, der auf dem Volke lastet, beseitigen will, muß man sie alle fallen lassen.
Gibt man zu, daß eine Ungerechtigkeit darin besteht, daß indirekte Kopfsteuern auferlegt werden, dann müssen konsequenterweise auch alle beseitigt werden.
Oder ist das Kopfsteuersystem etwa ein gerechtes System
Zch glaube, es wird doch keinen einzigen national-ökonomisch gebildeten Menschen geben, welcher glaubt, daß es gerecht ist, wenn derjenige, welcher wenige hundert Thaler Einkommen hat, ebenso viel Steuern bezahlt, als derjenige, welcher Millionen besitzt und Hunderttausende alljährlich einnimmt.
Fraglich ist es allerdings sehr, ob dieses Steuersystem überhaupt von den herrschenden Klaffen abgeschafft wird.
Ich weiß sehr wohl, daß auch noch nicht einmal der Versuch gemacht wird, diese Steuerlast von den Schultern des Volkes zu nehmen, denn alle neueren Steuerprojette im deutschen Reiche gingen blos daraus aus, solche indirekten Steuern zu schaffen; wir haben es ja gehabt: die Kaffeesteuer ist erhöht worden, die Tabakssteuer sollte dieser Steuer entsprechend erhöht werden.
(Ruf: Tabak
Abgeordneter Dr. Braun: Das ist ja falsch, Tabak ist nicht erhöht!)
Es handelt sich ferner hier darum, daß diese Steuern auf Tabak für die sämmtlichen Staaten eingeführt sind.
(Abgeordneter Dr. Braun: Das ist ja 'falsch!)
Es kommt nun in Betracht, (Abgeordneter Braun: Ob es wahr ist!)
daß insgesammt hier indirekte Steuern in der Höhe von 229 Millionen Reichsmark von dem Volke aufgebracht werden (Ruf links: Zst nicht wahr!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte wiederholt, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Haffelmann: und wenn diese Steuern fortbestehen, dann ist das die schreiendste Ungerechtigkeit.
Sie mögen dieselben beibehalten, denn ich glaube, sie werden nur dann bekämpft werden, wenn das Volk durch solche Leute vertreten ist, die sich vorher verpflichtet haben, diesen Steuerdruck ihm abzunehmen.
(Stimme links: Die nichts wissen!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte doch den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Haffelmann: „Die nichts wissen '', rufen Sie.
Wissen Sie etwa nicht, daß dieses eine Budgetvorlage ist, oder wissen Sie nicht, daß hier diese Zahl bemerkt steht „229 Millionen Reichsmark ''—, (Gelächter) die als Zölle und Verbrauchssteuern erhoben werden sollen, mein Herr Abgeordneter (zum Abgeordneten Dr. Braun gewendet) 1 .1. Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch 549 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
bitte, nicht den einzelnen Abgeordneten zu apostrophiren; ich halte das für absolut unzulässig.
Abgeordneter Haffelmann: Es liegt die Ungerechtigkeit der indirekten Steuern doch klar auf der Hand; ein Tabak, den ein solcher Herr Abgeordneter raucht, kostet nicht mehr Steuer, als der Tabak, den der Arbeiter raucht, (Ruf links: Zigarren!)
es wird durchaus nicht mehr Salz von der Arbeiterfamilie genossen, als von der Bourgeoisfamilie, es wird auch wohl nicht mehr Branntwein genossen von einer Bourgeoisfamilie, (Gelächter) als von der Arbeiterfamilie.
Gerade, indem Sie lachen, haben Sie den Beweis geliefert, daß Sie-die Lebensbedürfnisse des Volkes vornehmlich besteuern.
Gerade durch diese Branntweinsteuer von 32 Millionen Reichsmark ist der Beweis geführt, daß sie gänzlich gewälzt ist auf den sogenannten „gemeinen Mann ''.
Wenn so bewiesen ist, daß derjenige, welcher Hunderttausende einnimmt, nicht mehr an diesen Steuern entrichtet als derjenige, welcher wenige Hunderte von Thalern als Einkommen hat, dann staune ich wirklich darüber, daß man von einer gleichen Steuervertheilung und von Gerechtigkeit zu sprechen wagt.
Wir machen uns keine Illusionen darüber, daß das indirekte Steuersystem aufgehoben wird.
Aber dem Volke wollen wir es zurufen, was für ein Druck auf ihm lastet; dem Volke wollen wir hier von der Tribüne begreiflich machen, was es an Steuern zahlt, und daß die gewöhnliche Phrase und Redensart, die indirekten Steuern merke das Volk nicht, weil sie so bequem zu erheben seien und nicht durch den Steuerexekutor eingetrieben würden, nichts weiter ist als eine Phrase.
Der Arbeiter ist ebenso hoch besteuert, wie der Reiche; speziell bei der Branntweinsteuer, über welche so gelacht wurde, ist er höher besteuert als der Besitzende.
Das soll das Volk hören; auch daß darüber gelacht worden, ist, das mag das Volk aus dem stenographischen Berichte lesen: dann wird es begreifen, was es zu thun hat, und uns Recht geben, die wir ein solches Budget verwerfen.
(Ironisches Bravo links; Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, ich bin weit entfernt, dem Gedankengange des Herrn Vorredners, der mir persönlich ein etwas wunderbarer geschienen hat, ausführlich zu folgen und eine Widerlegung zu versuchen.
Aber auf einen Umstand erlaube ich mir hier doch aufmerksam zu machen, um damit gewissermaßen die Kampfesweise zu charakterisiren, die diesem Herrn beliebt.
Der Herr Vorredner sagte, als er unterbrochen wurde mit dem Worte Mahl- und Schlachtsteuer, man solle hier nicht fremde Steuern, die nicht Reichssteuern wären, Hineinmengen; es handle sich bei dem Reichsbudget nicht um die Mahl
und Schlachtsteuer.
Gewiß hat er darin ganz vollständig Recht.
Er hat sich aber gleichwohl nicht einen Augenblick gescheut, die Grundsteuer ganz ausdrücklich zu erwähnen, und hat ausdrücklich hinzugefügt, die Grundsteuer werde keineswegs von den Besitzenden getragen, sondern sie werde übergewälzt auf die ärmeren, nach seiner Meinung duldenden und tief gedrückten Klassen.
(Ruf: Auch die Miethe!)
Ich bin weit entfernt, darüber in diesem Augenblicke Verhandlungen des deutschen Reichstages.
meine Ansicht mittheilen zu wollen, inwieweit bei der Grundsteuer eine Ueberwälzung möglich ist; aber ich habe nur konstatiren wollen, daß es dem Herrn Vorredner darauf anzukommen schien, das Volk unter allen Umständen als gedrückt darzustellen, und daß er da,.
wo Erleichterungen wirklich gewährt worden sind, wenigstens in Preußen, bemerkte, das gehöre nicht hierhin, und daß er das, was hierher ebenso wenig gehörte, für seine Meinung anführte.
Ich will hinzufügen, daß die Behauptung des Herrn Vorredners, es sei noch niemals der Versuch gemacht, Steuern für die unteren Klaffen zu beseitigen, falsch ist.
Ich mache daraus aufmerksam, daß es dem Herrn Vorredner sehr leicht werden muß, in früheren Verhandlungen des Reichstages zu finden, in wie ausgedehnter Weise wir uns bemüht haben, dafür Sorge zu tragen, daß die Salzsteuer beseitigt werde.
Solche Dinge sind im Augenblicke nicht zu lösen.
Auch gegen die Bemerkung des Herrn Vorredners verwahre ich mich, die, wenn ich recht verstanden habe, dahin ging, daß die hier anwesenden Mitglieder des Reichstags bei ihrer Wahl sich verpflichtet hätten, für die Fortdauer der das Volk drückenden Steuern zu stimmen.
Niemand von uns, glaube ich, hat sich zu einer derartigen Bedingung verpflichtet, und ich kann mich durchaus nicht der Meinung anschließen, daß das Steuersystem in der Weise normirt und bestimmt sei, die unteren Klassen zu drücken.
Im Gegentheil, wenn der Herr Vorredner sich die Mühe geben will, die Steuerreformpläne in allen deutschen Staaten und bei den Reichstagsverhändlungen nachzulesen, so wird er finden, daß immer die Bemühung gewesen ist, den unteren Klassen Erleichterung zu gewähren.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, so lange ich im politischen Leben thätig bin, habe ich mich immer bemüht, und viele von Ihnen sind Zeugen davon, gerade gegen die Konsumtionssteuern anzukämpfen, die die ärmeren Klassen am meisten belasten.
Ich bin dann auch in meinem politischen Leben so glücklich gewesen, manchen thatsächlichen Erfolg in dieser Beziehung zu finden, ich sage nicht einen persönlichen, aber doch habe ich manchen Gegner verstummt und manche dieser Steuern beseitigt gesehen, unter anderen auch die Mahl- und Schlachtsteuer.
Wenn ich nun höre, daß von den Herren, die sich als Sozialdemokraten hier bezeichnen, und die das Monopol sich angeeignet zu haben scheinen, für die leidenden Klassen das Wort zu nehmen, -—wenn ich nun höre, welche Anklagen sie gegen die übrigen Klassen der Gesellschaft schleudern, so muß ich doch sagen, daß mich das in das höchste Erstaunen setzt; denn im Kampfe gegen diese Steuern, im Kampfe speziell gegen die Mahl- und Schlachtsteuer, welche im eminentesten Grade die ärmeren Klassen belastet hat, habe ich so gut wie keine Unterstützung aus diesen Klassen gefunden (Stimmen: sehr richtig!)
sie haben uns hier in Berlin ganz im Stiche gelaffen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Und wenn der Herr Abgeordnete von den verschiedenen Wahlklassen spricht, nun dann muß ich sagen, daß gerade die letzte Wahlklasse sich um diese Frage am allerwenigsten bekümmert hat.
Wenn seine Agitationen dahin führen, nach dieser Seite hin eine verständige Thätigkeit herbeizuführen, so wird Niemand glücklicher sein als ich.
Aber ich muß doch hinzufügen, diese Art der Argumentirung, wie sie bei dieser Gelegenheit hier vorgekommen ist,, halte ich für den dafür angegebenen Zweck für die allerverderb82, 5501.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. lichste, die es geben kann, gerade wenn es sich um indirekte, um Konsumtionssteuern handelt.
Mit einer verzweiflungsvollen Resignation sagte der Herr Vorredner: „Es hilft doch nichts!
Die Steuern werden, wie man sie auch macht, immer von den besitzenden Klassen auf die ärmeren abgewälzt, und die ärmeren Klassen müssen doch schließlich die ganze Last tragen, und alle Steuern zusammen geben doch nur eine Kopfsteuer.
Za, meine Herren, wenn wir mit diesem Gedanken an die Steuerreform herantreten, dann werden wir eben die Hände in den Schoost fallen und wie fromme Muselmänner das Schicksal über uns ergehen lassen.
Nein, meine Herren, die Sache mit der Abwälzung liegt doch glücklicherweise nicht ganz so schlimm.
Es werden gewiß viele Klassen von Steuern abgewälzt; aber es gibt eine gewisse Summe dieser Steuern, und gerade bei absoluten Konsumtiönssteuern, die den armen Mann am meisten belasten, die werden nicht ganz abgewälzt und können nicht ganz abgewälzt werden.
Die Abwälzung findet aber auch nicht blos statt von den Reichen auf die Armen, nein, meine Herren, sie findet ebensowohl umgekehrt statt; das ist in der That der einzige Trost bei einer schlechten Steuer, daß sie, zumal bei langer Dauer, schließlich solche Umlegung erleidet, daß die Ungerechtigkeit nicht ganz so groß ist, als sie theoretisch erscheint, und als sie bei der ersten Einführung hervortrat.
Zch hoffe, meine Herren, wir werden hier noch oft Gelegenheit haben, das Kapitel der indirekten Steuern in dem Sinne zu behandeln, daß wir bemüht sind, Erleichterungen zu schaffen.
Aber auf dem Wege, wie er eben hier eingeschlagen ist, können nur Schwierigkeiten herbeigeführt werden, Schwierigkeiten, von denen ich nach dem Tone, in welchem die Debatte angeregt ist, fürchte, daß sie gerade von diesen Herren gar nicht ungern gesehen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
kleine Annäherung an die bereits bestehenden Zollsätze, und diese Erhöhung trifft darum nicht das tabakkonsumirende Publikum, sondern den Grundbesitzer, dem diese betreffenden Morgen gehörten.
Wir werden uns auch durch die Uebertreibungen des Abgeordneten Hasselmann nicht abhalten lassen, unser Programm mit Ruhe, Mäßigung und Sachkenntniß weiter zu verwirklichen, die Branntweinsteuerlast werden wir allerdings seinen Parteigenossen außerhalb des Hauses nicht ermäßigen, wenn sie nicht selbst diese Steuerlast für sich zu vermindern bestrebt sind.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
1, Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reimer.
Abgeordneter Reimer: Der Herr Abgeordnete Löwe hat den sozialdemokratischen Abgeordneten vorgeworfen, sie hätten ihn nicht unterstützt hinsichtlich der Abschaffung der Schlachtund Mahlsteuer.
Es ist dies eine irrige Ansicht des Herrn Abgeordneten Löwe.
Abgeordneter Richter (Hägen): Meine Herren, wenn wir in dem Reichsetat die indirekten Steuern einen so erheblichen Platz einnehmen sehen, so nehmen umgekehrt in den Landesetats die direkten, Steuern einen um so größer »Platz ein; die Landesetats stehen aber wiederum mit dem Reichsetat durch die Matrikularbeiträge in Verbindung.
Bei Bemessung der direkten Steuern nehmen wir bei dein Landesetat darauf Rücksicht, Haß ans die unbemittelten Klassen die Konsumlionsabgaben unverhältnißMäßig stärker drücken, als die direkten Steuern.
Daß dies der Fall, ist keineswegs eine Entdeckung des Herrn Vorredners, das haben wir immer gewußt und immer zugestanden.
Weil die Zölle und Verbrauchsstellern auf den unbemittelten Klassen ohnehin stärker lasten, haben wir in Preußen bei der Bemessung der Klassensteuer diejenigen, die weniger als 140 Thaler Einkommen haben, von dieser Steuer freigelassen und haben die, die von 140, bis zu 500 Thasern Einkommen haben, mit geringeren Prozenten, bis ein halb Prozent herunter belegt, während die.
höheren Klassen zwei, zweieinhalb bis drei Prozent ihres Einkommens bezahlen.
Meine Herren, gleichwohl sind wir auch jetzt noch der Ansicht, daß die indirekten Steuern in unserem gesummten Steuersystem noch einen zu breiten Platz einnehmen.
Sy lange wie überhaupt unsere Partei auf dem politischen Schauplatz erschienen ist, hat es immer zu unserem Programm gehört, auf eine Verminderung dieser Steuerlast zu dringen.
Allerdings sind wir dabei mit mehr Sachkenntnis) verfahren als der Herr Abgeordnete Hasselmann, der überhaupt von diesen Dingen so wenig zu verstehen scheint, daß er von einer stattgehabten Erhöhung der Tabakssteuer sprach.
Bekanntlich Hat eine solche Erhöhung nicht stattgefunden.
Es hat einmal eine Erhöhung der Morgenfteuer, der Tabakssteuer vom bebauten Morgen, stattgefunden; das war aber nur eine Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch erlaube mir, deni Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß das eine persönliche Bemerkung nicht ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hasselmann.
1'Abgeordneter Hasselmann: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten, der so gütig war, mich belehren zu wollen, bemerken, daß diese Belehrung absolut unnöthig war, da ich selbst weiß, wie es mit der Tabakssteuer gestanden hat.
Speziell hat übrigens die Erhöhung der Tabakssteuer in Deutschland, wie er es ja selbst zugibt, in Bezug auf die Morgensteuer stattgefunden; diese Erhöhung hat aber die Grundbesitzer nicht getroffen, sondern ist aus das Publikum abgewälzt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das liegt außerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Haffelmann: Ferner bemerke ich noch, daß der Vorwurf durchaus ungerechtfertigt ist, wir Sozialisten hätten nicht gegen die Schlacht- und Mahlsteuer agitirt.
Wir haben das immer gethan und wenn wir uns nicht bei Klassenwahlen betheiligen, so geschieht das aus anderen Gründen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nicht gesagt, mein Herr Vorredner habe nicht agitirt gegen die Erhöhung der Steuer, sondern ich habe gesagt: wir haben schon agitirt 551 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. gegen diese ungerechte Steuerlast, noch bevor die Sozialdemokratie überhaupt erfunden war.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich kann annehmen, daß, wenn ein weiterer Antrag nicht gestellt wird, diese Position mit 104, 496, 390 Mark angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
1 Tit.
2: Rübenzuckersteuer 40, 669, 680 Mark.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich trete vor Sie hin in dem Glauben, eine wichtige Sache zu führen.
Zch bitte Sie, üben Sie Nachsicht, wenn meine Kräfte für solch Thema sicherlich ungenügend sind!
Meine Herren, eine kleine Frage vorher.
Haben Sie wohl schon einmal an Ihrem Frühstückstische erwogen, daß Sie alle und mit uns 40 Millionen Deutsche im Reiche ihren Zucker so theuer essen, wie kaum Jemand sonst in ganz Europa
Meine Herren, darüber wollte ich Ihnen ein paar Worte sagen.
Zugleich schicke ich voraus: ich werde Ihnen nachweisen, daß dem entsprechend wir durchaus nicht genügende Einnahmen für unsere Reichskasse haben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns im vorigen Zahre gesagt, die Regierungen seien berufen, auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung die Leitung zu übernehmen.
Bravo!
(Heiterkeit) Nur hat er vergessen, uns zu sagen, was geschehen soll, wenn diese Leitung nicht erfolgt oder, wie ich Ihnen heute nachweisen werde, in einem Tempo erfolgt, wo bei dem Isstina lsuttz das ks tiuu wahrhaftig nicht zu spüren ist, kaum noch ein leises Isuts.
Was dann geschehen soll, ist Naturellsache.
Nun bin ich nachgerade ein alter ruhiger Mann geworden (Heiterkeit) und nicht mehr so heißblütig wie jener Kollege vor kurzem, der ungefähr nach anderthalb Wochen, nachdem der Bundesrath sich ausgesprochen hatte, schon wieder wissen wollte, ob wieder neue Beschlüsse gefaßt wären.
Zch werde Sie überzeugen, daß ich heute keine Ueberstürzung mit meinen Fragen an den Bundesrath begehe!
Meine Herren, als wir noch ein Zollparlament hatten, welches eifrigst für die materiellen Interessen des Volkes sich bemühte, wurde auch die Frage der Zuckerbesteuerung besprochen und eine Resolution angenommen, welche dahin ging: den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, Erhebungen über die Durchführbarkeit einer Fabrikatsteuer von Zucker anstellen zu lassen und das Ergebniß dem nächsten Zollparlament vorzulegen.
Im nächsten Zahre gab der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths, Staatsminister Delbrück, die Erklärung ab, daß die 'Ermittelungen über eine Fabrikatsteuer noch nicht so weit gelangt wären, um dem Zollparlament ein Ergebniß mittheilen zu können.
Dann, meine Herren, kamen ein paar Kriegsjahre, in denen natürlich die Reform nicht gefördert werden konnte.
Dann wurde im Zahre 1872 die hochwichtige Erfindung des sogenannten Scheiblerschen Verfahrens gemacht, wonach man wirklich einmal und nicht allzu schwierig feststellen konnte, wie viel Zucker in dem Dinge, das wir gewöhnlich einen Zuckerhut nennen, enthalten ist.
Diese Erfindung erschien der königlich preußischen Regierung wichtig genug, um eine Kommission zu ernennen, die zu untersuchen hatte, ob vermittelst des Scheiblerschen Verfahrens der Frage der Fabrikatsteuer näher getreten werden könne.
Diese Kommission gab dann ein Votum ab, welches dahin ging, daß dieses Scheiblersche Verfahren die Aussicht auf eine praktische Verwendbarkeit desselben für die Zuckerbesteuerung und den Zolldienst eröffne.
Die Kommission stellte aber den Antrag, die weiteren empirischen Grundlagen hierzu durch wiederholte Raffinationsversuche im großen zu beschaffen.
Zu diesem Zweck ward wieder eine Kommission eingesetzt, und diese hat am 15.
April d. Z. ihr Votum wie folgt abgegeben.
Es wurde in der Kommission die Frage zur Diskussion gestellt, ob die Einführung der Fabrikatsteuer an Stelle der gegenwärtigen Besteuerung des Rohmaterials sich empfehle d. h. doch wohl auf Grund dieser Scheiblerschen Erfindung.
Die Kommission hat mit 8 gegen 3 Stimn en sich für Einführung der Fabrikatsteuer ausgesprochen, sie hat sodann einstimmig beantragt, es möchten noch gründliche weitere Untersuchungen über das Scheiblersche Verfahren angestellt werden.
Das geschah am 15.
April.
Zch will hier nicht untersuchen, um nicht als leichte Beute einer Erwiderung für ein leicht hingeworfenes Wort zu fallen, ich will nicht untersuchen, ob es nicht möglich gewesen, noch im April dieses Jahres, wo wir ja beisammen waren, von uns diejenige Summe zu verlangen, die nöthig war, diese Versuche airzustellen.
Wir haben allerhand Bewilligungen noch nach dem 15.
April gemacht; ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, aber, meine Herren, als irr diesem Herbst uns der Etat vorgelegt wurde für das Zahr 1875, da habe ich es war mein erstes Interesse nachgesehen, wo stecken denn die zirka 40—50, 000 Thaler, die nöthig sind, um dieses Scheiblersche Verfahren zu prüfen
Zch habe nichts gefunden; es war also doch wohl nicht zu neugierig, als ich am 24.
November in der betreffenden Gruppe die Frage an den Vertreter der Regierung richtete: was ist aus dem Beschlusse geworden ', den die Kommission in Betreff des Scheiblerschen Verfahrens am 15.
April d. Z. gefaßt hat
und, meine Herren, ich erhielt zur Antwort: es ist nichts geschehen seither!
Meine Herren, ich habe damals gleich den Antrag gestellt, es möchte neben dem stolzen Reichsjustizamt auch ein bescheidenes Reichsfinanzamt eingerichtet werden.
Zch fand vielen Beifall in der Gruppe, aber dies fiel wieder, es müßten eben jetzt die Aktien wieder gestiegen fein!
Zch meinestheils erkläre, es wäre dringend wünschenswerth, ein Reichsfinanzamt einzurichten, damit man, wenn am 15.
April solch Kommissionsbeschluß gefaßt ist, mir am 24.
November nicht sagen kann, es ist nichts inzwischen geschehen!
Am 27.
November las ich allerdings in der Nationalzeitung, es sei jetzt ein Beschluß gefaßt, aber, was die Zeitungen brachten, konnte nicht genügen!
Es schien vorzugsweise der Nachdruck darauf gelegt zu werden, daß diese Versuche nur recht sparsam gemacht werden möchten.
Meine Herren, dem gegenüber hielt ich mich berechtigt, an die Vertretung der verbündeten Regierungen die Frage zu richten: liegt es in ihrer Absicht, noch jetzt, während wir bei der Etatberathung sind »mindestens bei der dritten Berathung des Etats eine Forderung zur Bewilligung von genügenden Geldmitteln an uns zu richten, damit diese von der Kommission einstimmig verlangten Versuche angestellt werden können
Meine Herren, ich hätte vielleicht zunächst Ihnen nachweisen sollen, daß diese Frage ''so dringend fei, ich komme aber jetzt zurück auf das, wovon ich ausging.
Zch möchte Zhnen vorführen, daß fast kein Volk so theuer seinen Zucker ißt wie wir, und verhältnißmäßig so wenig Einnahmen davon hat.
Am liebsten exemplifizire ich auf das glückliche England; dort kostet das Pfund guten vortrefflichen Zuckers 212 Silbergroschen, und wir zahlen doch für guten Zucker 5 bis 6 Silbergroschen.
Zn der Schweiz ist der Preis etwa 4 Silbergroschen.
Zch habe mir die Mühe gegeben, aus den Hauptstädten von Europa mir alle diese Zusammenstellungen kommen zu lassen, aber ich will Sie nicht ermüden, ich komme vor allem auf das hierin wichtigste Land, auf Frankreich.
82 552 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Ich will zugestehen, daß in Frankreich der Zucker im täglichen Konsum ein wenig, nicht sehr viel theurer ist.
Aber wie stellt sich die Einnahme dort
Zch habe vor mir einen Auszug aus dem französischen Etat für das Zahr 1875.
Man etatirt dort in runder Summe die Einnahmen aus der Zuckersteuer: auf 391Millionen Franken Eingangszoll für französischen Kolonialzucker, auf 32 Millionen für Zucker aus fremden Ländern, 105 Millionen aus der Besteuerung des einheimischen Zuckers, Summa 176 Millionen Franken.
Das macht, da 510 Millionen Pfund Zucker besteuert werden, pro Pfund Zucker 2 4 Silbergroschen.
Deutschland produzirte im vorigen Jahre 577 Millionen Pfund Zucker, es war das eine große Ernte, also ein wesentliches mehr als 510 Millionen.
Nehmen wir aber an, und ich rechne möglichst liberal, daß Deutschland ebensoviel etwa produzirt, so sind unsere Einnahmen in unserem Etat daraus 13 Millionen Thaler, also knapp 9 Pfennige, in Frankreich dagegen 2 Silbergroschen, und der Zucker ist bei uns fast gleich theuer.
Nun, meine Herren, wissen wir ja, daß die glücklichen Besitzer unserer Zuckerfabriken die allerglänzendsten Vertheidiger ihrer Interessen in der Presse haben; ich weiß also wohl, daß diese Zahlen, die ich Ihnen gegeben habe, vielleicht um 1 Pfennig oder so herabgedrückt werden können, aber ich hoffe, wir werden uns weiter in dieser Steuerfrage sprechen das aber, glaube ich, wird mir nicht bestritten werden, Frankreich hat von etwa gleicher Zuckermenge etwa dreimal soviel aus der Besteuerung des Zuckers wie wir, und der Zucker ist wenig theurer, als bei uns!
Das sind doch Sachen, die es mir wichtig erscheinen lassen, sie hier einmal öffentlich zur Sprache zu bringen.
Ich könnte auch eingehen auf die Interessen der Landwirthschaft; ich thue es nicht, das sind Standesinteressen, und ich vertrete hier das Interesse der Reichsfinanzen und der 401Millionen Reichsbewohner.
Zch sage nun auch mit dem Herrn Kollegen Lasker, dis Regierungen sind berufen, die Leitung zu übernehmen.
Ich möchte aber doch bitten, daß die Leitung in etwas rascherem Tempo erfolgt, und frage, ob es nicht zweckmäßig wäre, jetzt noch die Kosten für die Prüfung des Scheiblerschen Verfahrens in der zweiten oder dritten Lesung von uns zu verlangen
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister OrDelbrück: Meine Herren, ich beschränke mich auf die Beant wortung der eben vom Herrn Vorredner gestellten Frage.
Ich kann im Augenblicke nicht eine Auskunft darüber geben, ob eine Forderung für dis zur Prüfung des Scheiblerschen Verfahrens anzustellenden Versuche noch im Laufe der Budgetberathung wird eingebracht werden.
Wenn sie aber nicht eingebracht wird, so möchte ich den Herrn Vorredner sowohl wie das Haus darum bitten, nicht daraus zu folgern, daß die Versuche etwa nicht werden angestellt werden.
Die Summen, um die es sich handelt, sind an sich nicht so bedeutend, und das Interesse, welches die Frage in Anspruch nimmt, ist auf der anderen Seite so bedeutend, daß die verbündeten Regierungen kein Bedenken tragen werden, in dem Verhoffen- auf die demnächstige Zustimmung des Reichstags die Ausgaben zu leisten, auch wenn sie nicht durch das Budget bewilligt sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenb -rg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es ist nicht meine Absicht, dem Herrn Abgeordneten von Vehr auf das Gebiet der Steuerreform zu folgen, obgleich man vielleicht in dem Hause von mir annimmt, daß auch ich dies Gebiet mit besonderer Vorliebe kultivire, ich verzichte aber darauf, es ist vielmehr meine Absicht, mich streng an die Zahlen des Etats zu halten.
Bekanntlich und das ist ja auch in diesem Zahr geschehen, wird die zu erhebende Steuer im Anschlage derart gefunden, daß man den Durchschnitt der Erträgnisse der letzten 3 Jahre nimmt.
Nach Abzug der Erhebungskosten und der Exportbonifikation stellt sie sich nach unserem Anschlage auf 40, 669, 000 Mark.
Ich bin nun der Meinung, mit Rücksicht auf die Resultate der Ernte, daß diese Ziffer wesentlich zu hoch gegriffen ist.
Wir haben von einer ungewöhnlichen Dürre zu leiden gehabt, und gerade die Bezirke, in denen der Rübenbau besonders florirt, ich nenne die preußische Provinz Sachsen, ich nenne Braunschweig, ich nenne Anhalt, haben eine Ernte an Rüben gemacht, die quantitativ so sehr gegen die Vorjahre zurücksteht, wie es kaum zu erwarten war.
Es sind mir Fälle bekannt, und diese stehen nicht vereinzelt, wo aus Gütern, auf denen man gewohnt war, 140 Zentner pro Morgen zu gewinnen, zur Zeit kaum 70 bis 80 Zentner gewonnen sind.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen, daß unsere ganze Rübensteuererhebung auf der Masse der geernteten Rüben basirt, wir erheben ja pro Zentner Rohrüben 8 Silbergroschen so liegt die Frage nahe, ob in diesem Jahr der Voranschlag nicht wesentlich über das hinaus geht, was wir thatsächlich von dem Steuerresultat zu erwarten haben.
Zch würde mich freuen, wenn ich eine Erklärung der Bundesregierungen über diesen Punkt sxtrahiren könnte.
Zch muß ja voraussetzen, daß die angeführten Thatsachen auch dort genügend bekannt sind; denn ich weiß, bei einer gelegentlichen Anwesenheit meinerseits in der Provinz Sachsen, daß damals schon Steuerbeamte beschäftigt waren, Aufnahmen über die Ernte zu machen und zu konstatiren, daß ein bedeutender Ausfall zu erwarten sei.
Wenn die Verhältnisse so liegen, wie ich thatsächlich erfahren habe, so muß an uns die Frage herantreten, ob wir wirklich auch in diesem Falle den alten Modus beibehalten und die Fraktion der letzten drei Jahre ziehen wollen, oder ob wir mit Rücksicht auf den Umstand, daß wir es mit einer ungewöhnlich schlechten Ernte zu thun haben, verpflichtet sind, die Etatsposition zu kürzen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur ein Wort sagen gegenüber der Ausführung meines verehrten Freundes Herrn von Behr.
Er hat darauf hingewiesen, daß in der Gruppe ein lebhaftes Interesse sich für die Errichtung eines Reichsfinanzamts gezeigt habe.
Zch meinerseits bekenne offen, daß ich jede Steuerreform bei uns, in welchem Sinne man sie auch anstreben möge, in der That ohne ein solches Reichsfinanzamt für unausführbar halte.
Es sind aber zwei Gründe gewesen, die mich verhindert haben, diesen Antrag in der gegenwärtigen Session zu stellen.
Einmal bin ich davon ausgegangen, daß sehr viel dringende Gründe vorliegen, die uns veranlassen sollten, diese Session möglichst zu beschleunigen.
Ich habe aber noch einen zweiten Grund gehabt, und der besteht darin, daß ich im gegenwärtigen Augenblick eine Steuerreform an und für sich nicht für wünschenswertst halte, weil ich jede Störung in unseren großen industriellen und finanziellen Verhältnissen, wie sie durch eine Steuerreform immer hervorgebracht werden wird, zur Zeit der Ueberführung unserer Münzwährung für äußerst bedenklich halte.
Zch meine, wir haben derartige Störungen schon durch unsere Mitschuld viel zu viel hervorgerufen und haben jetzt bei der Ueberführung der Münzwährung schon die nachtheiligen Folgen zum Theil zu tragen; ich erinnere an die Aufhebung der Eisenzölle und die Tariferhöhung.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
553 Das sind die Gründe gewesen, weshalb ich meinerseits davon Abstand genommen habe, irgend welche bestimmten Anträge auf Reform von Steuern und auf die nach meiner Meinung nothwendige Voraussetzung derselben, die Errichtung eines Reichsfinanzamts, zu stellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk tum Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Bends: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode zugestehen, daß höchstwahrscheinlich im Jahre 1875 an der Zuckerrübensteuer ein Ausfall entstehen wird.
Die Thatsache ist richtig.
Zch möchte ihn aber darauf aufmerksam machen, daß das die Herabsetzung der Einnahme doch nicht motivirt, denn es wäre eine sehr schlechte Finanzpolitik, wenn man überall in den Positionen, wo eine solche Mindereinnahme wahrscheinlich ist, die Herabsetzung herbeiführen wollte, ohne zugleich in den Positionen, wo höchst wahrscheinlich eine Mehreinnahme eintritt, diese Position zu erhöhen.
Hier steht z.
B. die wahrscheinliche Verminderung der Rübenzuckersteuereinnahme in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Importzoll.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode nicht voraussetzt, daß sich der Zuckerkonsum in Deutschland überhaupt sehr erheblich vermindern wird, so wird entsprechend der Minderproduktion in Rübenzucker ganz entschieden ein vermehrter Import an indischem Zucker eintreten, und dieser vermehrte Import und die damit verbundene Steuererhöhuug wird höchst wahrscheinlich nicht allein die Steuer, sondern auch den etwaigen Minderkonsum an Zucker decken.
Daß ein solcher Minderkonsum schon in den ersten Zähren eintritt, ist, nebenbei bemerkt, im höchsten Grade zweifelhaft.
Zch glaube daher, daß hier keine Veranlassung vorliegt, einen Antrag zu stellen, daß der unzweifelhafte Ausfall in dieser Position durch eine Mehreinnahme in den Zöllen gedeckt werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion, und da ein Antrag auf besondere Abstimmung nicht gestellt ist, kann ich konstatiren, daß auch dieser Atel genehmigt ist.
Wir gehen über zu Tit.
3, Salzsteuer, 32, 995, 080 Mark.
Tit.
4, Tabakssteuer, 1, 142, 850 Mark.
Auch bezüglich dieser beiden Positionen konstatire ich die Annahme durch das hohe Haus.
b) Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Theil haben.
Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein, 32, 544, 990 Mark.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Or.
Websky: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, das Wort bei dieser Steuer zu ergreifen, so bin ich zunächst durch einen Artikel hierzu veranlaßt, der in einer bekannten Fachschrift dieses Zahr erschienen ist, wo darauf hingewiesen wird, daß der Konsum von Branntwein in Deutschland nach dem Kriege in ganz unerhörter Weise gewachsen sei.
Die Zahlen, die dort angeführt werden, sind folgende: der Branntweinverbrauch im Zahre 1869 mit diesem Zahre werden die letzten Zahre immer verglichen, weil die nächsten Jahre wegen des Krieges sich zum Vergleiche nicht eignen,, und ich habe diesen Termin auch festgehalten der Branntweinverbrauch im Zahre 1869 war nach diesen Berechnungen 218 Millionen Liter zu 100 Prozent, imZahre 187273 soll er schon auf 300 Millionen Liter in derselben Stärke angewachsen sein.
MeineHerren, esbedeutetedas eine Erhöhung des Konsums um 37, g Prozent, und wenn wir bedenken, daß vielleicht nur der dritte Theil der ganzen Bevölkerung Branntweintrinker sind.
so wird man mir zugeben, daß das eine wahrhaft schreckenerregende Wahrnehmung wäre.
Zch habe mich daher an der Hand des Etats und an der Hand der übrigen statistischen offiziellen Veröffentlichungen daran gemacht und versucht, die Wahrheit oder Nichtwahrheit dieser Bemerkungen nachzuweisen.
Zch habe dabei nicht blos die Branntweinsteuer, ich habe auch die Brausteuer, den Bierzoll, den Branntweinzoll für Liqueure und Rum, den Zoll aus Wein in Flaschen und auf Wein in Fässern mit in die Rechnung gezogen, und ich will Ihnen kurz die Resultate angeben.
Zch bemerke, daß ich für die Branntweinsteuer natürlich denjenigen Theil Deutschlands, der eine gemeinsame Branntweinsteuer hat, zu Grunde gelegt, wie auch für die Brausteuer denjenigen Theil Norddeutschlands, der eine gemeinsame Brausteuer hat, für die übrigen Steuern aber den ganzen Zollverein; ich bemerke ferner, daß ich für die Bevölkerung die Steigerung von Vio Prozent alljährlich.
angenommen habe, weil das das Resultat aus der Differenz der Zahlen bei der Volkszählung von 1867 und 1871 ist.
Die Resultate sind nun folgende.
Zn den letzten 10 Jahren vor 1872 kamen durchschnittlich 119 Markpsennige Branntweinsteuer auf den Kopf der Bevölkerung, in den beiden Zähren 1872 und 1873, die sich sehr ähnlich im Konsum stellen, durchschnittlich 132, z Markpfennige.
Daraus geht hervor, daß, in den Zähren 1872 und 1873 die Steigerung gegen die letzten 10 Zahre vorher 11 Prozent gewesen ist.
Zch habe aber auch die Zahre 1868 und 1869 dabei in Kontrole gezogen; mau kann nämlich bei der Branntweinsteuer niemals ein einzelnes Zahr zu Vergleichen gebrauchen, man findet mitten drin ein hohes Zahr, da steht aber immer wieder daneben ein Jahr mit sehr niedriger Steuer.
Ich habe daher die Zahre 1868 und 1869 zusammengezogen.
Dort hat eine Branntweinsteuer von 120,,, Markpfennigen auf den Kopf stattgefunden, während, wie ich vorhin gesagt habe, 187273 132, g Markpfennige; es ist also nur eine Steigerung von 10 Prozent eingetreten.
Meine Herren, was die Biersteuer betrifft, so sind die Zahlen folgende.
Es sind im Zahre 1869 auf den Kopf der Bevölkerung 34 Markpfennige Brausteuer gezahlt worden, im Zahre 1870 auch nicht mehr, im Jahre 1871 38, im Zahre 1872 43 und im Zahre 1873 51 Markpfennige.
Es.
resultirt daraus, daß seit dem Jahre 1869 im.
Zahre 1872 eine Steigerung von 26, z Prozent stattgefunden hat, und im Zahre 1873 im Verhältniß zum Jahre 1869 eine Steigerung von 53 Prozent, also eine außerordentlich bedeutende Steigerung.
Die Bierzölle, die ich zu gleicher Zeit mit berücksichtigt habe, alteriren das Resultat nicht, denn sie sind sehr niedrig.
Es sind im ganzen nur eingegangen im Zahre 1869 260, 000, im Zahre 1870 233, 000, im Zahre 1871 240, 000, im Jahre 1872 281, 000 und nur im Zahre 1873 873, 000 Mark Bierzoll.
Der Zoll in Bezug auf Branntwein, der importirt worden ist, also hauptsächlich in Bezug aus Rum und feinere Liqueure, gibt folgende Resultate.
Das Zahr 1869 gab einen Ertrag von 1, 181, 000 Mark, das Jahr 1872 einen Ertrag von 1, 650, 000 Mark, das Jahr 1873 einen Ertrag von 1, 965, 000 Mark.
Die Steigerung gegen 1869 ist hier im Zahre 1872 38, s Prozent, im Zahre 1873 64,,.
Prozent.
Bei den Weinen in Flaschen, also hauptsächlich feinen Weinen und Champagner, ist das Resultat folgendes.
Zm Zahre 1869 kamen als Zoll ein 700, 000 Mark, im Zahre 1872 1, 190, 000 Mark und im Zahre 1873 1, 413, 000 Mark.
Die Steigerung ist hier seit 1869 im Zahre 1872 68, Z Prozent und im Zahre 1873 99 Prozent.
Den Wein in Fässern erwähne ich nur noch historisch.
Hier ist die Steigerung zwischen 1869 und 1873 allerdings 200 Prozent; im Zahre 1873 ist nämlich dreimal so viel Steuer eingegangen für Wein in Fässern als 1869; das 554 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. liegt nicht allein in dem gesteigerten Konsum, sondern darin, daß unsere Ernte eine sehr schlechte war, und daß in Folge dessen mehr importirt worden ist.
Zch wiederhole noch einmal kurz die Resultate: bei der Branntweinsteuer ist die Steigerung zwischen 186869 und 187273 lOProzent, bei der Brausteuer zwischen 1869 und 1873 51 Prozent; beim Branntweinzoll für Liqueure und Rum zwischen 1869 und 1873 64 Prozent, beim Wein in Flaschen zwischen 1869 und 1873 99 Prozent, und die Resultate, die ich daraus ziehe, sind ungefähr folgende: der Konsum an geistigen Getränken ist seit 1869 in allen Klassen der Bevölkerung außerordentlich gestiegen, der Konsum in verfeinerten Getränken ist aber sehr viel mehr gestiegen, als der des gewöhnlichen Branntweins; auch der Bierkonsum ist von 1869 bis 1874 um fünfmal mehr gestiegen, als der Branntweinkonsum.
Der allgemein gesteigerte Konsum, scheint mir, beweist mehr die allgemeine Steigerung der Wohlhabenheit als die Steigerung des Lasters des Branntweintrinkens.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es ist unmöglich, von hier aus den Berechnungen, die der Herr Vorredner mitgetheilt hat, zu folgen, da man ihre Elemente nicht kontroliren kann.
Zch mache ihm meinerseits daraus keinen Vorwurf; denn wenn er seine Berechnungen so vorgetragen hätte, daß man die Elemente kontroliren könnte, so würde er damit vielleicht zu viel Zeit in Anspruch genommen haben.
Zch möchte nun, was die Branntweinsteuer betrifft, seinen Zahlen zwei andere gegenüberstellen, die ich für ganz unumstößlich richtig halte: Es ist im Etat für den norddeutschen Bund für 1868 berechnet und zwar nach der Wirklichkeit, was in den 3 Zähren 1864, 1865 und 1866 in den damaligen Branntweinsteuergebieten auf den Kopf wirklich aufgekommen war.
Nach Abzug der Exportbonifikation kamen damals an Branntweinsteuer und an Uebergangsabgabe 9 Sgr.
10, gg Pf.
auf den Kopf.
In dem jetzt Zhnen vorliegenden Etat ist ebenso genau aus den Durchschnitten der 3 Zahre 1871, 1872 und 1873, auch nach Abzug der Exportbonifikation, für die jetzige Brantweinsteuergemeinschaft lg Mark, also 10 Sgr.
Vs Pf- gegenüber 9 Sgr.
10, go Pf.
im Durchschnitt der 3 Zahre 1864 bis1866 pro Kopf berechnet.
Zch glaube, daß sich hieraus ergibt, daß der Verbrauch des Branntweins innerhalb der Grenzen des Branntweinsteuergebietes sich nicht in einer Weise vermehrt hat,, daß dies irgendwie zu bedenklichen Folgerungen Anlaß geben könnte, wobei ich ganz außer Acht lasse, daß von Zahr zu Zahr mehr Branntwein für gewerbliche Zwecke verbraucht wird, (sehr richtig!)
daß man also selbst aus einer sehr viel größeren Steigerung der Einnahme von der Branntweinsteuer und folgeweise aus der Erzeugung von Branntwein nicht im allermindesten herleiten könnte, daß mehr Branntwein getrunken wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe also die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung zu dieser Position wird nicht verlangt, und ich konstatire deren Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen über zu Kap.
1 Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, meine Bemerkungen schließen sich unmittelbar an das eben verhandelte Thema an, denn ich will über das Bier als Steuerobjekt und in seiner Beziehung zur Gesundheit sprechen.
Was den Branntwein betrifft, so bin ich der Meinung, daß der Herr Präsident des Bundeskanzleramts vollständig im Recht ist, wenn er zu der Wahrscheinlichkeitsrechnung kommt, daß der Konsum des Branntweins in unserer Bevölkerung nicht zugenommen hat.
Das stimmt nicht nur mit den Zahlen, die unsere Steuererträgnisse im Verhältniß zur Größe der Bevölkerung und anderweitigen Gebrauch des Alkohols geben, sondern auch mit allen anderen, auch den speziell medizinischen, Beobachtungen.
Dagegen hat der Konsum des Biers entschieden zugenommen und zwar bedeutend.
Der Konsum des Biers hat sogar, nach dem ganzen Quantum, das gebraut und somit versteuert, also auch wohl konsumirt ist, mehr als um 20 Prozent zugenommen und zwar in einem Zahre, von dem Zahre 1872 auf 1873 an.
Nach den nur auf mein Befragen durch gütige Vermittelung der betreffenden Gruppe vom Reichskanzleramte mitgetheilten Zahlen sind in Preußen 1872 11, 224, 000 Hektoliter, dagegen 1873 13, 716, 000 Hektoliter versteuert.
Um mehr als 20 Prozent ist also Bier gebraut und wahrscheinlich auch konsumirt.
Wenn Sie nun aber daraus schließen, daß in demselben Grade unsere Steuererträge zugenommen haben, so irren Sie gewaltig.
Das veranlaßt mich eben, vor Ihnen jetzt das Wort zu nehmen, und zwar, wie ich sagen muß, zu einer Art von Konfession.
Zch bin nämlich besonders mitthätig gewesen an einem Werke, das hier in erster Linie in Betracht kommt, nämlich am Brausteuergesetz, durch welches im Zahre 1872 die Surrogate für Malz besteuert wurden.
Wir wurden damals geleitet einmal vom fiskalischen Interesse, nämlich damit gewisse Objekte, die an Stelle des Malzes in den Brauereien für die Bierfabrikation dienen, nicht ferner der Besteuerung entzogen werden, während das Malz versteuert werden muß.
Es wurde aber auch noch ein gesundheitliches Interesse dabei geltend gemacht, nämlich das der öffentlichen Gesundheitspflege, indem wir annahmen, es sei gerade in diesem Interesse durchaus nicht wünschenswerth für dieses ich will nicht sagen, nothwendige Nahrungsmittel aber doch sehr verbreitete Genuß- und Nahrungsmittel, daß diese Objekte statt des Malzes in der Bierbrauerei bevorzugt würden.
Wir kamen dazu, zu sagen: wenn wir diese Surrogate besteuern, so wird der Vortheil sie statt des Malzes zu verwenden, nicht mehr so groß sein, und wir werden außer dem größeren Steuertrag auch dann noch den Vortheil haben, daß mehr Malz zum Bier genommen wird, das Bier also besser und für die Gesundheit vortheilhaster wird.
Meine Herren, weit gefehlt!
ein glänzendes Fiasko haben wir gemacht mit unserem Steuergesetze, sowohl im Steuerertrag als in Bezug auf die Qualität und die Gesundheit.
Was die Besteuerung der Surrogate betrifft, so ist ein viel geringeres Quantum besteuert worden, als damals irgend angenommen wer-'den konnte, und was den gesummten Steuerertrag betrifft, so kam vor der Besteuerung der Surrogate im Zahre 1872 nach meiner Rechnung ich bin eben kein großer Arithmetiker, aber ich habe die Berechnung mit vieler Mühe angestellt etwas über 87 Markpfennige auf den Hektoliter Bier, das in dem Zahre gebraut war, und im Zahre 1873, nachdem wir nicht blos das Malz, sondern auch die Surrogate besteuern, kommen nur 85 Markpfennige aus den Hektoliter.
Statt eine Vermehrung der Besteuerung durch das neue Gesetz herbeizuführen, ist eine Verminderung eingetreten.
Es wurde damals in der Kommission angegeben und war auch schon in den Motiven ausgesprochen, daß wir ungefähr rechnen könnten und zwar nach der Angabe der Brauer, was sie nämlich selbst sagten, von dem Gebrauch dieser Surrogate, obgleich sie es nicht gern sagten, weil sie lieber die Meinung verbreiten wollten, daß sie überall nur Malz gebrauchen 400 Zentner Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
555 Stärke und 77, 380 Zentner Zucker, die in Preußen statt Malz bei dem Brauen verbraucht werden.
Meine Herren, versteuert sind nun in Preußen im Zahre 1873 an Malzsurrogaten, alles in allem gerechnet, 47, 000 Zentner, tzlso, da das Quantum Bier sich um mehr als 20 Prozent vermehrt hat, weitaus nicht die Hälfte von dem Betrage, von dem wir damals niit gutem Grunde annahmen, daß er weit unter dem wirklichen Betrage angegeben war.
Ich habe nun nicht den geringsten Grund zu der Vermuthung, daß jetzt nach dem angeblichen Fortfall der Surrogate mehr Malz gebraucht worden ist, und die Steuersätze zeigen das auch.
Aber ich kann mich nicht der Vermuthung entschlagen, daß heute noch viel Malzsurrogate verbraucht werden, und zwar viel mehr, als hier angegeben ist, jedoch, wie ich sogleich hinzufügen will, nicht in der Form einer Steuerdesraudation.
Versteuert werden die Surrogate in dem Augenblicke, wo das Gebräu in der Braupfanne sich befindet.
Wenn es auf das Faß gebracht ist, dann kümmert sich Niemand darum, und die Gesetze erlauben Niemanden mehr, sich darum zu kümmern.
Dann wird also keine Steuerdefraudation begangen, wenn nun noch diese Surrogate zugemischt werden.
Schon in der Kommission erklärten verschiedene sachverständige Mitglieder ich rufe den Herrn Kollegen Uhden an, der zu ihnen gehörte daß sie große Bedenken hätten, ob wir dann die Surrogate mit diesem Gesetze treffen würden.
Sie sagten aus: Man kann nicht blos unmitelbar im Brauprozeß die Surrogate zumischen, sondern auch nachher, wenn das Bier schon auf dem Fasse ist, auf sogenanntem kaltem Wege.
Man bringt dann eine neue, wenn auch unvollkommene, alkoholische Gährung hervor; dabei würde sich aber meistens ergeben, daß, um die Schmackhaftigkeit, das Aussehen wiederherzustellen, wieder noch etwas 'zugesetzt werden muß.
Zn dieser Weise wird es aber möglich gemacht, ein alkoholreicheres Bier nachher auszuschänken, als aus der Braupfanne herausgekommen ist.
Meine Herren, dieser Gedanke beschäftigte mich, und ich habe mich nun bemüht, bei den betreffenden Geschäftsleuten u. s. w. zu erfahren, ob denn in Bezug auf den Stärkezucker u. s. w. eine Veränderung in der Handelsbewegung respektive im Verbrauch stattgefunden habe.
Da habe ich denn so viel mit Sicherheit erfahren, daß im ganzen der Verbrauch noch ganz derselbe ist, respektive im Verhältnisse mit dem Quantum des Bieres gestiegen ist.
Wenn man die Herren freilich nach dem Absatz an die Brauereien fragt, so sind sie natürlich durch ihr Geschäftsinteresse heute sehr zugeknöpft.
Aber da sich gar kein anderer Verbrauch in der Industrie zeigt, so ist es doch sehr wahrscheinlich, daß diese Stoffe noch in die Brauereien hineinkommen.
Um gleich den Gedanken hier noch mit zu berühren, der sich unwillkürlich aufdrängt, nämlich ob man nicht, wenn man eine andere Besteuerungsmethode, etwa die bayerische, die den Gebrauch aller Surrogate vollkommen ausschließt, wählt, sich in dieser Beziehung viel besser stände, so muß ich doch sagen, daß mir auch das nicht ganz sicher ist.
Denn der ganz enorme Verbrauch von Stärkezucker, der doch, nach der Handelsbewegung zu urtheilen, auch in Bayern stattfindet, und von dem ich doch nicht glaube, daß wir gerade alles als Franken- und Rheinwein wieder in unseren kartoffelbauenden Norden zurückbekommen, (Heiterkeit) läßt doch auch darauf schließen, daß in einem gewissen Moment der Stärkezucker auch dort noch dem Biere zugesetzt wird, um seinen Alkoholgehalt zu vermehren, ohne mehr Malz zu verwenden.
Nun, meine Herren, ist es aber auch in Bezug auf die Gesundheit gar nicht gleichgiltig, wenn solche Veränderungen mit dem Biere um dasWort beizubehalten auf kaltem Wege, wie die Kommissionsmitglieder es nannten, vorgenommen werden.
Denn wir müssen dann immer fürchten, einmal, daß der Prozeß doch nicht so vollständig wird, als wenn es in dem eigentlichen Brauprozeß geschieht, und dann, weil, wie gesagt, zu besorgen ist, daß noch weitere Veränderungen damit vorgenommen werden müssen.
Die schlimmsten Surrogate also, die beigefügt werden, sind wahrscheinlich schon im Brauprozeß zugemischt, und zwar als Surrogate für den Hopfen.
Man spricht jetzt sehr viel von der Herbstzeitlose als Surrogat.
Jedenfalls sollte die Gicht dann unter den Biertrinkern aufhören; (Heiterkeit) denn die Herbstzeitlose, oolebioum autumnalo, ist ja ein Hauptmittel gegen die Gicht.
Jedenfalls wird die Herbstzeitlose seit einigen Jahren in einer Quantität in den Handel gebracht, die mit der an die Apotheken abzusetzenden gar nicht mehr zu vergleichen ist.
Offizinell wird mehr das 8 smsn eolMei, der Same, gebraucht, dessen Vertrieb sich nicht besonders vermehrt hat, während die ganze Pflanze, besonders aber ihre knollenartige Wurzel, im Handelsverkehr sich so sehr vermehrt hat.
Es ist also sehr wahrscheinlich, daß sehr viele Beimischungen, und darunter sehr bedenkliche, zum Biere gemacht werden.
Gewiß ist das ist gar keine Frage —, daß das Bier seit unserer neuesten Gesetzgebung ich will nicht sagen, in Folge unseres Gesetzes schlechter geworden ist; (Zustimmung) es ist das eine Thatsache, die der Geschmack eines jeden Einzelnen bekunden wird.
Ich trinke kein Bier, bin also sehr unparteiisch darin; ich beklage mich also auch gar nicht; der Geschmack aller Biertrinker wird es bekunden, und in gesundheitlicher Beziehung ist es doch sehr wohl zu beachten.
Zch erlaube mir gerade darauf den Akzent zu legen; denn wenn wir Konsumtionssteuern für gewöhnliche Lebensmittel nehmen, so müssen wir doch eine Hauptrücksicht auf die gesundheitlichen Folgen nehmen, die diese Steuer hat.
Zch höre nun, daß man im Bundesrath sich mit einer neuen Art der Biersteuer beschäftigt, dort, wie ich höre, in einem ausschließlich fiskalischen Interesse; man will eben einen höheren Ertrag herbeiführen.
Wenn man sich aber einmal an die Arbeit macht, dann möchte ich doch bitten, daß man die Sache doch noch vollkommen studirt, d. h. den Brauprozeß selbst, und daß man mit Technikern die Methode zu finden sucht, eine Art der Besteuerung zu entdecken, die auch dafür sorgt, daß der gesundheitsseindselige Prozeß, der jetzt mit der Fabrikation verbunden ist, vermieden wird, jedenfalls dafür zu sorgen, daß die Surrogate, von denen wir glauben, daß sie stark verbraucht werden, von der Steuer betroffen, oder besser noch ausgeschlossen werden, da das mit unserem Gesetz dabei Bestimmte vollkommen fruchtlos gewesen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich habe nur einige Worte hinzuzufügen dem, was der Herr Abgeordnete Löwe soeben gesagt hat, das sich besonders auf die Kommission für die Erhöhung der Brausteller oder für die Einführung der neuen Braustsu'er im vorigen Reichstage bezieht, der ich damals mit anzugehören die Ehre hatte, und in welcher ich gewisse Ansichten vom technischen Standpunkte aus vertrat in Gemeinschaft mit meinem Kollegen Sombart, der heute leider nicht anwesend, ist, die indessen von der Kommission damals verworfen wurden, und in deren Folge das eingetreten ist, 556 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874. was wir damals voraussahen, nämlich, daß die damals angestrebte Besteuerung der Surrogate, welche von den Herren Mitgliedern der Kommission wie auch von dem Hause, wie ich damals aus der Stimmung desselben merkte, hauptsächlich deshalb angenommen wurde, weil man glaubte, durch Besteuerung der Surrogate würde eine Verbesserung des Bieres erreicht werden, weil man glaubte, daß die Surrogate, die durch die Besteuerung nach der Vorlage damals getroffen werden sollten, daß diese eben schädlich einwirkten auf die Beschaffenheit des Bieres und in Folge dessen auf die Gesundheit des biertrinkenden Publikums, Meine Herren, der Hauptfehler an dem damaligen Gesetze, wie ich damals in der Kommission, ohne durchzudrängen, hervorhob, lag darin, daß die Besteuerung des hauptsächlichsten Surrogats es kommt eigentlich nur ein Surrogat hauptsächlich in Betracht, das ist der Stärkezucker daß diese Besteuerung zu hoch gegriffen war.
Die Herren Vertreter der Regierung in der Kommission haben es uns damals nicht nachweisen können, daß der damals von der Regierung angestrebte Satz von 1 Thaler 10 Silbergroschen Besteuerung für Stärkezucker der richtige sei, während von unserer Seite behauptet wurde, daß überhaupt eine höhere Besteuerung des Stärkezuckers als des Braumalzes nicht wünschenswerth sei, weil eben dadurch das verhindert werden würde, was erstrebt wurde.
Wir haben vergeblich darauf hingewiesen, daß es doch absolut unmöglich sei, daß in irgend einer Dualität einer gewissen Masse, die als Surrogat dient, mehr als 100 Prozent enthalten sein können.
Das wäre also schon die volle Masse.
In einem Zentner Stärkezucker sind nicht einmal 100 Prozent Zucker enthalten, sondern es ist noch Wasser darin enthalten.
Das Malz enthält ich weiß nicht augenblicklich genau, es ist möglich, daß ich einen Fehler mache zirka 80 Prozent Stärkezucker.
Wir schlugen deshalb vor, daß vor allem die Surrogate des Stärkezuckers nicht höher besteuert würden als das Malz, und daß 20 Silbergroschen als Satz angenommen würden.
Dadurch würden die Surrogate in jeder Beziehung getroffen und zur Besteuerung herangezogen und nicht auf einen Umweg angewiesen, auf dem sie heute noch aller Wahrscheinlichkeit nach zur Bierbereitung verwendet werden.
Es wurde in der Kommission gesagt, wir wollen einen Mittelsatz annehmen, nicht 1 Thaler 10 Silbergroschen der Regierungsvorlage, auch 'nicht die hier vorgeschlagenen 20 Silbergroschen, sondern wir wollen 1 Thaler pro Zentner Stärkezucker im Mittel dem Reichstage in Vorschlag bringen.
Das ist geschehen und hier vom Hause mit großer Majorität angenommen worden.
Auf diese Art ist diese Besteuerung angenommen mit 1 Thaler pro Zentner, und es ist, wie jetzt auch hier der Herr Abgeordnete Löwe hervorgehoben hat, das Resultat schon das gewesen, daß überhaupt kein nennenswerther Mehrbetrag eingetreten, daß lange nicht das Quantum von Stärkezucker zur Versteuerung gekommen ist, was überhaupt seiner Zeit von den Brauereibesitzern angegeben war als wirklich zur Brauerei verwendet.
Die schädlichen Surrogate werden aber gerade durch die Benutzung des Stärkezuckers auf gewissen Umwegen erst recht zur Bierbereitung verwendet.
Es werden in den Brauereien wenigstens ist es möglich, daß es geschieht; ich weiß es nicht, aber die technische Möglichkeit liegt vor es können in Brauereien obergährige Biere fabrizirt werden; diese werden nachher in irgend einer Weise zur Ablagerung gebracht, wo sie sich natürlich als solche nicht halten können; dann wird Stärkezucker hinzugesetzt.
Dadurch entsteht eine neue Gährung im Lagerräume, und es entstehen in Folge dieser Manipulationen 'untergährige Biere.
Diese haben aber nicht die erforderliche Haltbarkeit und geschmacksmäßige Bitterkeit; auch ist es bei solchem Verfahren eine Unmöglichkeit, den Hopfen anzuwenden.
Deshalb ist es, um die Bitterkeit des Bieres, welche beliebt wird, und die Haltbarkeit desselben zu erzeugen, unbedingt nothwendig, daß dann eben schädliche Surrogate, wovon der Herr Abgeordnete Dr. Löwe schon einige genannt hat, z.
B. eolebivuru und weiß Gott noch was, vielleicht Krähenaugen und Anderweitiges, hinzugesetzt werden; das gibt dem Biere einen gewissen bitteren Geschmack,, auch eine Art von Haltbarleit, verdirbt aber das Bier und schadet vor allem der Gesundheit.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann mich auf die technischen Fragen, die hier berührt worden sind, als Nichttechniker nicht einlassen.
Zch kann indessen anführen, daß für die verbündeten Regierungen in dem vor kurzem bekannt gewordenen Ergebniß der Besteuerung der Malzsurrogate im Jahre 1873, dem ersten Jahre, wo das neue Gesetz in Kraft stand, die dringende Veranlassung gegeben ist, sich zu überlegen, ob nicht das Gesetz zu ändern sein möchte.
Denn das Ergebniß, daß im Jahre 1873 überhaupt nur 63, 0.
00 Zentner Malzsurrogate versteuert worden sind, fordert hinlänglich dazu auf.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Eine besondere Abstimmung über die Position wird nicht verlangt; ich konstatire also deren Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen über zu Kap.
1 Tit.
7, Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern, mit der Gesammtsumme von 4, 057, 920 Mark.
Wenn eine besondere Abstimmung hierüber nicht gewünscht wird was nicht geschieht —, so konstatire ich auch hier die Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstände, der Wechselstempelsteuer, und zwar auf derselben Seite des Hauptetats (Seite 40).
Kap.
2.
Die Gesammtsumme ist angesetzt mit 5, 815, 950 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich wollte mir erlauben, einem Wunsche Ausdruck zu geben, welcher von außen her, seitens einer Handelskammer, an mich gelangt ist, einem Wunsche, den ich für angemessen und billig halte.
Der Wunsch geht nämlich dahin, daß mit dem Eintreten der obligatorischen Markrechnung eine Modifikation des Stempelsteuergesetzes bewirkt werden möge, und zwar iir dem tz 3 des Stempelsteuergesetzes, dahin nämlich, daß von hundert zu hundert Mark in Zukunft eine Steuer von 5 Markpfennigen erhoben werden möge.
Es springt in die Augen, daß dadurch eine große, dem neuen Münzsystem entsprechende Vereinfachung herbeigeführt würde; dann aber entspricht es auch der Billigkeit, indem nach den Vorschriften des angeführten tz 3 allzu große Sprünge in der Besteuerung stattfinden, so daß beispielsweise für 101 Thaler Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
557 schon so viel an Steuer bezahlt werden muß, wie sür 200 Thaler.
Durch dis geringeren Abstufungen wird natürlich diese Unbilligkeit, wenn auch nicht ganz weggefallen, doch in hohem Maße vermindert werden.
Zch vermag nun nicht zu berechnen, welcher Ausfall dadurch den Finanzen des Reichs entstehen würde.
Ob überhaupt ein bedeutender Ausfall entstehen würde, ist mir zweifelhaft.
Sollte aber auch ein solcher Ausfall dadurch entstehen, so halte ich es doch für angemessen, wenn überhaupt einmal eine Modifikation des gedachten Gesetzes stattfinden soll, in einer anderen, zweckentsprechenderen Weise diesen Ausfall wieder zu decken, beispielsweise dadurch, daß man in den ganz hohen Schichten der Wechsel eine höhere Besteuerung einführt.
Zch sehe mich nicht veranlaßt, einen förmlichen Antrag in dieser Beziehung zu stellen; ich wollte diesen Wunsch nur der Reichsregierung und dem hohen Hause zur Erwägung anheimgeben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, der Augenblick, in den Sätzen des Wechselstempelsteuergesetzes eine Aenderung vorzunehmen, wird meiner Ansicht nach erst dann eintreten, wenn die Markwährung in ganz Deutschland eingeführt sein wird, unabhängig von der ja jetzt nur in einem Theile von Deutschland bevorstehenden Einführung der Markrechnung.
Die Position, welche der Herr Vorredner erwähnte, ist vielleicht nicht von derselben Handelskammer, indeß solche Petitionen pflegen identisch zu sein von mehreren Handelskammern an den Vundesrath gebracht und wird der Erwägung unterliegen.
Bemerke!
will ich nur, daß das praktische Resultat dieser Petition eins recht erhebliche Steuerermäßigung für die niedrigeren Stufen sein würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanfsenberg: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich kann also die Diskussion schließen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich auch hier, daß die Summe Kap.
2, Wechselstempelsteuer, vom hohen Hause genehmigt ist.
Wir gehen über zur nächsten Position: Mimzwessn.
Einmalige Ausgaben Hauptetat Seite 38, Kap.
11, Ausgaben und Verluste bei Durchführung der Münzreform.
Ich eröffne darüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siemens.
Abgeordneter Sinnens: Meine Herren, bei der Bankdebatte haben die Erklärungen der verbündeten Regierungen wesentlich in zwei Gesichtspunkten gegipfelt, insoweit als die Münzreform dabei in Frage kam, nämlich einmal in der Behauptung, der von keiner Seite des Hauses widersprochen ist, daß wir thatsächlich Gold genug für die Bedürfnisse unseres Verkehrs in unseren Beständen haben, und zweitens in der Erklärung namentlich des preußischen Herrn Finanzministers, daß nian nicht beabsichtige, das Gold in den Verkehr einströmen zu lassen, so lange nicht eine thatsächliche Verminderung der kleinen Banknotenzirkulation eingetreten sei.
Zch glaube, meine Herren, daß man gegen diese Gesichtspunkte einen begründeten Widerspruch absolut nicht erheben kann.
Wie dis Presse namentlich in der letzten Zeit erörtert hat, hat es sich klar herausgestellt, daß Deutschland aus der Fünfmilliardenentschädigung, sowie auch aus den Handelsbilanzen der Zahre 1872 und 1873, dem Auslande große Summen Geld schuldig ist, die es bezahlen muß entweder in Effekten, oder in Waaren, oder in Gold.
Wenn wir uns die Solvenz unseres Landes ansehen, so finden wir, daß wir in nächster Zeit unsere Schuld schwerlich mit Waaren ausgleichen können.
Wenn auch die Aussuhrlisten des ersten Halbjahres 1874 einen gewissen FortVerhandlrmgen des deutschen Reichstages.
schritt gegen die Zahre 1872 und 1873 aufweisen, so ist der Fortschritt doch nicht ein derartiger, daß man aus eine erhebliche Verminderung unserer Schuld rechnen kann, und wir können das nicht früher erhoffen, als bis wir entweder durch eine Verringerung unserer Produktionskosten, d. h. durch eine Herabsetzung der Arbeitslöhne ich bedaure Herrn Hasselmann darauf vorbereiten zu müssen oder durch eine Verringerung der Transportkosten, d. h. durch eine Zurücknahme von der Tariferhöhung der Eisenbahnen, dem Auslande gegenüber wieder konkurrenzfähiger geworden sein werden.
Das ist der eine Punkt.
Ebenso wenig haben wir die Hoffnung, daß wir unsere Schulden durch den Verkauf von Effekten ausgleichen können, weil in dem zwischen England und Frankreich über den Goldbesitz entstandenen Kampfe die hohen Diskontosätze der englischen Bank den Verkauf von Effekten in fremden Ländern ziemlich unmöglich machen.
Es bleibt uns also augenblicklich kein Mittel zur Bezahlung unserer Schuld, als das bereite Gold, was wir haben.
Nun könnte man sagen: die Regierungen mögen das Gold in den Verkehr strömen lassen, es möge exportirt werden: bei günstiger Gelegenheit können wir es uns ja wiederholen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Weg auch nicht der richtige sein würde, denn einmal würde der Kamps um Rückgewinnung des Goldes, der dann später zwischen Deutschland und dem Auslande eintreten müßte, ebenfalls wieder große Diskontoschwankungen hervorrufe::, und es würde zugleich eine erneute Vermehrung der Banknotenzirkulation im inneren Verkehr die nothwendige Folge sein, da die Banknoten an dis Stelle des auswandernden Goldes treten würden.
Man kann also dieses Verfahren der Staatsregierung nicht nur nicht tadeln, sondern man muß sich demselben vielmehr nach jeder Richtung hin anschließen.
Aber es läßt sich nicht verkenne »:, meine Herrei:, daß durch diese Unistände augenblicklich eine Lage herbeigeführt wird, weiche einem Zwangskurs nicht ganz unähnlich ist.
Wir haben die Goldwährung seit dem Gesetz vom 9.
Zuli 1873, und seitdem in Folge der Verfügung des Bundesraths die Silberausmünzungen aufgehört haben und Goldausmünzungen an deren Stelle getreten sind.
Wenn nun Jemand im Besitz einer Banknote nicht im Stands ist, dieselbe gegen Gold umzutauschen, sondern nur gegen um 5 Prozent minderwerthige Silberthaler, dis nur den Bruchtheil eines Goldstückes ausdrücken, so kann er nicht bekommen, worauf er eigentlich ein Recht hat; mit anderen Worten, wir haben eine Lage, die einem Zwangskurs völlig ähnlich sieht.
Nun hatten wir die Hoffnung, daß durch das Bankgesetz diesem Zustande binnen kürzester Frist abgeholfen werde:: würde.
Die Verhandlungen sind indessen in der Kommission so verlaufen, daß wir keine Aussicht haben, daß bis zum 31., Dezember d. Z. die ganzen Verhandlungen, die nothwendig sind, einmal zwischen den verbündeten Regierungen, zweitens zwischen den Regierungen und der Kommission, drittens im Hause, erledigt werden könnten.
Wir müssen aber bereits jetzt Vorsichtsmaßregeln treffen; denn das Gesetz vom 23.
März 1870, welches bestimmt, daß die Begründung von neuen Zettelbanken oder die Veränderung des Emissionsrechtes der bestehenden Zettelbanken abhängig sein soll von einem Bundesgesetz, dieses Gesetz läuft mit dem 3!

Dezeinber 1874 ab, und wenn nicht eine Verlängerung angeordnet wird durch die gesetzgebenden Faktoren, so sind Sie in der Lage, am 2.
Januar 1875 in Hamburg beispielsweise eine neue Zettelbank mit unbeschränkter Notenemission entstehen zu sehen, ohne daß irgend Jemand ein Einspruchsrecht dagegen erheben kann.
Die Hamburgische Gesetzgebung liegt so, und ich glaube, es werde:: sich Bankfirmen genug finden, die dieses vielleicht nicht patriotische, aber gewiß gewinnbringende Geschäft machen werden.
Ich möchte mir deshalb an d: e verbündeten Regierungen die Frage erlauben, ob sie beabsichtigen, noch im Laufe dieses 83 558 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Monats eine Vorlage einzubringen, welche eine Verlängerung der Giltigkeitserklärung des Gesetzes vom 23.
März 1870 in Aussicht nimmt.
Ich komme noch auf einen zweiten Punkt.
Zn der Verhandlung vom 16.
November d. Z. erklärte der preußische Herr Finanzminister: wenn er nicht die Hoffnung hegen könne auf eine günstige Erledigung der Bankgesetzvorlage binnen einer ganz kurzen Frist, so müsse er, im Interesse der Münzreform, seinen Einfluß bei der preußischen Regierung dahin verwenden, daß sie einen Antrag einbringe, wodurch die Zettelbanken zu einer stufenrespektive staffelweisen Einziehung ihrer kleinen Banknoten noch im Laufe des Zahres 1875 gezwungen werden sollen.
Meine Herren, 1 ich glaube, daß -dies ebenfalls ein1sehr1wichtiger Punkt ist.
Zch will mich weiter nicht aus dessen Begründung einlassen; ich glaube, die Sache liegt nach der Bankgesetzdebatte so klar,, daß es sich erübrigt, darüber etwas zu sagen.
Zch wollte mir nur die Frage erlauben, ob die verbündeten Regierungen die Absicht haben, noch im Laufe dieser Session einen darauf abzielenden Antrag einzubringen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, da wohl nicht darauf zu hoffen ist, bis zum 31.
Dezember d. Z. die Bankgesetzgebung abgeschlossen zu sehen, so sehe ich.
es als vollkommen selbstverständlich an, daß eine Verlängerung des Gesetzes vom Zahre 1870 noch 'im Lause dieses Monats sowohl die Zustimmung des Bundesraths als auch des Reichstags finden wird.
Zn Verbindung mit einer solchen Vorlage ist es die Absicht des Reichskanzleramts, weitere Bestimmungen zu bringen, welche darauf abzielen, die raschere Einziehung der kleineren Notenappoints innerhalb des nächsten Zahres anzuordnen.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich kann also die Diskussion schließen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich, daß auch die Position Kap.
11, Ausgaben für das Münzwesen, angenommen ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Hauptat Seite 48, Kap.
10, Einnahmen aus dem Münzwesen.
Wenn eine besondere Abstimmung hierüber nicht gewünscht wird, so konstatire ich auch hier die Annahme der Position durch das hohe Haus.
Es ist mir nun ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn übergeben worden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Matz- und Gewichtsorduuna vom 17.
August 1868 in Elfatz-Lothringeu, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
50 der Drucksachen.
Zch eröffne die dritte Berathung, also zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Hl, 2, —3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl ohne weiteres konstatiren, daß die HH 1 bis 10 sowie Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Wir können daher nunmehr sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen, welches soeben im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es wird mir wieder ein Vertagungsantrag überreicht, von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend die Stempelpsiichtigkeit der Rechnungen und Quittungen (Nr.
74 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die erste Berathung.
Ich richte die Frage an das Haus, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll, und ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über Hl, 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich überall Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß HH 1 und 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen sind.
Es ist damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
559 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung von Reichsgesetzen in Elsatz-Lothringen (Nr.
76 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich will nicht beantragen, das Gesetz in die Kommission zu verweisen; ich vermisse aber ein wichtiges Gesetz unter denen, die auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden sollen.
Zch bin heute noch nicht im Stande, einen darauf bezüglichen Antrag einzubringen, und gebe dem hohen Hause anheim, ob es heute in die zweite Berathung eintreten will.
Es handelt sich nämlich um das Gesetz, welches die Kompetenz des Reiches ausdehnt auf die Zustizgesetzgebung.
Zch kann aber nur ankündigen, daß ich diesen Antrag einbringen will, und bitte das Haus, nachdem die erste Berathung abgeschlossen ist, vielleicht den Gegenstand zu vertagen und die zweite Berathung auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, das Gesetz, welches der Herr Vorredner erwähnt hat, ist nicht vergessen worden bei der Aufstellung dieses Entwurfs.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß es nicht nothwendig sei, es hier ausdrücklich mit auszuführen, weil bei dieser Aenderung der Verfassung, wo es sich um das Verhältniß der Souveränetät der Einzelstaaten zur Gesammtheit handelte, Rücksichten in Betracht gekommen sind und in Betracht kommen, die bei Elsaß-Lothringen überall nicht zutreffen, und daß es bei Elsaß-Lothringen einfach genügen wird, die Reichsgesetze, die auf Grund dieses von mir erwähnten Gesetzes erlassen werden, ohne daß ElsaßLothringen in der Eingangsformel ausgenommen wird, anzunehmen und zu verkündigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte Sie wirklich heute nicht zu lange aufhalten, so lange Sie nicht in die zweite Berathung eintreten; es wird mir aber hoffentlich gelingen, bei der zweiten Berathung das Unzutreffende dieser Ausführung nachzuweisen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die erste Berathung und habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Habe ich den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker richtig verstanden, so will er die zweite Berathung an einem anderen Tage haben und beantragt daher jetzt die Vertagung der zweiten Berathung.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. Lasker.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker beitreten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus ich kann wohl sagen, da ich die Frage auf die Vertagung selbst gerichtet habe, (Zustimmung) daß die Vertagung der zweiten Berathung von der Mehrheit beschlossen worden ist.
Zetzt kommt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung, von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und von Vahl.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, da morgen ein katholischer Feiertag ist, so schlage ich für morgen keine Plenarsitzung vor.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung Mittwoch 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Baumgarten und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
40 der Drucksachen; 2.
1 Bericht der 1.
Abtheilung über die engere Wahl im 1.
Königsberger Wahlkreis (Nr.
75 der Drucksachen); 3.
1 Wahlprüfungen; 4.
1 Bericht der 6.
Abtheilung1über1die1Wahl im17.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
45 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über das Ergebniß der vom Reichstage am 10.
1 April11874 beschlossenen weiteren Erörterung der1gegen1die1Wahl im17.
schleswig-holsteinischen Wahlkreise erhobenen Beschwerden (Nr.
46 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der 1.
Abtheilung1über1die1Prüfung1der Wahl im 6.
Gumbinner Wahlkreise (Nr.
82 der Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
33 der Drucksachen); 8.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Stenglein und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umänderung von Aktien in Reichswährung (Nr.
39 der Drucksachen); 9.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Winterer, Guerber und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes für Elsaß-Lothringen vom 12.
Februar 1873 und der darauf basirenden Verordnungen und Regulative (Nr.
51 der Drucksachen); 10.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend das Alter der Großjährigkeit (Nr.
59 der Drucksachen); 11.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Buhl vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit (Nr.
90 der Drucksachen); 12.
1 Antrag der Abgeordneten von Taczanowski und Genossen auf Aufhebung des von dem königlichen preußischen Kommissarius für die erzbischöfliche Vermögens83 560 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1874.
Verwaltung in der Diözese Posen gegen den Abgeordneten Zietkiewicz eingeleiteten Verfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
56 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Geschäftsordnungskommission (Nr.
'80 der Drucksachen); 13.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen); 14.
1 Erörterung der Petition des Verbandes der Glasindustriellen Deutschlands, Petitionsjournal II Nr.
146, betreffend die Aufhebung der Bestimmung in tztz 129 Alinea 2, 130, 131 der deutschen Gewerbeordnung, auf Grund eines Antrages der Abgeordneten von Ludwig und Genossen.
An Beziehung auf die letzte Petition erwarte ich noch die Anträge, welche der Erörterung dieser Petition im Plenum zu Grunde zu legen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ach möchte den Herrn Präsidenten bitten, den von mir gestellten Antrag wegen der Großjährigkeit an die Stelle des Antrags des Herrn Abgeordneten Schulze wegen der Diäten zu stellen.
Ach glaube, daß der Herr Abgeordnete Schulze hiermit einverstanden sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schulze-Delitzsch: Ach erkläre mich damit einverstanden.
Präsident: Meine Herren, dann schlage ich vor, diese Umwechselung vornehmen zu lassen.
Am übrigen wird die Lagesordnuug genehmigt, und es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Mittwoch Vormittag um 11 Uhr statt.
Ach schließe die Sitzung.