Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es liegt mir die traurige Pflicht ob, dem Reichstag mitzutheilen, daß unser Mitglied, der Herr Casus Graf zu StolbergStolberg, Abgeordneter sür den ersten Trierschen Wahlkreis, Kreise Daun, Prüm, Bittburg, am Dienstag den 7. d. M. Abends zu Brauna bei Camenz in Sachsen nach kurzer Krankheit verschieden ist.
Zch ersuche das Haus, sich zur Ehre des Andenkens des Verstorbenen von seinen Plätzen zu erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann für drei Tage behufs Vollendung einer unternommenen Brunnenkur, dem Herrn Abgeordneten von Vahl für drei Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Haupt sür drei Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgevrdneten Schulze (Guhrau) für vier Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Spielberg für fünf Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Weiß sür fünf Tage wegen unaufschiebbarer amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz bis zum 14. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Sommer bis zum 15. d. M. wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Mayer (Heilbronn) für sechs bis acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Triller für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Stolberg (Neuwied) auf acht Tage wegen Ablebens seines Vaters, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hafenbraedl stuf drei Tage wegen dringender Familiengeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schacht auf vier Lage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht auf drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Berlin, den 31.
März 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 21. dieses Monats (D. R. 1 626) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer mir zugegangenen Mittheilung des königlich sächsischen Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten vom 29. dieses Monats dahin Anordnung getroffen worden ist, daß auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages in der beim Gerichtsamte im Bezirksgericht Leipzig gegen den Reichstags-Abgeordneten Herrn Most (Chemnitz) wegen durch die Presse begangener verleumderischer Beleidigung anhängigen Untersuchung mit weiterem Verfahren gegen den genannten Herrn ReichstagsAbgeordneten Anstand genommen und demnach insbesondere auch die Erledigung, beziehentlich Einberichtung der vom Letzteren gegen das in der gedachten Untersuchung bereits ergangene Erkenntniß erster Instanz eingewendeten Rechtsmittel des Einspruchs und der Nichtigkeitsbeschwerde ausgesetzt werde.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
An den Präsidenten des Reichstages Herrn von Forckenbeck Hochwohlgeboren.

Präsident: Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, ich ersuche dasselbe ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Berlin, den 4.
April 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 28. v. Mts.
(I 659) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister wegen der Aufhebung des Strafverfahrens gegen den Reichstags-Abgeordneten Herrn Hasenclever die entsprechenden Anordnungen getroffen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Forckenbeck Hochwohlgsborsn.
Z 666 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Präsident: Es ist noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Wir treten demnach in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Berlin, den 6.
April 1874.
Nach einer Mittheilung des königlich preußischen Herrn Zustizministers hat die königliche Ober-Staatsanwaltschaft zu Posen in der beifolgenden Nr.
42 des „Dziennik Posnanski ''vom 21.
Februar d. Z. in dem Artikel mit der Ueberschrift „IVuiosek alraello lotarMKstcl ''Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstages über Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuches erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen herbeigeführt werde.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, einen Beschluß des Reichstags über diesen Antrag gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
An den Präsidenten des Reichstages, Herrn von Forckenbeck Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich darf wohl annahmen, daß dem Herkommen im Reichstage gemäß dieses Schreiben an die Geschäftsordnungs-Kommission zur weiteren Berichterstattung geht.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Schreiben geht also an die Geschäftsordnungs-Kommission.
Endlich ist noch ein Schreiben eingegangen, welches ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Berlin, den 6.
April 1874.
Ew.
Hochwohlgeboren beehrt sich der Unterzeichnete unter Bezugnahme auf sein Schreiben vom 27. vorigen Monats, betreffend die Vorlegung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Zahr 1874, im Anschluß an die demselben beigefügte Denkschrift über die Erwerbung eines Grundstücks zum Bau eines Dienstgebändes für das kaiserliche statistische Amt beifolgend den bezüglichen Kostenüberschlag nebst vier Skizzen unter Rückerbittung Mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, dieselben gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Forckenbeck.
Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Schreiben nebst Beilagen, Kostenananschlag und Zeichnungen liegt auf dem Büreau des Reichstags zur Einsicht für die Mitglieder offen, s Es suchen noch Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Bauch für vier Wochen wegen Krankheit auf Grund eines ärztlichen Attestes, der Herr Abgeordnete Lobach bis zum 20. dieses Monats ebenfalls wegen Krankheit auf Grund eines ärztlichen Attestes, und der Abgeordnete Züngken für acht bis zehn Tage wegen Unwohlseins.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission über den Antrag der Abgeordneten Bernards und Windthorst auf Abänderung des 8 44 der Geschäftsordnung (Nr.
97 der Drucksachen).
Zu diesem Antrage der Geschäftsordnungs-Kommission sind mir zwei schriftliche, Amendements soeben überreicht worden; ich werde dieselben zuvörderst verlesen lasten und sie dann einzeln zur Unterstützung stellen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das erste dieser Amendements, das des Abgeordneten Or.
Bähr, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, dem von der Kommission als tz 44 der Geschäftsordnung beantragten Paragraphen folgenden dritten Absatz hinzuzufügen: Statt mündlicher Meldung nach Eröffnung der Diskussion öder nach Beendigung der vorhergehenden Rede kann schon vorher eine schriftliche Meldung um has Wort bei einem der Schriftführer stattfinden, welchen der Präsident hierzu für den Lauf der Sitzung bezeichnet.
Der Schriftführer hat die eingegangenen Meldungen dem Präsidenten vorzulegen, welcher sie bei Auswahl der Redner mit berücksichtigt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr das zweite Amendement, das des Abgeordneten Or.
Reichensperger (Crefeld), ebenfalls zur Kommissionsvorlage gestellt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, zum tz 50 Absatz 1 am Ende hinzuzufügen: nachdem der Präsident mitgetheilt hat, welche Anmeldungen zum Worte erfolgt sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das ebm verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, der gedruckte Bericht ist schon vor längerer Zeit zur Verkeilung gelangt, und es wird nicht erforderlich sein, dessen Inhalt hier zu wiederholen.
Zch bitte, mir nur zur einfachen Richtigstellung der Frage einige kurze einleitende Bemerkungen zu gestatten.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Bernards und Windthorst wird in der Regel bezeichnet als der Antrag auf Wiedereinführung der Rednerliste.
Meine Herren, diese Bezeichnung ist auch im Bericht mit untergelaufen.
Zch erlaube mir aber hervorzuheben, daß sie zwar etwas abkürzend, aber doch nicht ganz zutreffend ist.
Die Frage, die heute zur Entscheidung des Reichstags steht, würde vielmehr dahin zu fassen sein, ob die Reihenfolge der Redner, die Rednerliste, fortan, wie seit dem Juni 1868, durch die Bestimmung des Präsidenten oder ob sie durch das Loos festgestellt werden soll.
Das ist der Gegensatz, meine Herren, um welchen sich die hmtige Verhandlung drehen dürfte.
Daß der Präsident nach der gelDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
667 tenden Geschäftsordnung vom 6.
Juni 1868 nicht etwa, wie der Wortlaut annehmen lassen könnte, die Pflicht hat, genau zu beobachten, welches Mitglied zuerst vom Platze aufsteht, um je nach dem sekundenartigen Zwischenräume dieser Meldungen das Wort zu ertheilen, daß vielmehr der Präsident die Befugniß und die Pflicht hat, nach seiner Ueberzeugung unter den sich meldenden Rednern die Auswahl so zu treffen, wie er es im Interesse einer gedeihlichen Diskussion am zweckmäßigsten hält, das, meine Herren, ist als der Sinn der bisherigen Geschäftsordnung in den Kommissionsberathungen allseitig anerkannt und jedenfalls von der Mehrheit der Kommission als feststehend angenommen werden.
Sobald dies, meine Herren, der Sinn der Geschäftsordnung ist, so versteht es sich von selbst, daß der Präsident, um diese ihm übertragene hochwichtige Aufgabe richtig handhaben und lösen zu können, vorher benachrichtigt sein muß von den beabsichtigten Meldungen zum Worte; er muß vorher wissen, welche Redner und nach welcher Richtung dieselben über den Gegenstand sprechen wollen, um sich ein Bild machen zu können von der Rednerliste, die er den Verhandlungen zu Grunde legen will, unbeschadet seiner Befugniß, in jedem Augenblick, wenn die Debatte einen anderen Weg, als er vorausgesetzt, einschlagen würde, seine vorläufige Rednerliste zu verbessern und von derselben abzuweichen.
Wollen Sie dies, meine Herren, eine geheime Rednerliste nennen, so kann man das ja thun, aber es kann damit doch nicht irgendwie der Sinn verbunden werden, als sei dies nicht genau im Sinne der Geschäftsordnung, als könne der Präsident ohne eine solche vorbereitende geheime Rednerliste überhaupt seinen Funktionen nachkommen.
Darüber, daß solche informatorische Beziehungen zwischen dem Präsidenten und zwischen den Parteiführern und denjenigen Mitgliedern, welche reden wollen, vorausgehen müssen, waren ebenfalls in Ihrer Geschäftsordnungs-Kommission keine Meinungsverschiedenheiten vorhanden.
Es wurde auch der Gedanke angeregt, ob es nicht zweckmäßig sei, in der Geschäftsordnung selbst einige Bestimmungen aufzunehmen, welche dahin führen und welche erkennen lassen, daß der Geschäftsordnungsbestimmung diese Voraussetzung der vorherigen informatorischen Beziehungen zu Grunde liege.
Demgemäß wurde, wie der Bericht ergiebt, der Antrag gestellt, geradezu in einem Zusatz zur Geschäftsordnung die Gestattung vorheriger schriftlicher Meldungen zum Wort bei einem der Schriftführer aufzunehmen, dergestalt, daß dann der Schriftführer dem Präsidenten die Anzeige zu machen hätte.
Meine Herren, dieser Vorschlag wurde in der Kommission mit der Mehrheit einer Stimme abgelehnt.
Allein diese Stimmenmehrheit kam doch nur dadurch zu Stande, daß sich zu denjenigen vier Stimmen, welche in der Kommission die Minderheit- für den Antrag Bernards und Windthorst bildeten, die Stimmen derjenigen gehalten, welche einen solchen Zusatz zur Geschäftsordnung als überflüssig und selbstverständlich bezeichneten, 'und welche eben deshalb es vorzogen, einen solchen Zusatz nicht aufzunehmen, sondern den Anordnungen des Präsidenten und der Ausbildung der Praxis darin ganz freien Raum zu lassen.
Darüber aber, daß derartige vorläufige schriftliche Meldungen unentbehrlich sein würden, daß es überhaupt die Pflicht des Hauses und jedes einzelnen Redners sei, den Präsidenten durch rechtzeitige vorherige Benachrichtigung in die Lage zu setzen, über diezweckmäßige Reihenfolge der Redeordnung sich zu entschließen, darüber war Ihre Geschäftsordnungs-Kommission in der Mehrheit, welche die Anträge stellt, ungetheilter Ansicht. '
Ich habe demnach lediglich die Anträge der 'Geschäftsordnungs Kommission dem Reichstage zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Bernards das Wort.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren, nachdem der vorliegende Gegenstand bei der ersten Berathung und im-gedruckten Kommissionsberichte eine ausführliche Erörterung gefunden hat, kann es nicht meine Absicht sein, die Sache ab ovo zu behandeln; ich glaube aber, daß Heute Veranlassung vorliegt, an dem ursprünglichen Antrage, wie ich ihn in Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen Windthorst gestellt habe, festzuhalten.
Der Herr Referent hat zunächst gemeint, daß dieser Antrag irrthümlich oder auf nicht korrekte Weise als das Begehren bezeichnet sei, die Rednerliste wieder einzuführen, und daß er insofern den Gegensatz bilde zu dem anderen Modus, wonach der Präsident und nicht die etwaige Verloosung die Reihenfolge der Redner bestimmt.
Ich muß dem Herrn Referenten der Kommission doch entgegnen, daß unser Antrag officiell nur die Ueberschrift hat „Antrag auf Abänderung des tz 44 der Geschäftsordnung ''.
Das ist also heute sachlich die Aufgabe unserer Berathnng, daß wir prüfen und nachher entscheiden, ob ein Bedürfniß vorliegt, den tz 44 abzuändern, und in welcher Weise dies zweckmäßig zu geschehen hat.
Es liegen demnach zwei Hauptfragen vor.
Die erste: besteht überhaupt ein Bedürfniß, den § 44 abzuändern
und die zweite: in welcher Weise soll die Abänderung erfolgen
Was nun das Reformbedürfniß betrifft, meine Herren, so glaube ich mich heute auf zwei wesentliche Momente stützen zu können, um dasselbe nachzuweisen.
Der erste Grund liegt darin, daß auch die Geschäftsordnungs-Kommission, wie Sie aus dem gedruckten Bericht ersehen, sich sehr bemüht hat, nach irgend einer Richtung hin den tz 44 zu verbessern.
Sie finden auf der vorletzten Seite des Berichts, daß verschiedene Anträgedie dahin abzielten, entweder eine Rednerliste, die bei dem Schriftführer allein anzumelden sei, einzuführen, oder aber dem Herrn Präsidenten aufzutragen, vor der Abstimmung über Schlußanträge die Namen der vorläufig notirten Redner zu verlesen Sie finden, meine Herren, daß diese Anträge mit einer geringen Majorität abgelehnt worden sind, und meines Erachtens folgt daraus mit Nothwendigkeit, daß das Bedürfniß einer Reform des tz 44 allerdings obwaltet.
Denn wollte man das nicht annehmen, so würde eben der Versuch in der Kommission nicht gemacht worden sein.
Dann aber, meine Herren, zeigt auch der schließliche Antrag, zu welchem die Kommission gelangt ist, daß der tz 44, allerdings einer Verbesserung oder Abänderung bedarf; denn diejenige Fassung, welche uns gegenwärtig von der Kommission vorgeschlagen wird und welche dahin geht, daß nur derjenige Redner das Wort er- ''halten soll, der sich vom Platze aus mündlich meldet, begründet eine Einrichtung, die den bisherigen Zustand nach verschiedenen Richtungen hin bei weitem übertrifft.
Nach dem neuen Vorschlage würde jede schriftliche Anmeldung, auch die vorläufige, ausgeschlossen sein; es würde ferner nothwendig sein, daß das Mitglied des Hauses, welches reden will, in dem betreffenden Moment sich buchstäblich auf seinem Platze befindet, was bekanntlich nicht immer der Fall ist.
Ich erinnere Sie daran, daß sich sehr häufig Mitglieder Lmdnlanäo zum Worte gemeldet und auch das Wort erhalten haben.
Ebenso bedenklich ist es, daß nach dem Vorschlage der Kommission die Meldungen nur mündlich erfolgen sollen; es wird sich häufig der Fall einstellen, daß 2, 3, 6, vielleicht auch 10 Mitglieder sich zugleich melden und -jeder wird sich bemühen, seine.
Stimme möglichst laut anzuspannen, damit er von dem Herrn Präsidenten gehört werde, und die Folge davon ist wahrscheinlich ein vielseitiges Durcheinanderschreien.
Ich glaube nicht, daß dies zur Förderung des Geschäftsganges beiträgt und der Würde der Verhandlungen entspricht.
Ein zweites Moment, welches nach meinem Dafürhalten die Reformbedürftigkeit des tz 44 beweist, liegt darin, daß Sie in dem Kommissionsbericht das wdhlbegründete und sachverständige Gutachten derjenigen Männer finden, welche bisher das Präsidium, sei es hier im Reichstage oder in einer 93 668 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874. ähnlichen Körperschaft des preußischen Landtages geführt haben.
Es ist bei der ersten Verhandlung des vorliegenden Antrages mit Recht darauf hingewiesen worden, daß gerade die Stimmen dieser Personen, die in der Handhabung des Präsidiums erfahren sind und denen die Aufgabe obliegt, d enVorsitz sachgemäß und ersprießlich zu führen, von einer besonderen Tragweite sind und für unser Votum ein ganz besonderes Gewicht haben müssen.
Wenn es nun richtig ist, meine Herren, daß nicht allein der gegenwärtige Herr Präsident des Reichstages, sondern auch sein Vorgänger und außerdem der gegenwärtige Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses, der ebenfalls hier im Reichstage seine Erfahrungen gemacht hat, übereinstimmend sich mit großer Betonung dafür erklärt haben, daß das Verfahren der officiellen Rednerliste wieder eingeführt werde, so ist dadurch, glaube ich, das Bedürfniß erwiesen, daß der tz 44 geändert werden muß.
Zch habe mich in der Geschäftsordnungs-Kommission enthalten, specielle Fälle anzuführen, in denen die eine oder die andere Partei bei dem bisherigen Verfahren zu kurz gekommen sei, ich habe keinen Anstand genommen, das Zugeständniß zu machen, daß diejenige Fraktion, welcher ich anzugehören die Ehre habe, bisher keinen ersichtlichen Nachtheil erlitten hat; aber ich habe das um so freier thun können, meine Herren, weil nicht der Umstand, daß Jemand zu kurz gekommen sei, mich und meinen Herren Kollegen zu dem vorliegenden'Antrage geführt hat, sondern vielmehr der andere Grund, daß es sich für die Geschäftsordnung des Parlamentes geziemt, die Dinge öffentlich und klar zu verhandeln, und namentlich die Mitglieder jeden Augenblick in dey Stand zu setzen, ob sie den Schluß votiren wollen oder nicht.
Gerade bei dem Institut der Schlußanträge, welches wir in Deutschland herkömmlich besitzen und auch wohl in der Mehrheit erhalten wollen, ist es unmöglich, auf die Rednerliste zu verzichten, und wie jetzt die Sache liegt, werden jedesmal, wenn ein Schlußantrag kommt, nur wenige Mitglieder in der Lage sein, genau zu wissen, wer etwa zum Worte sich gemeldet hat.
Wie viel man auch darüber sagen mag, daß ein Urtheil über den Schluß objektiv erfolgen könne, so läßt sich andererseits doch nicht leugnen, daß bei der Entschließung über diesen Punkt immerhin maßgebend ist, wer etwa noch zur Sache das Wort nehmen möchte.
Es könnten das Personen sein, die nach ihren Erfahrungen oder sonstigen Eigenschaften in hohem Grade geeignet sind, das Interesse des Hauses zu erregen, und denen gegenüber man wahrhaftig nicht den Schluß votiren würde, wenn man gewußt hätte, daß sie noch reden wollen.
Zch erlaube mir nun in Bezug auf das Gutachten, welches von den Präsidenten der verschiedenen Parlamente abgegeben ist, hervorzuheben, gerade mit Beziehung auf den Kommissionsbericht, daß dieses Gutachten keineswegs als von einem persönlichen oder subjektivem Interesse diktirt angesehen werden darf, und das glaube ich dargus nachweisen zu können, daß, abgesehen von allen anderen Gründen, diejenigen beiden Herren, welche gegenwärtig nicht im Präsidium unsers Reichstages sich befinden, mit derselben Entschiedenheit und Mit derselben sachlichen Begründung darauf beharrt haben, daß die officielle Rednerliste zweckmäßig sei, und daß sie dem Präsidenten seine allzu schwierige Aufgabe erleichtern müsse.
Es ist in dieser Hinsicht vor Allem zu berücksichtigen, daß der Vorsitzende des Reichstages fortwährend in der gespanntesten Aufmerksamkeit sich befinden muß; er hat nicht nur auf die augenblicklichen Verhandlungen des Reichstages zu achten, er muß nicht nur darauf sehen, daß die Redner bei der Sache bleiben, er hat außerdem zu berücksichtigen, wie sich die Fragestellung gestalten wird nach den verschiedenen Amendements, die eingebracht sind, und wenn Sie ihm außer dieser doppelten Aufgabe noch zumuthen wollen, daß ex beständig von verschiedenen Seiten mit Gesuchen von Rednern behelligt wird, so ist das nach dem Gutachten dieser Herren, und ich muß gestehen, auch nach meinem persönlichen Dafürhalten, offenbar zu viel und wenn man angeführt hat, daß es bisher der großen Energie, Tüchtigkeit und Ausdauer unserer verehrten Herren Präsidenten, die wir glücklicherweise besessen haben, gelungen ist, diese dreifach schwierige Aufgabe, zu lösen, so weiß ich nicht, ob man aus die Dauer ein solches Uebermaß von Anstrengungen dem Amte jener Herren zulegen darf.
Auf jeden Fall aber, meine Herren, meine ich, daß wir in dieser Sache, die allerdings zu einem großen Theil und nicht zu dem unwesentlichsten auch das Präsidium des hohen Hauses berührt, gut thun würden, dem Votum der Vorsitzenden, die darüber das sachgemäßeste, auf Erfahrung basirende Urtheil haben, auch ein überwiegendes Gewicht beizulegen und etwaige Bedenken oder Zweifel, die bei uns noch auftauchen, könnten, fallen zu lassen.
Die zweite Hauptfrage, meine Herren, richtet sich nun dahin: wenn der tz 44 in seinem gegenwärtigen Bestands nicht ausreicht, wenn er theils umgangen wird, so wie die buchstäbliche Ausführung sich unmöglich erweist,, und wenn er anderntheils das Bedürfniß erweckt, von der sogenannten geheimen Rednerliste, die nur etwas halbes ist, wieder zu der öffentlichen zurückzukehren, dann entsteht die andere Frage, in welcher Weise die Reform gemacht werden soll.
Die Geschäftsordnungs-Kommission hat in dieser Beziehung vorgeschlagen, daß der Schlußsatz des tz 44, wonach derjenige, welcher das Wort erhalten soll, sich zuerst gemeldet haben muß, nun dahin abgeändert werdet daß der Präsident dem Mitgliede das Wort ertheilen soll, welches sich mündlich vom Platze aus meldet.
Zch habe schon im Eingänge meines Vortrages hervorgehoben, daß diese Veränderung des Kommissionsvorschlages 'keineswegs redaktionell ist, auch nicht deklaratorisch, sondern eine vollständige Abänderung des bestehenden Zustandes involvirt und zwar eine Abänderung in xchus.
welche das Verfahren sowohl für diejenigen Mitglieder, welche reden wollen, als auch für den Herrn Präsidenten in hohem Maße erschweren wird.
Auf der anderen Seite liegen jetzt neue Vorschläge uns vor, die sich wiederum anschließen an dasjenige, was in, der Kommis- sionsverhandlung nicht den Beifall der Majorität gefunden hat.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat vorgeschlagen, daß, eine vorläufige und gewissermaßen private Meldung zum Worte bei einem Schriftführer erfolgen soll.
Diese Proposition hat offenbar den Zweck, dem Präsidenten die Last so viel wie möglich abzunehmen, daß er nicht von den einzelnen Mitgliedern, die'sich an der Diskussion noch betheiligen wollen, mit Gesuchen umdas Wort behelligt werde.
Zch habe mich bereits in der Kommission gegen diesen Vorschlag erklärt und zwar aus dem Grunde, weil mir diese Maßregel nur eine halbe zu sein scheint.
Zch bin fest überzeugt, daß sobald Sie eine nebenhergehende, gewissermaßen private Meldung bei dem Schriftführer zulassen, dadurch keineswegs der Herr Präsident von der Belästigung durch die sich anmeldenden Redner verschont bleiben würde.
Es wird sich.
Zeder, der diese private und vorläufige Meldung gemacht hat, bei dem Präsidenten erkundigen, ob er noch das Wort erhalten werde, denn der Schriftführer kann ihm darüber nicht die mindeste Zusicherung geben, und wenn der Redelustige auf seine Worte Gewicht legt, was doch in der Regel der Fall ist, so wird er außerdem noch den Präsidenten bitten, daß ihm noch das Wort zu Theil werde und an welcher Stelle.
Zch glaube also, daß mit diesem Modus die eigentlich materielle Schwierigkeit, nämlich die Belästigung des Präsidenten, keineswegs beseitigt ist.
Aehnlich, meine Herren, verhält es sich mit dem zweiten Antrag, den mein verehrter Kollege vr.
Reichensperger eingebracht hat.
Derselbe ist auch die Reproduktion eines Antrags, der schon in der Kommission vorkam und darauf abzielt, daß vor der Abstimmung über den Schluß durch den Präsidenten die Namen der vorläufig notirten Redner verlesen werden.
1 Zch möchte diesen Antrag insofern mit Freuden begrüßen, weil das Princip darin anerkannt ist, welches dem ursprünglichen Antrage 'Windthorst zu Grunde liegt.
Zch weiß sehr wohl, daß dieser 669 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Antrag nur ein eventueller ist, aber gerade der Umstand in Verbindung mit der Thatsache, daß auch in der Kommission diese Ansicht soweit durchgedrungen war, daß sie zu einem Antrage führte, scheint mir dafür zu sprechen, daß in Beziehung auf die Schlußanträge eine officielle Rednerliste absolutes Bedürfniß ist.
Ich glaube demnach, meine Herren, daß in dem gegenwärtigen Augenblicke, wenn Sie sich vorstellen den ursprünglichen Antrag und dann die verschiedenen Versuche, die in der Kommission gemacht worden sind, um an dessen Stelle etwas anderes zu setzen, und endlich sich die Amendements vergegenwärtigen, die heute noch eingebracht sind und nach einer ähnlichen Richtung hinzielen, daß wir dann gewissermaßen vor einem „entweder—oder ''stehen.
Diese Alternative finde ich darin, daß uns nur die Wahl bleibt, entweder den bisherigen äußerst marigelhaften Zustand, dessen Fehler von den verschiedensten Seiten anerkannt sind, fortdauern zu lassen, oder aber auf eine Reform einzugehen.
Entschließen Sie sich, meine Herren, zu dem Letzteren, wollen Sie den tz 44 überhaupt abändern, dann glaube ich Ihnen anrathen zu dürfen, daß Sie ihn auch gründlich ändern, daß Sie nicht bei halben Maßregeln stehen bleiben.
Deshalb erlaube ich mir.
Ihnen zu empfehlen, daß Sie in erster Reihe den von mir wiederholten Antrag, der in der Kommission mit wenigen Stimmen unterlag, annehmen wollen, und daß Sie äußersten Falles diejenigen Amendements annehmen, die heute von den Herren I) r. Bahr und Reichensperger gestellt worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr, Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Weine Herren, auch ich will nicht den ganzen Gegenstand nochmals ex tnnckavasnto diskutiren, sondern mich darauf beschränken, einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen zu machen, die wir so eben vernommen haben.
Ich glaube, daß dieselben'eigentlich sich mehr auf Nebensachen erstreckt haben, als auf das punctum salisns der Frage.
Das punetnrn suliens ist das: wer soll bestimmen, wer an der betreffenden Stelle sprechen soll
soll das Loos bestimmen, oder soll es der Präsident bestimmen
Alles Uebrige sind Fragen zweiten Ranges.
Wenn der verehrte Herr Vorredner gesagt hat, es bestehe ein Bedürfniß, den Paragraph zu ändern, das beweist die Kommission selber, indem sie eine Aenderung beantragt habe, so muß ich darauf erwiedern, daß in dem Antrage, den die Kommission gestellt hat, in Betreff der Hauptfrage, nämlich soll der Präsident entscheiden oder soll das Loos entscheiden, eine Aenderung gar nicht vorgeschlagen wird, sondern daß es in Betreff dieser Frage bei dem bestehenden Rechte bleiben soll.
Der'Vorschlag der Kommission ist eigentlich blos ein Vorschlag der Redaktion, oder der Kodifikation der bestehenden Uebungen.
Daß in dem Antrage nicht Alles steht, was möglicherweise außerdem auch noch geschehen kann, finde ich ganz in der Ordnung.
Alles, was die Geschäftsordnung nicht ausdrücklich verbietet, ist erlaubt.
Es steht keineswegs so, daß Alles, was die Geschäftsordnung nicht erlaubt, verboten ist.
Wir haben ja eine Weihe von Institutionen, von welchen in der Geschäftsordnung nicht eine Silbe geschrieben steht, ich wenigstens finde in der Geschäftsordnung keine Vorschrift über den „Seniorenkonvent '', -und der „Seniorenkonvent ''ist doch ein sehr ehrwürdiges und sehr heilbringendes Institut, gegen dessen Autorität zu rebelliren ich mir nicht erlauben möchte, denn ich wüßte im voraus, daß.
ich dabei zu kurz käme.
Zn dem Sinne ist der Antrag d: r Kommission meines Erachtens zu verstehen.
Wenn der Herr Vorredner sagt: „mündlich vom Platze aus melden giebt möglicherweise Unordnung, giebt möglicherweise Geschrei, man weiß auch nicht, ob der Mann immer auf seinem Platze sitzt, —ja, meine Herren, haben wir jetzt Geschrei
und gerade auf das Melden vom Platze aus lege ich einen besonderen Werth; denn der, welcher dem vorhergehenden Redner antworten will, muß auf seinem Platze gewesen sein, sonst hat er ihn nicht gehört und kann ihn also auch nicht widerlegen.
(Unruhe.)
Es führt das sonst dahin, daß, wie es in dem Kommissionsberichte ausgedrückt ist, wieder die „weit angelegten Vorträge ''und die „gewissermaßen selbstständigen Abhandlungen ''zur Mode werden.
Dann hat sich der Herr Vorredner mit großem Nachdrucke auf die Aeußerungen der Herren Präsidenten berufen.
Za, ich finde es sehr begreiflich, daß die Herren Präsidenten lieber die Entscheidung dem Loose zuschieben, als für sich reklamiren.
Die Entscheidung für sich reklamiren, heißt so viel als: der Präsident verlangt ein ausdrückliches Vertrauensvotum.
Das Vertrauensvotum können und wollen wir ihm entgegenbringen, aber wir begreifen sehr wohl die Gründe, welche ihn bewegen, ein solches Vertrauensvotum nicht ausdrücklich für sich zu fordern.
Er hat es auch nicht nöthig.
Allerdings hat er eine schwierigere Aufgabe, wenn er selbst die Redner aufruft, als wenn er blos das willenlose Organ einer Verlosung ist.
Allein unsere Herren Präsidenten sind bisher dieser Aufgabe gewachsen gewesen und werden ihr auch in Zukunft gewachsen sein.
Unser gegenwärtiger Herr Präsident hat sich derselben gewachsen gezeigt in einem neu gewählten Hause, in welchem sehr schroffe Parteigegensätze bestehen; das beweist die Erfahrung, die wir wäbrend unserer gegenwärtigen Sitzungsperiode gemacht haben; und ich glaube, daß er dieselbe Tüchtigkeit auch in Zukunft bewähren und auch in Zukunft denselben Anspruch auf das allgemeine Vertrauen der ganzen Versammlung verwirklicht sehen wird, wie er ihn bisher verwirklicht gesehen hat.
Für die Schlußanträge bedarf es nicht der Wiederherstellung der Rednerliste; hat man in dieser Beziehung irgend welchen Zweifel, so soll man den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger annehmen, für den ich meinerseits stimmen werde.
Denn es hat für die Versammlung immer ein gewisses Interesse, daß sie in dem Augenblick, wo sie darüber abstimmt, ob geschlossen werden soll oder nicht, weiß, wer noch sprechen will.
Sie will manchmal einen Redner hören, einen anderen nicht hören, und ist dann besser informirt in Betreff der Frage der Abstimmung über den Schluß der Debatte.
Wenn wir heute den gegenwärtigen Zustand kritisiren, so vergessen wir immer den früheren Zustand.
Früher, als die Rednerliste noch bestand, wurde fortwährend eben so scharf die Rednerliste kritisirt, ja noch viel schärfer, als jetzt der Aufruf durch den Präsidenten kritisirt wird.
Ueber die Rednerliste fielen damals die mißbilligendsten Aeußerungen; das haben wir aber, wie es scheint.
Alles vergessen und deshalb sehnen wir uns uach der „guten alten Zeit ''zurück, die bekanntlich niemals bestanden hat.
Ich weiß mich aus dem konstituirenden Reichstage, wo wir ja noch die Rednerliste hatten, zu erinnern, daß bei der Berathung über die Verfassung, bei irgend einem Artikel, das Loos es so fügte, daß sechs Abgeordnete aus dem Königreich Sachsen, die alle sechs auf demselben Standpunkte standen, hintereinander zum Worte kommen.
Damals hörte man eine allgemeine Mißbilligung der Rednerliste, die auch in der That nicht ungerechtfertigt war.
Wir scheinen, wie gesagt, das Alles vergessen zu haben, was wir in unserer eigenen Vergangenheit erlebt haben.
Schattenseiten hat jedes Verfahren, das mit und das ohne Verlaosung; es fragt sich nur, bei welchem Verfahren sind die Lichtseiten größer, als die Schattenseiten, und welches ist das relativ bessere; und da kann ich nicht umhin zu erklären, ich halte den Aufruf durch den Präsidenten für besser, als den Aufruf durch das Loos, denn er führt eine lebhaftere und eine sachlichere Debatte, kürzere und sachlichere Vorträge herbei, er macht eine wirkliche Debatte, eine wirkliche Diskussion, während wir sonst nur Monologe und Predigten anzuhören fürchten 670 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874. müssen.
Die Frage reducirt sich also für mich einfach darauf: Soll das Loos entscheiden oder der Präsident
soll der Zufall entscheiden oder der Verstand
soll die Unparteilichkeit des Präsidenten entscheiden oder die Parteilichkeit des Looses
Denn das Loos kann ebenso gut parteilich sein, als unparteiisch.
(Zustimmung.)
Zch bitte Sie also, lassen wir es einfach bei dem gegenwärtigen Zustande der Dinge, oder acceptiren wir die Vorschläge der Kommission, welche in der That nichts sind als eine Redaktion oder Kodifikation der jetzt faktisch bestehenden Vorschriften, bei welcher Kodifikation die bisherigen Erfahrungen benutzt worden sind.
Was die beiden Amendements anlangt, die in der heutigen Sitzung gestellt worden sind, so glaube ich mich aussprechen zu müssen gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Baehr, der die schriftliche Meldung zulassen will.
Wir können ein solches doppeltes System schwerlich officiell sanktioniren.
Dagegen spreche ich mich wiederholt aus für den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, welcher durchaus nicht die Wiederholung der Rednerliste involvirt, welcher aber dem hohen Hause das Mittel giebt, sich in Betreff seiner Entscheidung über den Schluß der Debatte besser zu informiren, als es bei dem jetzigen Zustande informirt zu sein pflegt, wo ein Einzelner, der sich speciell erkundigt, vielleicht wissen kann, wer noch sprechen will, wo aber die Majorität des hohen Hauses in der Regel dies nicht weiß und es manchmal nachher bereut, für oder gegen den Schluß gestimmt zu haben, je nachdem sich später herausstellt, daß Der oder Jener noch sprechen wollte.
Ich bitte Sie also, stimmen Sie, wenn Sie es nicht beim Bestehenden lassen wollen, für die Anträge der Kommission und sür den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, obgleich ich von dieser Stelle (der Tribüne) aus rede, werde ich mich doch bemühen, möglichst kurz zu sein.
Zunächst nur ein paar allgemeine Bemerkungen, und zwar richten sich dieselben gegen däsjenige, was so eben der Herr Abgeordnete Braun ausgeführt hat.
Da derselbe so freundlich war, meinen Antrag zu empfehlen, so kostet es mir allerdings einige Ueberwindung, gegen ihn zu polemisiren; ich werde es deswegen auch nur mit wenigen Worten thun.
Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Braun kulminirt ig dem Satze, daß dem Hause die Alternative vorliege, über das Eintreten der Redner entweder dem Ermessen des Präsidenten oder dem Loose die Entscheidung zu belassen.
Meine Herren, ich glaube, es liegt hierin eine Kaptivirung, welche thatsächlich nicht begründet ist.
Nicht das Loos schlechthin entscheidet ja doch, sondern das Loos entscheidet nur zwischen denjenigen, die sich gemeldet haben, aber auch dann entscheidet erfahrungsmäßig und der Natur der Sache nach keineswegs das Loos, sondern, wenn das Loos gesprochen hat, treten die Verabredungen der verschiedenen Fraktionen oder Parteien ein, und habe ich während meiner langen parlamentarischen Erfahrung niemals, oder doch nur in seltenen Fällen wahrgenommen, daß die Remeduren, welche durch diese Besprechungen der Verloosung zu Theil geworden sind, nicht den Wünschen der betreffenden Partei entsprochen hätten.
Wenn das blinde Loos, meine Herren, nur zu entscheiden Hätte, dann, glaube ich, würden sehr wenige von uns und ich am allerwenigsten dafür sein, dem Loose die Entscheidung schlechthin über die Folge der Redner zu überlassen.
Wir haben, meine Herren, vom Frankfurter Parlament an, durch das Erfurter Parlament, durch den preußischen Landtag hindurch und ja auch Anfangs, wie wir eben gehört haben, noch im konstituirenden Reichstage immer die Rednerliste mit dem perhorrescirten Verlosen gehabt und man hat in jenen Versammlungen keinen Grund gefunden, davon abzugehen.
Dann als zweite Bemerkung die, daß es mir nicht angemessen erscheint, die Exemplifikation, welche man gegen das Schlußmachen von England her nimmt, daß nämlich dort über einen Schluß gar, nicht abgestimmt wird, einfach dadurch zu beseitigen, daß im englischen Parlamente durch Geräusch der Schluß herbeigeführt werde.
So steht es in dem Berichte, Herr Braun hat das nicht gesagt.
Za, meine Herren, wenn das vielleicht einmal oder das andere Mal geschieht, so ist das doch wahrlich kein Usus im englischen Parlamentden man hier anführen kann, um tzber die Argumentation gegen den Schluß hinwegzukommen.
Bewegung, Geräusch entsteht mitunter in allen großen Versammlungen, aber in England erreicht das niemals eine solche Höhe, daß damit einem Redner, der das Bedürfniß zu reden hätte, das Wort schlechthin abgeschnitten würde.
Aus der Geschichte des englischen Parlaments wissen Sie, daß es Tage hindurch, namentlich von Irländern forcirt worden ist, sprechen zu lassen, mag man auch Geräusch gemacht oder der Saal sich geleert haben oder nicht.
Zch wende mich nun, meine Herren, nachdem ich durch diese Bemerkungen den Hauptantrag, für welchen ich in erster Linie stimmen werde, in etwas zu begründen versucht habe, zu meinem Verbesserungsalltrage, welchen ich, wie Sie aus Seite 10 des Berichtes ersehen, diesem Berichte im Wesentlichen entnommen habe.
Zch kann um so kürzer sein, als ja, wie bereits bemerkt, Herr Braun so eben schon den Antrag befürwortet hat.
Zunächst, meine Herren, steht auch hier wieder eine gewiß sehr ins Gewicht fallende Autorität dem Amendement zur Seite: die Autorität unseres Herrn Präsidenten, wie sie aus Seite 9 des Berichtes ersehen können, und hier treffen gewiß die Bemerkungen nicht zu, welche Herr Braun im Allgemeinen gegen die Ausführungen des Herrn Antragstellers gerichtet hat, insofern diese Ausführungen sich auf besagte Autorität gestützt haben.
Die Gründe, durch welche man das schon in der Kommission, wie gesagt, gestellte Amendement zu beseitigen gesucht hat, sind meines Erachtens nicht durchschlagend; es heißt dort: Dieser Vorschlag fand indessen von verschiedenen Seiten Widerspruch.
Von der einen Seite wurde es als ein besonderer Vorzug der dermaligen Einrichtung betrachtet, daß der Reichstag seine Abstimmung ganz ohne Rücksicht auf die etwa noch zu erwartenden Redner, lediglich nach der objektiven Beurtheilung, ob die Diskussion genügend erschöpft sei, zu fassen habe, und wurde deshalb einem Zusatze in angedeuteter Richtung widersprochen.
Meine Herren, was hier geschrieben steht, könnte richtig sein; aber ich habe die Ueberzeugung und ich denke, ein großer Theil wird meine Ueberzeugung theilen —, daß nicht die hier angedeuteten Motive maßgebend sind,, um den Schluß herbeizuführen, in der Regel wenigstens nicht, sondern ganz andere Motive.
Entweder die Zeit ist weit vorgerückt oder die Redner, welche bis dahin sich vernehmen ließen, haben die Versammlung nicht angesprochen, vielleicht geradezu ermüdet, kurzum, die Versammlung ist in der Regel, wenn der Schluß beantragt wird, müde, und wenn sie nun nicht weiß, wen sie noch zu hören bekommen kann, liegt es außerordentlich nahe, daß es dieser Ermüdung durch eine Zustimmung zu dem SchlußantrageAusdruck giebt.
So wird es wenigstens inderRegel geschehen.
Lassen Sie darüber doch uns wechselseitig nicht täuschen.
Wenn dagegen die Mehrzahl der Versammlung weiß, daß ein Specialist, z.
B. ein Mitglied dieses Hauses, welches sich mit dem betreffenden Gegenstände eingehend, vielleicht zufolge seines Lebensberufes, befaßt hat, oder überhaupt vom Hause Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
1.
1 671 gerne gehört wird, sich noch zum Worte gemeldet hat, so wird in der Regel das Gefühl der Ermüdung noch eine Zeit lang weichen, und man wird gerne einen solchen Redner noch hören.
Dasselbe kann aber auch eintreten, wenn z.
B., was ja leicht theils zufällig, theils absichtlich der Fall sein kann, einzelne größere Fraktionen dieses Hauses noch nicht zum Wort gekommen sind; meldet sich dann ein Wortführer für eine solche Fraktion, um deren Ansichten Ausdruck zu geben, dann liegt es sehr nahe, oder es entspricht doch der Billigkeit, einen solchen noch zum Worte kommen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, das sind Erwägungen, die so nahe liegen-, daß sie einer weiteren Erörterung nicht bedürfen.
Man hat gesagt und ist das einer von den Gründen, welche die Kommission angeführt hat —, es stehe ja dem Herrn Präsidenten ohnehin frei, bevor die Abstimmung über den Schlußantrag erfolgt, zu bemerken, wer sich noch gemeldet hat.
Meine Herren, ich glaube, dieser Grund ist jedenfalls nicht stichhaltig.
Fürs Erste ist es bisher erfahrungsmäßig noch niemals geschehen, daß der Herr Präsident gesagt hat, dieser oder jener Abgeordnete wünscht noch zu reden.
Der Präsident würde es auch gewiß in den meisten Fällen ungern thun, denn es läge darin eine Kaptivirung der Versammlung, die der Präsident gewiß nicht gern auf sich nehmen wird.
Entweder er muß es immer thun, und dann, meine Herren, werden Sie auch meinem Verbefferungsantrage zustimmen können, oder es sieht, wenn er es nur in einem gegebenen Falle thut, aus, als wolle er ein Fürwort für den Redner, den er genannt hat, bei der Versammlung einlegen.
Meine Herren, dieser Grund fällt demnach keinenfalls in die Wagschale; er spricht im Gegentheil für mein Amendement, weil es den Herrn Präsidenten nicht in diese Lage versetzt, seinerseits gewissermaßen Partei zu ergreifen, denn es läge, wie gesagt, ein gewisses Parteiergreifen in einer solchen Nennung eines Namens.
Meine Herren, wie gesagt, ich glaube, daß durch Re Annahme meines Antrages, wie das ja auch die eventuelle Begründung desselben durch Herrn Bernards ergiebt, der Uebelstand, den wir mehr oder weniger bisher empfunden haben, zu einem nicht geringen Theile beseitigt werden würde.
Nichtsdestoweniger aber glaube ich auf Grund meiner Erfahrungen und ungeachtet der Ausführungen des Berichts und des Herrn Berichterstatters Ihnen principaliter die Annahme des Antrags Bernards-Windthorst empfehlen zu sollen; nur eventuell bitte ich meinem Abänderungsvorschläge Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, auch ich würde der durch den Präsidenten bestimmten Redeordnung den Vorzug geben vor der lediglich durch das Loos bestimmten, vorausgesetzt, daß dasjenige, was die Praxis des Hauses in sehr verständiger Weise gegen den Inhalt der bisherigen Geschäftsordnung festgesetzt hat, auch jetzt legalisirt und entsprechend geordnet würde.
Der Kommissionsantrag enthält über eine solche Legalisirung und Ordnung nicht, im Gegentheil der Kommissionsantrag beseitigt diese Praxis durch eine schärfere Fassung, und dann, wenn diese Praxis beseitigt würde, würde meines Erachtens nicht eine Verbesserung, sondern eine wesentliche Verschlechterung des Verfahrens eintreten.
Meine Herren, es ist ja notorisch, daß gegenwärtig eine Rednerliste besteht, eine Rednerliste nicht durch das Loos, sondern durch die Wahl des Präsidenten, aber vorbereitet durch die Meldungen, die beim Präsidenten oder Schriftführer erfolgen.
Diese stille Rednerliste, wenn ich es einmal so nennen darf, wird vom Kommissionsantrage abgeschafft; denn nach dem Kommissionsantrage soll nur demjenigen das Wort ertheilt werden, welcher „mündlich vom Platze aus ''darum nachgesucht hat.
Es geht dies auch noch klar hervor aus den Schlußworten des Berichtes, wo es heißt, „es solle durch diesen Antrag klar gestellt werden, wie eben frühere Meldungen und vorläufige Benachrichtigungen von der Absicht, zu reden, unwirksam seien.
Meine Herren, wenn nun dieses Verfahren so einträte, wie es in der That zuerst auf Grund der bestehenden Geschäftsordnung eine Zeit lang sich gebildet hatte, so halte ich dies wirklich für das schlechteste, was man denken kann.
Die ganze Einrichtung, daß der Präsident die Redner bestimmt, findet in der That nur darin ihre Rechtfertigung, daß, wie der Herr Kollege Braun gesagt hat, nicht das blinde Loos, sondern der verständig leitende Gedanke eines Menschen, eben des Präsidenten die Reihenfolge der Redner ordnen soll.
Wenn nun aber diejenigen Redner, welche der Herr Präsident berücksichtigen darf, demselben erst in dem Augenblicke bekannt werden, wo das Wort zu ertheilen ist, wie kann denn da der Präsident eine verständige Auswahl treffen
Denken wir, daß zehn Redner in die Höhe springen und sich zum Worte melden, wie kann denn da nun der Herr Präsident im Augenblick die Reihe bestimmen
Es geht also, wenn diese Einrichtung wieder ins Leben tritt, der ganze Vortheil verloren, der eigentlich mit der Ordnung der Rednerliste durch den Präsidenten bezweckt wird.
Aber die Sache trägt noch andere Nachtheile in sich.
Ich will gar nicht davon reden, daß bei dieser Einrichtung jedes Mitglied, welches reden will, mit der höchsten Spannung aufmerken muß, wenn der letzte Redner das letzte Wort gesprochen hat, um dann sofort emporzuschnellen und gleich zu sagen: „Ich bitte ums Wort!
Nein, die Sache hat noch einen viel tiefer liegenden Nachtheil.
Meine Herren, die Auswahl des Redners durch den Präsidenten, welche ja stets die Bevorzugung des Einen und die Zurückweisung der Anderen enthält, ist in der That nur dann zu ertragen, wenn die Zurückweisung gleichsam unter vier Augen vor sich geht, wenn Niemand davon zu erfahren braucht außer demjenigen, welcher reden will und dem Präsidenten und allenfalls dem Schriftführer, bei welchem die Meldung geschehen ist.
Führen Sie aber die Einrichtung ein,, welche der Wortlaut des Paragraphen der Kommission vorschreibt, daß in jedem Falle die Redner, sobald das Wort frei wird, sich vom Platze aus melden müssen, so erfolgt ja diese Zurückweisung stets öffentlich angesichts des Publikums und wird dadurch nicht allein für denjenigen, der diese Zurückweisung erfährt, um so verletzender, sondern sie macht auch die dornige Aufgabe des Präsidenten natürlich noch viel schwieriger.
Denken Sie sich also, daß bei Eröffnung der Diskussion zehn Mitglieder reden wollen.
Zehn erheben sich also, der Präsident kann natürlich nur Einen auswählen, die klebrigen Neun weist er zurück.
Das folgende Mäl erheben sich die übrigen Neun.
Er wählt wieder Einen aus und Acht werden wieder zurückgewiesen.
Und so geht es fort.
Mit welchem Gefühl glauben Sie nun wohl, daß diejenigen, welche zuletzt übrig bleiben und vielleicht gar nicht einmal zum Worte gelangen, diese stete öffentliche Zurückweisung hinnehmen werden
Ich glaube, daß, wenn Sie diese Einrichtung treffen, in der That es dahin kommen könnte, daß Männer von einigermaßen feinem Gefühl, statt sich stets in dieser Weise scheinbar zum Worte zu drängen, lieber ganz darauf verzichteten, wenn sie nicht etwa wüßten, daß das Auge des Präsidenten mit ganz besonderem Wohlgefallen auf ihnen ruhe.
Und das würde ich für keinen Vortheil halten.
Denn, wenn es auch vielleicht gewünscht werden könnte, daß etwas weniger geredet würde, so müßte doch dieses weniger Reden darin bestehen, daß die Reden minder lang ausfielen, nicht aber darin, daß das Reden zu einem Monopol einer ganz kleinen Gesellschaft würde.
Ich habe nun andeuten gehört, das, was ich wollte, verstände sich ganz von selbst, es würde die geheime Rednerliste doch auch bei dem Paragraphen der Kommission fortbestehen.
Meine Herren, ich kann das in der von der Kommission 672 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874. formulirten Bestimmung nicht finden, und möchte einfach die Frage an den Herrn Referenten oder noch lieber an den Herrn Präsidenten richten, ob sie nach diesem Paragraphen, wenn er so angenommen würde, den Präsidenten für berechtigt halten würden, auf Grund einer Privatmeldung ein Mitglied zum Reden aufzurufen, ohne daß es in dem Augenblick, wo ihm das Wort zu ertheilen sei, in die Höhe schnellte, gerade so, wie z.
B. so eben der Herr Präsident auf eine private Meldung mich aufzurufen die Güte gehabt hat, ohne daß ich in die Höhe gesprungen bin und um das Wort besonders gebeten habe.
Bleibt diese Einrichtung, ja, dann habe ich nichts dagegen, daß mein Antrag nicht angenommen wird; fällt sie aber, dann halte ich, wie gesagt, diese ganze Neuerung für eine recht übele.
Aber ich kann nicht annehmen, daß diese Einrichtung bleibt.
Es würde, wenn dieses stillschweigend vorbehalten sein sollte, 'der Paragraph gleichsam mit- einer Mentalreservation entworfen fein, und wenn man neue Gesetze macht, dann soll man doch in der That solche Dinge nicht im Sinne behalten.
Zch halte sogar diese schriftlichen Privatmeldungen, welche ich hier vertrete, für viel wünschenswerther, als das Melden vom Platze aus.
Za, ich würde es für wünschenswerth halten, daß bei diesen schriftlichen Meldungen jedesmal kurz die Richtung, in welcher der Redner reden will, mit angeführt würde, freilich nicht mit dem trockenen Worte „für ''und „gegen '', das hat keinen ausreichenden Sinn.
Meine Herren, ich will nichts weiter, als daß das gegenwärtige Verfahren legalisirt und geordnet werde.
Zch wünsche, daß vorgeschrieben wird, daß in Konkurrenz neben oder statt der Meldungen vom Platze aus auch vorher eine schriftliche Meldung bei einem Schriftführer, der sie dann dem Herrn Präsidenten übergiebt, eingereicht werden könne, und daß der Herr Präsident verpflichtet sei, diese Meldungen gerade so gut zu berücksichtigen, wie diejenige Meldung, welche vom Platze aus erfolgt.
Daß ich vorschlage, daß die Meldung bei dem Schriftführer erfolgt, hat allerdings denjenigen Grund für sich, den der Herr Abgeordnete Bernards angeführt hat, daß nämlich der Herr Präsident nicht mit der Sache behelligt werden soll.
Aber-das ist nur ein Nebenpunkt für die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich verfolge.
Nicht recht verständlich ist mir nun der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger und die Empfehlung des Antrages durch den Herrn Kollegen Braun, nachdem derselbe meinen Antrag zur Nichtannahme empfohlen hat.
Denn der Antrag des Herrn Reichensperger paßt zu dem ganzen Paragraphen nur, wenn mein Antrag angenommen würde; dann würde er sich daran anschließen.
Ohne diesen letzter », den wahrscheinlich die Herren stillschweigend im Sinne behalten haben, wird meiner Meinung nach der Paragraph durch den Zusatz des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu einem Quiproquo.
Denn wo soll denn der Präsident erfahren, wer sich noch zum Wort gemeldet hat, wenn die Meldung nur durch jedesmaliges Aufstehen erfolgt
Man weiß ja nicht, ob beim nächsten Male die nämlichen Herren sich wieder erheben, die sich früher erhoben haben.
Und wenn man das auch annehmen könnte, so könnte jedes Mitglied das grade so gut beobachten, wieder Herr Präsident.
Der Präsident müßte eben eine Liste führen, wer sich bei der vorhergehenden Rede gemeldet hätte.
Das kann man doch dem Präsidenten gar nicht zumuthen.
Die ganze Mittheilung der Rednerliste durch den Präsidenten kann überhaupt nur erfolgen, wenn eine Rednerliste geführt wird.
Zch verstehe wenigstens nicht, wie die Sache anders irgend möglich ist.
Zch habe insofern, abgesehen von der principiellen- Frage, nichts gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, als er meinen Antrag stillschweigend voraussetzt.
Zunächst muß ich aber bitten, zur Vervollständigung des Paragraphen der Kommission meinen Antrag anzunehmen.
Würde dieser Antrag nicht angenommen und sollte das Verfahren so geregelt werden, wie der Kommissionsvorschlag es seinem Worte nach enthält, dann würde ich, das gestehe ich offen, bei weitem die Rednerliste durch das Loos vorziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, ich hätte eigentlich den Wunsch, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung unverändert bliebe und allenfalls der zweite Satz, welchen die Geschäftsordnungs-Kommission Ihnen vorschlägt, „wenn mehrere Mitglieder sich zum Worte melden, giebt der Präsident nach seiner Auswahl eurem derselben das Wort, hinzugesetzt werden möchte, und ich werde mir erlauben, einen'hierauf gerichteteten Antrag zu stellen.
Dadurch wird der Herr Präsident geschrieben das Recht bekommen, welches nach meiner Meinung er ohne ausdrückliche Vorschrift von selbst hat, und welches er auch bisher zur Zufriedenheit ausgeübt hat.
Zch wünsche aber, daß thatsächlich keine Abänderung vorgenommen werde.
Wenn Sie strenge Jurisprudenz treiben, dann gebe ich gerne zu, daß Sie ausgeführte Bestimmungen in die Geschäftsordnung aufnehmen müssen, durch welche alle Transaktionen, die außerhalb der Geschäftsordnung vorgehen, überflüssig würden.
Aber dann bitte ich eine Kodifikation zu machen, welche in der That für alle Fälle ausreicht.
Die Geschäftsordnung, die so eingerichtet wäre, daß nicht daneben sich eine ergänzende Sitte des Hauses bildet, würde mindestens den zehnfachen Umfang der jetzigen Geschäftsordnung einnehmen und würde dennoch unvollständig bleiben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat beinahe ebenso viel Gründe, als er für den Antrag WindhorstBernards angeführt hat, thatsächlich als solche Gründe vorgebracht, die gegen eine Redeordnung in einem erhöhten Maße zu verwenden sind.
Herr Reichensperger sagt, oft wolle das Haus noch diesen oder jenen Redner hören, und ohne eine Rednerliste könne das Haus nicht seinen Willen ausdrücken, während, es bei einer Rednerliste diesen Willen zur Geltung bringen könne.
Dies ist thatsächlich nicht richtig.
Bei einer Rednerliste muß das Haus einen etwaigen Willen dieser Art oft damit büßen, daß es eine große Zahl von Rednern hört, die es nicht hören will, während ohne Rednerliste das Haus seinen Willen rein zur Geltung bringen kann, daß es einen bestimmten Redner noch hören will, einen andern aber nicht.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner, es könne ja zuweilen vorkommen, daß im Laufe einer Debatte der Vertreter einer Partei sich über die Sache auslasten will, der noch nicht gesprochen hat, und den würde das Haus vor Anderen gern hören wollen; die Befriedigung dieses berechtigten Wunsches wollen wir eben befördern.
Wir sind der Meinung, daß ohne Rednerliste, wenn eine Partei noch nicht gehört worden, weit eher die Möglichkeit gegeben ist, daß ein Vertreter für sie noch gehört werde, das Haus mag noch so müde sein und andere Redner nicht mehr hören wollen; wenn aber einmal die Rednerliste feststeht, dann ist es nicht möglich, dem Vertreter dieser Partei das Wort zu geben, wenn wir nicht die ganze Rednerliste zuvor erschöpfen wollen.
Zch erinnere mich des Vorfalls aus dem konstituirenden Reichstage, welchen der Herr Abgeordnete Braun erwähnt hat.
Als dort ein sächsischer Redner (aus dem Königreich Sachsen) nach dem andern sich erhob, entstand um deshalb ein allgemeines Gelächter, weil von Jedem etwa mit denselben Gründen dasselbe gesagt wurde und nicht die Möglichkeit gegeben war, daß dazwischen ein Anderer im entgegengesetzten Sinne sich hatte äußern können.
Nun soll zwar die Rednerliste den Vortheil bieten, daß für und gegen die Redner eingetragen werden und in der Reihenfolge wechseln.
Wenn in Wirklichkeit die Dinge so aussähen, wie sie geschrieben stehen, so wäre jener Umstand gewiß ein beachtenswerther Verteil der Einrichtung.
Aber.
'
'-.
673 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Sie erinnern sich, daß erstens in vielen Lagen der Redner schon von vornherein in Verlegenheit ist, wenn er sich entscheiden soll, ob er seine Rede als für oder gegen bezeichnen soll, und daß dann die Redner, die mehr nach dem Zufall sich auf der einen oder auf der andern Seite einzeichnen lassen, nicht selten beginnen: ich habe eigentlich nicht gewußt, ob ich für oder gegen sprechen soll; ich habe aber die und die Punkte anzuführen, und deshalb habe ich mich auf die und die Seite stellen lassen.
Und bei dieser Gelegenheit erinnere ich mich, daß gerade Parteigenossen des Herrn Reichensperger selbst im preußischen Abgeordnetenhause sehr ungehalten darüber gewesen sind, als ob es ein Bruch gegen Treu und Glauben wäre, wenn Einer, der für eine Sache sprechen will, sich auf die Gegenseite stellt.
Es ist sogar zu einem öffentlichen Proteste deshalb aus der Partei des Herrn Abgeordneten Reichensperger im preußischen Abgeordnetenhause gekommen.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeldj: Der ist auch berechtigt gewesen.)
So muß die Natur sich helfen!
Wenn Sie eure unsinnige Einrichtung treffen, so verbessert man das Geschick, wo die Mängel dies gebieten; jede Partei thut ein Gleiches.
Sie glauben doch nicht etwa, daß das Loos in Wahrheit.
als alleinige Entscheidung angenommen wird; gerade die rührigen Parteien, zu denen auch die des Herrn Abgeordneten Reichensperger gehört, haben Personen, die damit beauftragt sind, eine große Menge von Namen Strohmänner nennt man sie, was allerdings kein schmeichelhafter Name für die Betheiligten ist in die Urne zu werfen, um die betreffenden Redner, welche sprechen sollen, an diejenige Stelle zu bringen, wohin man sie haben will.
Wenn Sie das Geschick korrigiren lassen durch den Präsidenten, so hat dies gewiß einen viel verständigeren Sinn.
Denn der Präsident ist der Vertrauensmann des ganzen Hauses; er gehört keiner Partei an und er wird, so viel die Geschäftsleitung anbelangt, sorgfältig darüber wachen, daß nicht im Laufe seiner Geschäftsführung die Meinung sich bilde, als ob er einer Partei mehr zugethan sei als der andern.
Wenn Sie aber, meine Herren, sich dieselbe Mühe geben wollten bei der Meldung zum Wort, wie Sie sich dieselbe gegeben haben bei der Gestaltung der Rednerliste, ich möchte sagen bei der Korrektur des Looses, dadurch, daß die Namen von Scheinrednern hineingeworfen werden, so würden Sie leicht eine organische Verbindung mit dem Präsidenten herstellen, um die Namen der Redner, welche die Partei hören will, den Herrn Präsidenten wissen zu lassen.
Ohne Rednerliste können wir offen verfahren, eine gewisse Umsicht gelten lassen, während bei dem Loose die Sache in der Form plump, nach der Art des Looses behandelt, in der Sache gegen die Wahrheit entstellt wird.
Deswegen trifft der Vorwurf nicht zu, daß unsere jetzige Geschäftsordnung, welche die Rednerliste nicht kennt, heimliche Schritte nothwendig mache,, während die Rednerliste Alles offen und schön vor dem Publikum vollziehen lasse.
Ich erinnere mich, als die Herren aus Süddeutschland zum ersten Male ins Zollparlament herkamen, wiederum Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Reichensperger, haben sie sich aufs Aeußerste beschwert, weil sie glaubten, daß die Rednerliste gegen das Interesse der Partei geordnet würde, und es sind daher Mitglieder beauftragt worden, darüber zu wachen, daß nicht die Rednerliste gegen das Interesse der Partei geführt würde.
Zch theile dies aus eigenem Wissen mit, und das Mißtrauen erscheint erklärlich, wenn der Zufall es einmal so ordnet, daß hinter einander Mitglieder aus einer Partei zum Worte gelangen, und Mitglieder einer anderen Partei an das Ende der Liste kommen.
Zn der ersten Zeit, in welcher die Verhandlungen noch nicht gehörig durch die Geschicklichkeit des Hauses organisirt werden, nimmt man zu dem kindlichen Mittel des Looses Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
seine Zuflucht, und man gesteht hierin, daß man mit dem eigenen Verstands nicht Genüge zu thun weiß und deshalb das Loos walten lasse; wenn aber später sich die Verhältnisse im Parlament besser entwickelt haben und man einen organisirten Geschäftsgang einführen kann, läßt man lieber eine vernünftige Anordnung durch die Vertreter der Partei und den Herren Präsidenten hervorgehen, als aus dem blinden Loos, welches keinen Sinn hat und systematisch verbessert werden muß.
Mit dem „Schluß ''verhält es sich ebenso.
Wenn das Haus über einen Gegenstand nichts mehr hören will, nicht immer, weil es genügend unterrichtet ist, sondern bisweilen aus andern Ursachen, so wird der Schluß angenommen; wenn aber irgend welche erhebliche Parteien im Hause sind, die noch nicht zum Wort gekommen sind, so ist einen Schluß herbeizuführen selten möglich; ich habe dies auch in dem jetzigen Reichstage schon oft erlebt.
(Abgeordneter Windthorst: Nein!)
Allerdings, wenn eine große Majorität sich informirt glaubt, oder aus einem anderen Grunde der Sache müde ist, so stimmt sie für den Schluß mit oder ohne Rednerliste.
Zch muß Sie aber bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger, entgegen dem Ausspruch meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Braun, nicht stattzugeben.
Wenn ohne eine förmliche Rednerliste dennoch gewisse schriftliche Anmeldungen zum Wort dem Hause mitgetheilt werden und der Schluß wird nicht beschlossen, so bringen Sie den Präsidenten in die größte Verlegenheit zu errathen, wen Sie wohl noch hören wollen, weshalb Sie den Schluß nicht angenommen haben, und wenn sich in demselben Augenblicke Jemand außerhalb der mitgetheilten Namen meldet, so ist der Präsident nicht in der Lage, ihm das Wort zu geben, weil Sie den Schluß abgelehnt haben mit Rücksicht aus die vorgelesenen Namen.
Ein Haus, welches dieser Namen wegen den Schluß nicht angenommen hat, steht dem Präsidenten gegenüber wie ein Sphinx, er weiß nicht, was der Wille des Hauses ist.
Lassen wir es doch bei der bisherigen Gewohnheit.
Kommt der Fall vor, daß ein Redner es für wichtig hält, noch gehört zu werden, während der beantragte Schluß Aussicht auf Annahme hat, so mag er thun, wie ich und anders schon oft gethan haben; er steht auf und sagt: Herr Präsident, ich bitte um das Wort!
dann weiß das Haus, daß das Mitglied es für wichtig hält, zum Wort zu kommen, und wenn das Haus Interesse hat, den Redner noch zu hören, so wird es den Schluß ablehnen; will es aber Niemand mehr hören, so schließt es dennoch.
Zn dieser Zurückweisung eine Art von Beleidigung zu sehen, wie der Herr Abgeordnete Bähr es ausgedrückt hat, ist ohne Grund.
Wir würden oft in Privatunterhaltung einander gern hören, aber wir sind nicht im Stande, bei jeder Gelegenheit die 397 Mitglieder der Reihe nach zu hören, und deswegen müssen wir eine bestimmte Auswahl treffen.
Den Antrag Bähr halte ich nicht für nöthig, obschon man für denselben stimmen kann, namentlich dann nicht für nöthig, wenn das Haus nach meinem Wunsche den gegenwärtigen Paragraphen bestehen läßt und nur den zweiten Absatz aus dem Antrage der Geschäftsordnungs-Kommission als Zusatz zu diesem Paragraphen annimmt, denn in diesem Fall ist der Präsident berechtigt, so zu verfahren, wie der Herr Abgeordnete Bähr es will.
Daß nebenher und stillschweigend die Methode schriftlicher Anmeldungen sich ausbildet, ja, meine Herren, zwischen Himmel und Erde geschieht Manches, was nicht als Gesetz niedergeschrieben ist.
Zch wünsche, daß wir bei der bisherigen Praxis verbleiben und uns nicht die Fessel der Rednerliste wieder anlegen.
Der Kern des Unterschiedes liegt allerdings darin, wie der Herr Abgeordnete Braun richtig präcisirt hat, ob wir dem Präsidenten oder dem Loose die Herrschaft über die Redeordnung überlassen wollen.
94 671 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat das Wort.
Abgeordneter Bahlteich: Meine Herren, ich will zunächst bemerken, daß ich das, was die Herren Abgeordneten Lasker und Bernards gesagt haben, wie wahrscheinlich alle die Herren, welche die hintern Sitze einnehmen, nicht verstanden habe.
Wenn die Herren nicht mit dem Gesicht sich nach der Versammlung wenden, so kann man sie nicht verstehen, selbst wenn sie sich Mühe geben, deutlich zu reden, was auch nicht immer der Fall ist.
Man versteht auch den Herrn Präsidenten auf den hintern Sitzen nur selten, und es gewinnt dadurch den Schein, als wenn das parlamentarische Leben dieses Hauses sich lediglich zwischen dem Präsidium und den ersten vier Bänken abwickelte.
Was die vorliegende Sache betrifft, so meine ich, daß alle kleinen Parteien das lebhafteste Interesse an derselben haben.
Wie die Dinge bis jetzt gegangen sind, ist der Zustand für uns, und ich glaube für alle kleinen Parteien, ein geradezu unleidlicher gewesen.
Zn der Regel sind wir bei wichtigen Fragen nicht zum Wort gekommen, so oft wir uns auch gemeldet haben.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube schon, daß Ihnen das sehr gleichgültig ist; (Abgeordneter Windthorst: Nein!)
allein es giebt Leute, und es ist ein großer Theil des Volkes, der allerdings wünscht, daß wir bei wichtigen Fragen das Wort ergreifen und unsern Standpunkt und den Standpunkt unserer Gesinnungsgenossen darlegen, und wenn Sie auch wohl auf uns keine Rücksicht glauben nehmen zu müssen, so sollten Sie auf das Volk diese Rücksicht nehmen.
Wir kommen also bei wichtigen Fragen entweder gar nicht zum Wort oder es geschieht, daß vielleicht einer von uns am Anfang der Debatte das Wort erlangt, und es fällt die ganze Reihe der Redner, die nachfolgt, über ihn her, und es ist keinem Redner unserer Partei möglich, das zu widerlegen, was gesagt worden ist.
Nun bin ich der Meinung, daß weder durch den Antrag des Abgeordneten Bernards, noch durch den Komissionsantrag dieser Zustand wesentlich geändert werden kann; ich halte nur einen Ausweg für erfolgreich, nämlich den, daß man die Redezeit beschränkt.
SolangeSie es gestatten, daß jeder Redner sich beliebig ausbreiten kann und wir haben Gelegenheit, sehr oft zu hören, wie weit sich die Herren Redner ausbreiten —, werden Sie die durch die vorliegenden Anträge bezweckte Wirkung nicht erreichen.
Zch habe oft nicht verstehen können, in welchem Zusammenhange hier gehörte Reden mit dem vorliegenden Gegenstand standen, so z.
B. damals, als, da wir über den Postvertrag mit Brasilien sprachen, eine Frage hineingezogen wurde, die, wie ich mich zu erinnern glaube, die Postmarken betraf.
Zch fürchte auch nicht, daß, wenn die Redezeit beschränkt würde, man weniger klar in die Sache eingehen könnte; denn das, was die Wenigen durch lange Reden sagen, würde ja wohl ausreichend durch Viele gesagt werden können in kurzen Reden und man würde Zedem gerecht werden, es würde dann nicht möglich sein, daß die Minoritäten in der Weise vergewaltigt werden, wie es bisher durch die Schlußanträge allerdings geschehen ist.
Zch bin ganz geneigt, nicht ein Wort gegen den Herrn Präsidenten zu sprechen, der in der That wenig an dem bisherigen Zustande ändern kann, so lange es möglich ist, daß man in diesem Hause eine Frage, wie die über Elsaß-Lothringen, ohne Debatte todt macht, wie es das erste Mal, als sie zur Verhandlung vorlag, der Fall gewesen ist.
Der Präsident kann den Einzelnen nicht gerecht werden, wenn sich die Schlußanträge so häufen, wie es hier immer der Fall war und wie es,, meines Wissens in keinem andern Parlamente so stark der Fall ist.
Wenn ich mich recht erinnere, hat man in diesen Tagen in Wien sechs Tage über einer Generaldiskussion zugebracht, das ist hier noch nie der Fall gewesen.
Ich trachte auch nicht danach, ich finde es gar nicht schön, ich meine nur, man solle darauf hinsteuern und das ist der Zweck meiner Rede —, den Minoritäten eine größere Gerechtigkeit zu Theil werden zu lassen.
Man sollte sich nicht zu sehr beeilen mit Schlußanträgen.
Ich stehe 'davon ab, den Antrag auf eine Beschränkung der Redezeit zu stellen, ich will den Gedanken blos angeregt haben, weil ich überzeugt bin, daß, wenn ich den Antrag stellte, er doch abgelehnt würde.
Vielleicht, wenn er gut wäre, nähme ihn Jemand auf und brächte ihn so zur Anerkennung.
Im klebrigen halte ich aber, wenn ich zwischen dem Antrag der Herren Bernards und Windthorst und dem Kommissionsantrag wählen soll, den ersten für bedeutend besser und werde für den ersten stimmen.
Den Antrag der Kommission kann ich mir in seiner Allsführung gar nicht denken; ich meine, es wird derselbe oder ein ähnlicher Zustand eintreten, wie wir ihn heute haben.
Heute giebts an-s geblich keine Rednerliste, aber es giebt doch eine, und es soll nachdem Antrage der Kommission auch keine Rednerliste geben, sondern die Redner sollen sich durch Aufstehen melden, aber die Redner werden doch zum Präsidenten gehen und sich anmelden, und es wird einfach beim Alten bleiben.
Zch bin also der Ansicht, daß man den Antrag der Herren Bernards und Windthorst annehmen müsse.
Präsident: Zch theile mit, daß folgendes Amendement von dem Abgeordneten I) r. Lasker eingereicht ist: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen.


(Heiterkeit) Der Reichstag wolle beschließen ich will blos konstatiren, daß es nicht ein Versprechen meinerseits war, sondern daß ich es erst diesen Augenblick korrigire den zweiten Absatz des Kommissionsantrages als Zusatz zu § 44 der jetzigen Geschäftsordnung anzunehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Verbesserungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bitte Sie, entweder den Antrag anzunehmen, den der Kollege Bernards mit mir gestellt hat, oder es absolut beim Alten zu lassen.
Den Antrag, den ich mit dem Herrn Bernards eingebracht habe, habe ich nur deshalb gestellt, weil die Erfahrung mir gesagt, es ist von allen Methoden der Redeordnung die der Rednerliste die bessere.
Dadurch sage ich nicht, daß sie absolut gut ist; absolut gut ist hier nichts zu j machen.
Es ist auch die Frage schwerlich durch Gründe j a priori zu entscheiden.
Die Frage ist in der That wesentlich eine aus der Erfahrung zu beantwortende.
Nun ist aber die Erfahrung für meinen Antrag vorwiegend, ich möchte sagen, entscheidend.
Es hat bereits der Kollege Reichensperger gesagt, daß in Frankfurt, daß in Erfurt, daß im Abgeord- netenhause in Preußen das waren und sind eben große s Versammlungen die Rednerliste, so wie ich sie wünsche, bestanden hat; sie ist auch im konstituirenden Reichstag üblich gewesen, und sie war in der ersten Zeit im ordentlichen Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
675 norddeutschen Reichstage ebenfalls in Anwendung.
Erst später sind Zweifel erhoben, als eine neue Geschäftsordnung gemacht worden, und ist wesentlich auf Antrag des Grafen Münster derzeit dasjenige eingeführt, was jetzt stattfindet.
Im preußischen Abgeordnetenhause kam die neue Geschäftsordnung des Reichstages zur Diskussion.
Man nahm sie an, aber die überwiegende Majorität des Abgeordnetenhauses war darüber gar nicht zweifelhaft, daß die Rednerliste beizubehalten sei, und sie gilt dort noch jetzt mit dem besten Erfolge.
Die Präsidenten, die wir haben, die, ineine ich, mehr als einer von uns sagen können, was zweckmäßig ist, sind einstimmig der Meinung, daß die Rednerliste, wie sie im Abgeordnetenhause ist und wie sie hier war, das allein Richtige trifft.
Der Präsident Simson, der Präsident vonForckenbeck und der Präsident von Bennnigsen sprechen das laut aus, und ich muß gestehen, daß ich mich einigermaßen wundere, daß dieses so sachverständige Urtheil so wenig Eindruck auf die Herren der Kommission gemacht hat.
Man beruft sich daher ist die Sache ja gekommen auf England.
Meine Herren, in England liegen die Dinge ganz außerordentlich verschieden von hier.
Einmal ist dort nicht die Zerklüftung der Parteien, zweitens ist das Haus anders gebaut und die Redner, die sprechen sollen, setzen sich so, daß der Präsident sie genau sehen kann, sehen muß.
Außerdem hat man dort mehr, als das in Deutschland der Fall ist, sich gewöhnt, einzelne bestimmte Männer als Redner der Parteien zu hören.
Das Letztere ist etwas, was ich meinestheils durchaus nicht wünsche, ich wünsche nicht, regelmäßig dieselben Personen reden zu hören, ich wünsche vielmehr, möglichst viele Männer zu hören, weil ich die Erfahrung gemacht habe, daß eine sehr große Zahl der schweigsamsten Mitglieder des Hauses viel besser die Sachen kannten, als diejenigen, die darüber gesprochen hatten.
Die oben hervorgehobenen Zustände Englands sind hier nicht.
Es ist außerdem das sehr wichtige Institut der Schlußanträge in England nicht vorhanden.
Geben die Herren die Möglichkeit, den Schluß zu beantragen, auf, so werde ich mit ihnen über die Anordnung gar nicht mehr streiten.
Ich bin der Ansicht, man sollte keine Schlußanträge zulassen, und ich kann versichern, daß, so lange ich in einem Parlamente gesessen habe—und das ist jetzt im sechsundzwanzigsten Jahre —, ich noch niemals für einen Schluß gestimmt habe.
Zch weiß sehr wohl, daß eine Reihe Mitglieder im Hause sind, die das ganz horrende finden.
Wir kennen eine Reihe von Mitgliedern in andern Häusern hier ist das nicht der Fall —, die geradezu ein Geschäft daraus machen, den Schluß zu beantragen.
(Heiterkeit.)
Diesen „Parlamentsschlüsseln ''das Handwerk zu legen, würde sehr unangenehm empfunden werden; ich wage deshalb nicht, schon heute darauf zu kommen.
Man sagt, es würde ohne Schlußantrag jedenfalls zu viel und ohne Ende geredet werden.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß ohne Schlußantrag viel weniger gesprochen würde, da jetzt eine ganze Reihe von Mitgliedern sich zum Worte meldet, um einen Gedanken sicher zum Ausdruck gebracht zu sehen, die sich gar nicht gemeldet hätten, wenn sie ruhig hätten abwarten können, ob nicht ein Anderer den Gedanken zum Ausdruck bringen würde.
Gegen das Zuvielsprechen ist ein ganz gesundes Remedium das, daß man nicht zuhört.
Das würden diejenigen, die die Rede mißbrauchten, sehr bald erfahren.
Zch bin der Ueberzeugung, daß wir ohne Schluß fertig werden können.
Wenn wir das festsetzen wollten, ich wiederhole es, so kommt es auf die Rednerliste nicht mehr an.
Wenn man aber heute den „Schluß ''noch beibehalten will, so muß man eins Methode erfinden, die möglichst gestattet, daß Alle zum Worte kommen, ohne jegliche Rücksicht, die etwa eine Partei oder eine bestimmte Sache einflößen kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Braun, das wird doch sicherlich besser durch den Präsidenten geschehen, als durch das unsichere Loos.
Dasselbe hat auch der Herr Abgeordnete Lasker gesagt.
Zch bin der Meinung, daß, wenn wir einen wirklich allwissenden und nach jeder Richtung allsehenden Präsidenten haben könnten, das vielleicht eintreten könnte; aber, meine Herren, auch unsere Präsidenten werden Menschen bleiben, und es ist unmöglich, daß ein Mensch das leistet, was Sie ihm hier übergeben wollen, daß er es so leistet, daß man von allen Seiten anerkennt: es ist gerecht und ordentlich verfahren worden.
Die Erfahrung hat das, wie ich im Eingänge bemerkte, genug an die Hand gegeben, und unsere gewiß vortrefflichen Präsidenten selbst haben es anerkannt.
Zch glaube, daß der letzte Herr Redner darin Recht hat, daß die kleineren Fraktionen, daß namentlich ein Einzelner bei der gegenwärtigen Methode, die Redeordnung zu bestimmen, sehr schwer zum Worte kommen kann.
Zch glaube zwar, daß die Herren, Namens deren der verehrte Herr Vorredner gesprochen hat, aus den bisherigen Erfahrungen nicht gerade behaupten könnten, daß sie nicht gehört worden seien; (sehr richtig!)
es ist nämlich anderen Parteien eben so schlecht ergangen, wie diesen Herren.
Aber ich muß aufmerksam machen auf die polnische Fraktion, indem ich gestehen muß, daß nach meiner Erfahrung der polnischen Fraktion nicht so oft das Wort ertheilt wird, weder hier noch anderswo, wie sie es verlangen könnte.
Von besonderer Wichtigkeit aber ist die Rednerliste für die Mitglieder, die nicht in einer Fraktion sind.
Zch bin an sich gar kein Freund von Fraktionen und ich wünschte, daß wir gar keine Fraktionen hätten, daß Zeder hierher ginge und aus der Diskussion, verbunden mit seinen Studien und Besprechungen, die er sonst haben kann, dasjenige entnähme und dann ausspräche, was er in dem Momente für richtig hält.
Jetzt löst sich das Parlament in Fraktionen auf, und auch der Bericht in dieser Frage zeigt mit erschreckenden Zügen, daß sich alle Zdeen der Kommission nur in Fraktionsideen bewegt haben.
(Oh!)
Za, meine Herren, man spricht nur davon, daß man sich von Seiten des Präsidiums mit den Fraktionen, mit informatorischen Elementen u. s. w. in Verbindung setzen soll, daß die Fraktionen bestimmen können, wer sprechen soll u. s. w. Es ist die ganze Zdeenanschauung der Kommission auf das Fraktionswesen gestützt.
Daß bei solchem Fraktionswesen ein „Einzelner ''gar nicht bei jetziger Redeordnung zu Worte kommen kann, wenn es der Präsident auch noch so gerne wollte, ist offenbar.
Zch bin überzeugt, daß die Rednerliste ein derartiges Fraktionswesen keineswegs fördert, wie es die jetzige Methode thut.
Dabei mache ich darauf aufmerksam, daß bei der jetzigen Redeordnung es für diejenigen, die über einen Gegenstand sprechen wollen, eine ganz außerordentliche Schwierigkeit ist, sich in'richtiger Weise zu informiren, in richtiger Weise sich klar zu machen, was sie sagen sollen, und wie sie es sagen sollen, weil sie niemals wissen, in welcher Ordnung und in welchem Zeitpunkt sie zum Worte kommen.
Wenn ich im Abgeordnetenhause in einer größeren Diskussion sprechen will, so werde ich durch die Festsetzung der Rednerliste gewahr, in welcher Reihenfolge ich zum Worte komme, ich sehe meine Vordermänner und kenne deren Anschauung, ich weiß genau, wo und wie ich Acht geben muß, ich weiß genau, welche Vorrichtungen ich zur Erwiderung treffen muß.
Das ist hier ganz unmöglich, weil Niemand weiß, wann und in welcher Reihenfolge er zum Worte kommt.
Dadurch wird bewirkt, daß die Reden, die hier gehalten werden, sehr oft nicht eine so zutreffende, so fast logische Reihenfolge haben, wie das bei den Reden im Abgeordnetenhause und bei der Rednerliste der Fall ist.
94'—1—-.
67611 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Man wendet ein, die Rednerliste sei doch nicht absolut maßgebend, indem durch den Umtausch der Plätze oder, wie der Herr Kollege Lasker sagt, durch die Strohmänner allerlei, gemacht werden könnte.
Ich bin der Ansicht, daß gerade dadurch gegenüber dem Zwange, der sonst durch das Loos gegeben würde, eine ganz zweckmäßige Freiheit wieder hergestellt wird, indem es bei solchem Umtausch den Einzelnen wie den Fraktionen möglich ist, diejenigen zum Worte zu bringen, die zum Worte kommen wollen, resp.
sollen.
Als ich im Abgeordnetenhause ohne jegliche Fraktion war, ganz allein stand, wäre ich sehr häufig nicht zu Wort gekommen, wenn nicht irgend ein auf der Rednerliste befindlicher Mann, den ich darum ersuchte, mir das Wort abgetreten hätte.
Dadurch bin ich, obwohl allein, bei der Rednerliste immer in einer zweckmäßigen Weise zum Worte gekommen.
Manchmal habe ich freilich geglaubt, ich sei ohne Recht ausgeschlossen, das glaubt man aber in der Regel, obwohl es, wenn man es nachher ruhig bedenkt, meistens sehr gut war.
(Heiterkeit.)
Aber es ist unzweifelhaft, daß bei der Rednerliste der „Einzelne ''zu Wort kommen kann, daß auch die Fraktionen diejenigen zu Wort bringen können, welche zu Wort kommen sollen, und daß, was nicht ohne Bedeutung ist das gebe ich allen Herren zu bedenken und namentlich auch denen, die sich besonders für Fraktionen interessiren —, bei der Rednerliste es möglich ist, es dahin zu bringen, daß auch diejenigen Herren, die sehr tüchtig sind, die aber eine gewisse Aengstlichkeit im Sprechen haben, die noch gar nicht geübt sind, einmal zu irgend einer bestimmten Sache an einem bestimmten Orte zu Wort kommen müssen.
Dadurch bringt man zu Wege, daß diese intelligenten, tüchtigen Kräfte endlich einmal die Furcht vor dem Sprechen überwinden und die großen Kenntnisse, die sie über die Sachen haben, uns mittheilen müssen.
Zeder, der lange in einem Parlamente gesessen hat, weiß, wie häufig es ist, daß die tüchtigsten Männer, sich selbst überlassen, die Scheu zu sprechen gar nicht überwinden können, diese aber überwinden müssen, wenn man sie einmal in einer bestimmten Reihenfolge ausgeführt hat.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen aus dem Abgeordnetenhause nachweisen, wo das gelungen ist.
Hier ist die Sache anders.
Weil Niemand weiß, wie bald die Sache enden kann, wie die Diskussion läuft, wendet man sich leicht an diejenigen, welche meistens für die Parteien sprechen, damit diese jeden Falls zum Worte kommen.
So verharrt der Furchtsame in seiner Furcht zu sprechen, und zieht sich von der Diskussion zurück.
Eine gewisse Trägheit wohnt außerdem allen Menschen inne, und man freut sich, daß man davongekommen.
Zch glaube, daß das ein Gesichtspunkt ist, den man nicht genug ins Auge fassen kann.
Zch wiederhole übrigens den Satz, den ich gleich Anfangs ausgesprochen habe: „Absolut beweisend ist in dieser Sache nichts.
Es ist eine Erfahrungsfrage.
Nach der Erfahrung aller großen Versammlungen aber, in denen es eine Abstimmung auf „Schluß ''giebt, ist die Rednerliste mehr als jede andere Redeordnung bewährt.
Wir sollten deshalb auf die Autorität unserer Präsidenten hin darauf zurückkommen.
Wenn die Herren das aber diesmal noch nicht wollen, wenn sie namentlich auch weniger Werth darauf legen, ob für und gegen gesprochen wird, oder blos für oder blos gegen, was bei der jetzigen Methode sehr leicht vorkommen kann ich könnte dem Herrn Kollegen Lasker nachweisen, wie eine ganze Reihe von nur einer Ansicht zu Worte kam und andere Leute gar nicht, was ebenso unangenehm sein kann, wie der angeführte einzelne Fall der Sachsen, wenn man, ich wiederhole es, heute das Beantragte noch nicht will im Laufe der Zeit wird es doch kommen und ich werde mir unter allen Umständen erlauben, unverdrossen auf meinen Antrag jederzeit zurückzukommen —, dann bitte ich Sie, gefälligst es genau beim Alten zu lassen.
All die kleineren Mittel, wie sie jetzt uns der Herr Abgeordnete Bähr und der Herr Abgeordnete Reichensperger an die Hand geben, bringen uns aus der.
Misere nicht heraus.
Das Melden vom Platze darauf wird ein großes Gewicht gelegt wird die lächersten Scenen herbeiführen.
Wie diese Methode zuerst hier eingeführt wurde, konnte man sehen, wie, wenn gesprochen werden wollte, alle möglichen Figuren gemacht wurden, um dem Präsidenten sichtbar zu werden.
Es wurden telegraphische Bewegungen mit den Händen gemacht, es wurde gerufen und mit dem Tuche geschwenkt.
Diese Erscheinungen haben eine ganze Reihe der ergötzlichsten Darstellungen der Presse, die ich heute Morgen nicht habe herbeibringen können, hervorgerufen.
Es war ein wahres Gaudium, die verschiedenen Bewegungen zu sehen, und für mich ein noch größeres Gaudium, sie nachher beschrieben zu lesen.
Das Alles würde wieder eintreten, wenn das Melden vom Platze wieder eingeführt würde.
Die Sache mit dem Melden beim Sekretär ist außerordentlich schwierig.
Der Sekretär hat recht viel zu thun, er hat deshalb im Moment vielleicht nicht recht gesehen.
Diejenigen, welche nicht gut sehen können, wie ich, wissen nicht, ob der Präsident oder der Sekretär gesehen hat, daß man hat sprechen wollen.
Das sind Schwierigkeiten, die sich von Neuem zeigen würden.
Das Melden vom Platze geht nicht, und wenn Sie bei jetziger Redeordnung stehen bleiben, so muß es ganz so bleiben, wie es heute ist, man muß sich dann so gut helfen, wie es eben geschieht.
Man muß zum Präsidenten hinaufgehen und ihn bitten, er möge seine Augen zu einer gewissen Zeit in Wohlgefallen auf einen richten.
Die Bestimmung, die der Herr Kollege Lasker beantragt, geht gar zu weit.
Auch die Kommission will das thun.
Wenn der Präsident mehre sieht, so soll er denjenigen nehmen, den er will, das heißt mit andern Worten, der Präsident bestimmt absolut, wer sprechen soll.
Das.
geht zu weit.
Zch denke, daß, wenn wir überhaupt diese englische Methode beibehalten wollen, dann soll es bei dem bleiben, was die Engländer thun.
Es wird in dem Falle, daß der Präsident Jemanden als Ersten gesehen hat, den das ganze Haus als Vierten sah, das Parlament Einspruch thun, jedenfalls kann der Ueberschene an das Parlament rekurriren.
Wenn das praktisch auch nicht oft geschehen wird, so habe ich doch die Ueberzeugung, daß die Möglichkeit des Rekurses für das Innere des Präsidenten ein recht nützliches Kompelle ist, recht zu sehen, wer sich zuerst meldet.
Den Vorschlag der Kommission und des Kollegen Lasker muß ich deshalb absolut verwerflich finden.
Es ist derselbe auch gegen das, was in anderen Parlamenten gilt.
Zn England besteht eine solche Machtbefugniß des Präsidenten nicht.
Das Ding geht gar zu weit.
Was hiernächst die Anschauungen des Kollegen Reichensperger anlangt, so bin ich allerdings der Meinung, daß bei ruhigeren Verhältnissen dieselben ganz richtig gedacht sein mögen, aber die Erfahrungen der letzten beiden Jahre haben mir an die Hand gegeben, daß Schlußanträge sehr viel seltener gestellt werden, weil man die Materie für erschöpft hält, daß sie vielmehr meistens gestellt und angenommen werden aus irgend welchem Grunde gegen eine Partei, oder weil gewisse Redner Eigenschaften in ihrem Vortrage haben, die man eben nicht gern will.
Ich habe sehr oft bemerkt, daß ein Schlußantrag gestellt wird, wenn dieser oder jener sich zum Worte meldet.
Zch habe selbst oft Gelegenheit gehabt zu sehen, wie der Schlußantrag gestellt wurde gleich hinter mir her, wenn ich auf die Tribüne ging und mich zum Worte meldete.
Zch weiß das sehr genau, ich gebe sehr genau Acht, weil ich mehr im Hause bin, als mancher Andere.
Jedenfalls ist es unter den gegenwärtigen Verhältnissen etwas Verkehrtes, derartige Voraussetzungen zu machen, wie Kollege Reichensperger sie im Sinne hat.
Sodann weiß ich auch nicht, wie der Vorschlag ausgeführt werden soll, wie der 677 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Herr Präsident, der nach seinem Gesichte oder nach seinem Ermessen das vertreten und nach Anhörung einer Fraktion und deren Chefs die Reihenfolge der Redner bestimmen soll, uns im Voraus sagen kann, wer, wenn der beantragte Schluß nicht angenommen wird, zum Worte kommt; ich weiß nicht, ob der Präsident Einen oder Alle nennen soll, die überhaupt noch Lust gezeigt haben; zu sprechen.
Der Gedanke ist praktisch unausführbar.

Es setzt dieser Gedanke eine Rednerliste voraus.
Das Einzige, was mir den Antrag des Kollegen Reichensperger wünschenswerth erscheinen läßt, ist allerdings der Gedanke, daß es rathsam sein kann, wenn man dem Lande jedesmal zeigen könnte, der und der Redner hat sprechen wollen, es ist ihm aber das Wort entzogen'worden.
Diese Erwägung ist wichtig und kann vielleicht einen Eindruck auf diejenigen Herren Machen,.
deren Liebhaberei es ist, den Schluß zu beantragen.
Aber so lange mir nicht nachgewiesen ist, daß eine derartige Mittheilung, wie Kollege Reichensperger sie wünscht, ausführbar ist bei der Redeordnung, wie sie jetzt besteht, weiß ich nicht, wie man dafür stimmen kann.
Mit dem Antrage Reichensperger werden Sie, glaube ich, jedenfalls nicht bewirken, daß Minoritäten sicher zum Worte kommen, da, wenn die Majorität eben sie nicht hören will, dieselbe nach Mittheilung der Gemeldeten gerade dann recht Gelegenheit hat, sie auszuschließen, während es jetzt manchmal vorgekommen ist- daß die Majorität nicht wußte, es komme noch Jemand von der Minorität, und deshalb den Schlußantrag in der Tasche behielt.
Wenn Kollege Lasker übrigens sagte, man könne ja sich melden, wenn der Schluß beantragt werde, er habe, das mehrmals gethan und sei so zum Worte gekommen, so ist das recht hübsch, wenn man eine Majorität für sich hat, wenn man in einer Partei steht, wie die der Nationalliberalen, deren 150 sind, von welchen kein Einziger sich für den Schluß erklärt, wenn der Abgeordnete Lasker sprechen will.
Es ist aber etwas Anderes, wenn man zu einer kleinen Fraktion gehört, dis nicht die Majorität in der Hand hat.
Gegen diese kann man das Mittel des Schlußantrags ganz vortrefflich anwenden, und es wird angewendet.
Beseitigen Sie den Schlußantrag, und Alles ist in Ordnung.
Wollen Sie ihn behalten, so nehmen Sie die von Bernards und mir gestellten Anträge an.
Wenn Sie das nicht wollen, dann bleiben Sie bei dem Bisherigen.
Die Erfahrung wird Ihnen dann schon weitere Anhaltspunkte für eine bessere Kodifikation an die Hand geben.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht (Heiterkeit) von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft, der Schlußantrag somit abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich habe nur wenige Bemerkungen zu machen, zunächst in Bezug auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Lasker zuvor meinem Verbesserungsantrage entgegengestellt hat.
Es hat dasselbe auf einem Mißverständniß beruht, welches mir geradezu unerklärlich ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker ist nämlich davon ausgegangen, mein Verbesserungsantrag sei gestellt, um dadurch den Antrag für die Herstellung der Rednerliste zu begründen.
Das ist aber keineswegs der Fall gewesen, und glaube ich mich in dieser Beziehung sehr klar ausgesprochen zu haben.
Ich habe den Antrag im Gegentheil nur für den Fall gestellt, daß die Rednerliste nicht acceptirt würde, daß mit anderen Worten der Antrag Bernards-Windthorst im Hause nicht die Majorität haben würde.
Für diesen Fall glaube ich, daß durch meinen Antrag die gegenwärtige Lage der Dinge nicht unwesentlich verbessert würde; nach dieser Richtung hin.
hat Herr Lasker in keiner Weise mich zu widerlegen auch nur versucht.
Anders verhält es sich mit dem letzten Herrn Redner, welcher soeben gesprochen hat, mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Er hat meinen Abänderungsanschlag auch direkt bekämpft.
Es hat nun dieser Antrag, der mich nicht zum Schöpfer hat, sondern aus dein Kommissionsbericht entnommen ist, in der Kominission eine Majorität von nur einer Stimme gegen sich gehabt, 5 waren dafür, 6 dagegen; es erhellt daraus, daß schon die Kommission, die ja einer Abänderung überhaupt nicht hold war, doch für diesen Antrag gewichtige Gründe anerkannte.
Daß nun der Abgeordnete Windthorst sich nicht dafür ausgesprochen hat, erkläre ich mir sehr wohl.
Es beruht das auf einer weisen Taktik; ich würde vielleicht seine Kriegslist hier nicht offen legen, wenn Sie nicht alle wüßten, daß der Herr Abgeordnete nach dieser Seite hin sich stets vortrefflich zu helfen weiß.
Er geht nämlich und zwar nicht mit Unrecht von der Ansicht aus, daß, wenn kein Amendement angenommen wird, die Chancen für seinen Antrag sich mehren, und darin hat er, unter einer gewissen Voraussetzung, ganz Recht.
Allein nichtsdestoweniger glaube ich, daß bei dem Abstimmungsmodus, wie ich denselben voraussetze, seine Klugheitsmaßregel dermalen nicht am Orte war.
Ich setze nämlich voraus, daß erst über den Antrag Windthorst-Bernards abgestimmt werde; ich stimme auch fürdiesen Antrag.
Wenn derselbe aber fällt, dann, glaube ich, dürfen wir den Pessimissns nicht walten lassen, sondern dasjenige nehmen, was immer noch als eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes erscheint.
Das aber gilt gewiß von dem von mir gestellten Verbesserungsäntrag; ich sage „gewiß '', weil die Gründe, welche dagegen angeführt worden sind, mich keineswegs überzeugen können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, es setze mein Antrag eine Rednerliste voraus.
Das ist keineswegs der Fall.
Er hat weiter gesagt, wie es denn der Herr Präsident machen solle, wenn mehrere sich zu gleicher Zeit gemeldet haben
Ich antworte darauf ganz einfach: er nennt die mehreren, und das Haus wird eben zu entscheiden haben, ob es die Chance noch laufen will, daß es die mehreren Herren zu hören bekommen kann, oder ob es das nicht will, ob es noch so viel Zeit vor sich hat, daß es dem Ermessen des Herrn Präsidenten es anheim geben kann, noch den einen oder anderen aufzurufen.
Dagegen ist es für uns, namentlich für uns, die wir hier unten sitzen, überhaupt in der unteren Hälfte des Hauses sitzen, von eminent praktischer Wichtigkeit, zu wissen, wer sich noch gemeldet hat; wir können aber aus Gründen, die ich nicht näher darzulegen brauche, da wir das Gesicht nach dem Herrn Präsidenten gewendet halten, nicht sehen, wer hinter uns aufsteht und das Wort verlangt.
Es ist uns nun aber doch, wenn es sich um einen Schlußäntrag handelt, unbestreitbar von Interesse, zu wissen, wem wir das Wort abschneiden.
Darüber glaube ich schon das Nöthige gesagt zu haben.
Ich bin der Ansicht, daß immer die Erwähnung der Person oder der Personen, die noch zu reden wünschen, von praktischer Bedeutung bei der Abstimmung über einen Schlußantrag ist, und zwar von nicht unerheblicher praktischer Bedeutung.
Ich kann also nur bei meinem Antrage stehen bleiben.
Da ich aber einmal das Wort habe, so wollte ich eben noch bemerken, daß die Exemplifikationen, welche der Herr Abgeordnete Lasker vom Centrum hergenommen hat, einfach Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
678 darauf hinauslaufen) diese Fraktion als den Sündenbock für alles dasjenige vorzuführen, was nur hier irgendwie Mißliebiges geschehen kann.
Zch brauche nicht näher darauf ein- zugehen, weil die anderen Herren ja Zeuge unseres Verhaltens sind, und provocire ich einfach auf ihr Urtheil, ob die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Lasker einen thatsächlichen Grund haben oder nicht.
Was den Antrag der Kommission betrifft, so möchte ich noch beantragen, in dem ersten Satz des Kommissionsvorschlages über die Worte „mündlich vom Platze aus ''besonders abzustimmenindem dieselben eine für sich bestehende Bestimmung bilden, gegen welche sich erhebliche Bedenken vorbringen lassen, Bedenken, die übrigens auch schon hier Ausdruck gefunden haben.
Insbesondere aber ist auch deswegen Gewicht darauf zu legen, weil der von mir gestellte Verbesserungsantrag weit zutreffender ist, wenn die Worte wegfallen, als wenn sie stehen bleiben.
Zch denke mir, daß keinesfalls seitens der Kommission etwas gegen diese gesonderte Abstimmung zu erinnern sein wird.
Präsident: Zch zeige zuvörderst an, daß der ursprüngliche Antrag derMbgeordneten Bernards und Windthorst, und zwar der von ihnen vorgeschlagene tz 44 und der Zusatz zu § 50 der Geschäftsordnung, wie er im Kommissionsbericht enthalten ist, nunmehr als Abänderungsantrag zu dem Kommissionsvvrschlag von denselben Herren wiederum schriftlich eingebracht ist.
Das Haus verläßt mir wohl das Verlesen des Antrags; ich muß ihn aber, damit er als Amendement zur Geltung komme, zur Unterstützung stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)

Die Unterstützung reicht aus.
Es ist ferner ein Schlußantrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Es wünscht aber auch Niemand weiter das Wort.
Zch schließe daher die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: 1 Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich meine Aufgabe dahin auffasse, als müßte ich mich über den ganzen weitschichtigen Stoff und alle hier gehörten Vorträge nochmals verbreiten.
Aber gestatten Sie mir einige möglichst knappe Bemerkungen.
Seitens der Herren Antragsteller wird sich mit allem Nachdruck berufen für die Nothwendigkeit der Wiederherstellung der früheren Anordnungen auf die Erfahrung.
Ja, meine Herren, weshalb hat man denn die frühere Redeordnung, die Bestimmung der Redelifte durch das Loos, aufgegeben
Auf Grund der Erfahrung, meine Herren, hat man dieselbe aufgegeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernards glaubt, die jetzt bestehende Einrichtung als einen äußerst mangelhaften Zustand bezeichnen zu dürfen, eine Ansicht, die der der Kommission direkt gegenübersteht, so möchte ich Sie doch bitten, sich aus den gedruckten Berichten zu vergegenwärtigen, mit welch herben; Urtheilen der frühere Zustand damals und zwar in verschiedenen Reichstagen von der GeschäftsordnungsKommission in wiederholten Berichten gekennzeichnet worden ist, und daß gerade auf Grund der mit der damaligen Einrichtung gemachten üblen Erfahrung allmählich die ursprüng lich nicht von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Münster, so sehr sich derselbe auch in dieser Frage verdient gemacht hat, sondern von den Abgeordneten Lasker und Twesten eingebrach- ten Anträge auf Beseitigung jener Einrichtung durchgedrungen sind.
Meine Herren, sollte die Abstimmung dahin führen, daß die früheren Vorschriften wieder eingeführt werden, dann, fürchte ich, werden wir diejenigen ungünstigen Erfahrungen mit dieser durch das Loos bestimmten Rednerliste wieder machen, welche eben dazu geführt haben, sie nach wiederholten 'Anläufen aus der Geschäftsordnung des Reichstags zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe mich noch zu äußern über das Amendement des Abgeordneten Dr. Bahr, und zwar namentlich insofern, als sich derselbe gegen den Antrag der Kommission ausgesprochen hat.
Mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete Dr. Bahr hat den Kommifsionsantrag dahin auffassen zu müssen geglaubt, als schließe derselbe die bisherige Praxis der vorläufigen schriftlichen Anmeldungen aus.
Zch habe schon vorher beim Eingänge der Debatte Gelegenheit genommen, dieser Ansicht entgegenzutreten- Das hat der Kommission durchaus fern gelegen, und ich glaube, ich brauche das nicht näher auszuführen und zu wiederholen.
Allerdings würde nach der Fassung, die die Kommission beantragt hat, in der Zukunft es nicht genügen, bloß eiste schriftliche Anmeldung bei dem Schriftführer abgegeben zu haben und dann den Saal zu verlassen, bis man von draußen wieder hereingeholt wird, sondern der Redner, der sich zum Worte gemeldet hat, wird Hierbleiben und im entscheidenden Augenblicke von seinem Platze aus dem Präsidenten das Zeichen geben müßen, daß sein Wunsch zu reden noch fortbestehe.
Ueber das Amendement selbst kann ich mich selbstverständlich, da es ja der Kommission nicht vorgelegen hat, nicht äußern; ich darf aber Folgendes bemerken.
Das Amendement bewegt sich vollständig in derselben Richtung wie dasjenige, welches in der Kommission unter b als Absatz 3 des tz 44 gestellt war, jedoch mit sechs gegen fünf Stimmen abgelehnt worden ist.
Wie ich vorhin bemerkte, gaben die Stimmen derjenigen, die das Amendement als überflüssig und selbstverständlich bezeichneten, den Ausschlag.
Zch erkenne nun an, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr durch eine präcisere Fassung und durch Aufnahme einiger positiven Detailbestimmungen von jenem Vorschlage sich unterscheidet und eben deshalb als selbstverständlich nicht gelten kann; ich kann aber nicht wissen, wie diejenigen Kommissionsmitglieder, welche das in der Kommission gestellte Amendement als selbstverständlich betrachtet haben, über dieses Amendement gestimmt haben würden.
Dürfte ich meine persönliche Ansicht aussprechen, so würde ich allerdings glauben, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr, wenn auch nicht nothwendig, so doch nützlich wäre.
Indessen, meine Herren, verzichte ich auf ein näheres Eingehen und eile zum Schluffe.
Fassen Sie, meine Herren, Ihre Entschließung über bie gestellten Anträge!
MaMolche in der einen oder anderen Richtung ausfallen, jedenfalls ist der von der Geschäftsordnungs-Kommission erstattete Bericht ein Zeugniß dafür, daß die Handhabung der Geschäftsordnung durch den seitherigen Präsidenten nach Ansicht Ihrer Kommission im Allgemeinen zu befriedigenden Resultaten geführt hat, und daß Zhre Kommission das Bedürfniß einer sachlichen Aenderung eben deshalb nicht anerkannt hat.
Ich empfehle Ihnen also die Anträge der Kommission.

Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuerst über den Abänderungsantrag der Abgeordneten Bernards und Windthorst, welcher den ursprünglichen, den Urantrag, ersetzt, und zwar ungetrennt über 1 und 2.
Wird der Antrag angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen.
Wird der Antrag abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Lasker, welcher dem gegenwärtig bestehenden tz 44 das Alinea 2 des-, Kommissionsautrages als Zusatz hinzufügen will.
Wird der Antrag an-, genommen, so fällt die Abstimmung über den Kommissionsantrag und über die Amendements, welche zu dem Kommissionsantrage vorliegen, und ich lasse nur noch abstimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger, welcher einen besonderen Zusatz dem tz 50 geben will.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker abgelehnt, so lasse ich abstimmen zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten 679 27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
Dr. Bahr, welcher in gewissem Konnex steht mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Reichensperger auf Trennung der Worte in dem ersten Absatz des Kommissionsantrages.
Es heißt nämlich: Statt mündlicher Meldung nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede kann schon vorher eine schriftliche Anmeldung erfolgen.
Wird dieser Zusatzantrag angenommen, so fällt der Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger, die Frage Hinsichtlich des Absatz 1 zu theilen, und ich lasse dann nur noch abstimmen über den Kommissionsantrag und, mag derselbe angenommen oder abgelehnt werden, über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger zu § 50.
Wird der Antrag Dr. Bähr dagegen abgelehnt, so muß ich da der Theilung der Frage nicht widersprochen wird, wie ich hiermit konstatire fragen: sollen für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages die Worte „mündlich vom Platze aus ''beibehalten werden
und es folgt dann die Abstimmung über den Kommissionsantrag, wie es sich nach der Abstimmung über diese besondere Frage herausgestellt hat.
Mag der Kommissionsantrag dann- angenommen oder abgelehnt werden, immer kommt wieder der Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger zu 50, der sich auch mit der gegenwärtigen Geschäftsordnung verträgt, zur Abstimmung.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasier: Ich möchte, da der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger in der Form der Kommissionsvorlage dasselbe will, was mein Antrag will, meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Zch verstehe nicht, ob der Herr Abgeordnete Lasker den zweiten Antrag des Abgeordneten Reichensperger damit meint, nämlich den Antrag, die Worte „mündlich vom Platze aus ''zu streichen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Za wohl!
Präsident: Es ist also der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker überhaupt zurückgezogen
Abgeordneter Dr. Lasker: Za, ich wünsche ihn zurückzuziehen.
Präsident: Wenn nicht widersprochen wird eine Zurückziehung eines Antrages, nachdem die Diskussion geschlossen ist, ist eigentlich nicht zulässig wenn aber nicht widersprochen wird, so will ich das zulassen, und es bleibt dann bei der vorgeschlagenen Fragestellung, nur mit dem Unterschiede, daß der Antrag des Abgeordneten Lasker aus der Fragestellung ausscheidet.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Abgeordneten Windthorst und Bernards, und zwar ungetrennt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: 1. den § 44 der Geschäftsordnung abzuändern, wie folgt: tz 44.
Die Anmeldung zum Worte erfolgt, nachdem die Berathung über den betreffenden Gegenstand eröffnet ist, schriftlich bei demjenigen Schriftführer, welcher die Rednerliste zu führen und die Reihenfolge zu überwachen hat und als solcher durch den Präsidenten verkündigt ist.
Zn der Anmeldung wird bemerkt, ob für oder gegen den Antrag gesprochen werden soll.
Wenn mehrere Redner beim Beginne der Diskussion sich gleichzeitig zum Worte melden, so wird für sie die Reihenfolge durch das Loos bestimmt.
Ao lange es möglich ist, wird mit den Rednern, welche für und wider sprechen wollen, gewechselt.
2. in § 50 der Geschäftsordnung, Z.
3, hinter dem Worte „wird ''einzuschalten: „die Rednerliste verlesen und ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Zusatzantrag des Abgordneten Dr. Bähr zu dem Kommissionsantrage, da der Antrag Lasker zurückgezogen ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem von der Kommission als tz 44 der Geschäftsordnung beantragten Paragraphen folgenden dritten Absatz hinzuzufügen: Statt mündlicher Meldung nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede kann schon vorher eine schriftliche Meldung um das Wort bei einem der Schriftführer stattfinden, welchen der Präsident hierzu für den Lauf der Sitzung bezeichnet.
Der Schriftführer hat die eingegangenen Meldungen dem Präsidenten vorzulegen, welcher sie bei Auswahl der Redner mit berücksichtigt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Kommissionsantrage diesen Zusatz geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger: in Alinea 1 des Kommissionsantrages die Worte „mündlich vom Platze aus ''zu streichen in positiver Form zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Reichensperger auf Streichung die verlesenen Worte „mündlich vom Platze aus ''für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages in dem Kommissionsantrage beibehalten wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind nicht beibehalten.
Es kommt also jetzt der Kommissionsantrag ohne diese Worte zur Abstimmung, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 44 der Geschäftsordnung folgende veränderte Fassung zu geben: Bei allen Diskussionen ertheilt der Präsident dem6801—1 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874. jenigen Mitglieds das Wort, welches nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede dämm nachsucht.
Wenn mehrere Mtglieder sich zum Worte melden, giebt der Präsident nach seiner Auswahl Einem derselben das Wort.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Kommissionsantrag annehmen wollen.
1.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen, welche den Kommissionsantrag nicht annehmen wollen, ersuchen wir aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; der Kommissionsantrag ist daher abgelehnt.
Es kommt nun noch der Zusatzantrag des Abgeordneten vr.
Reichensperger zu tz 50 zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 50 des Kommissionsvorschlages Absatz 1 am Ende hinzuzufügen: nachdem der Präsident mitgetheilt hat, welche Anmeldungen zum Worte erfolgt sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Zusatzantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; (Heiterkeit) der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also der Paragraph der Geschäftsordnung unverändert.
(Bewegung.)
Wir gehen jetzt über zu dem zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag der Abgeordnete« von Unruh (Magdeburg) und Genoffen auf Aenderung der 88 52 und 54 der Geschäftsordnung bezüglich der namentlichen Abstimmung (Nr.
110 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich habe den Antrag in diesem Zahre nicht aus eigenem, Antriebe wiederholt, sondern ich bin von verschiedenen Seiten des Hauses dringend dazu aufgefordert worden, als die namentlichen Abstimmungen zum Theil über ganz unbedeutende Gegenstände sich so Häuften, daß wir an einem Vormittag drei namentliche Abstimmungen hatten und dadurch zwei Stunden Zeit verloren.
Zch habe daher auch nicht nöthig, meine Herren, das Dringende und Nothwendige der Aenderung des Ahstimmungsmodus näher auszuführen.
(Unruhe.)
Zch werde fortfahren, wenn die Herren mit ihren Gesprächen aufhören.
Nur einen Punkt will ich anführen.


Zch will Herrn Reichensperger erst aussprechen lassen.
(Pause.)
Der jetzige Abstimmungsmodus legt dem Büreau eine Verantwortlichkeit auf, die es eigentlich gar nicht übernehmen kann.
Wenn Abstimmungen zweifelhaft sind, wenn keine ganz entschiedene Majorität sich herausstellt, so kommt das Büreau in die Verlegenheit, es entweder zur namentlichen Abstimmung zu bringen, worüber von verschiedenen Seiten gemurrt wird, oder einen Ausspruch zu thun, der auf absolute Sicherheit keinen Anspruch hat.
Sagt das Büreau, es ist Majorität, so hört man im Hause, wenn auch nicht officiell, doch Aeußerungen, es sei keine Majorität gewesen; und umgekehrt, erklärt das Büreau die Abstimmung für zweifelhaft, so wundert sich eine Anzahl Abgeordneter darüber, daß das Büreau die offenbare Majorität nicht gesehen habe.
Das ist wirklich eine der schlimmsten Lagen für das Büreau; wenn ich Mitglied desselben wäre, würde ich mich auf das Aeußerste dagegen sträuben.
Es steht also das höchst Wünschenswerthe oder Nothwendige einer Abänderung fest.
Dann kommt es darauf an, welche Mittel wir ergreifen wollen.
Es ist unter Anderem auch davon die Rede gewesen, die alte Zählung wieder einzuführen.
Es hat mir ein Mitglied des Hauses gesagt, daß in der Schweiz bei großen Zusammenkünften durch Zählung abgestimmt werde und vollkommen sicher.
Zch habe ihm darauf erwidern müssen, wir haben eine entgegengesetzte Erfahrung im preußischen Abgeordnetenhause und im Reichstag gemacht.
Auch die energischsten Präsidenten sind nicht im Stande, die Abgeordneten auf ihren Plätzen zu halten.
Mit der Aeußerung: „ich bin bereits gezählt '', verlassen Abgeordnete, die man auffordert da zu bleiben, ihren Platz.
Zch selbst habe die Ehre gehabt, als Vicepräsident dem Abgeordnetenhause einige Zeit vorzusitzen, mir ist es auch nicht gelungen.
Die Herren sind mehr oder weniger ambulant, und so war man genöthigt, in die Geschäftsordnung die Bestimmung einzufügen, daß, wenn die Zählung nicht mindestens 15 Stimmen Majorität gab, dann noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung gemacht werden könne.
Wir haben daher häufig erst die Zählung gehabt, die eine ziemliche Zeit in Anspruch nahm, und dann hinterher die namentliche Abstimmung.
Zch sehe also davon gänzlich ab.
Es ist femer im vorigen Zahre, als derselbe Antrag hier zur Sprache kam, hingewiesen worden, und namentlich in der Geschäftsordnungs-Kommission, auf den Abstimmungsmodus, der in Frankfurt a. M. in den Zähren 1848 und 1849 stattfand.
Die Abgeordneten hatten dort Zettel mit ihren Namen, sie schrieben auf die Zettel Za oder Nein, und die Zettel wurden durch die Sekretäre eingesammelt.
Die Abstimmung hat sich nicht bewährt.
Zch kann dafür eine ganz durchschlagende Autorität anführen, das ist unser Mitglied,.
der Herr Abgeordnete Simson, der längere Zeit Präsident der Frankfurter Versammlung war.
Es war oft zweifelhaft, ob nur Anwesende gestimmt hatten oder ob für Abwesende mitgestimmt war.
Die Abstimmung würde nur dann unter denselben Umständen sicher sein, wenn die Abgeordneten die Plätze nicht verließen; sobald sie aber ihre Plätze verlassen, bevor die Abstimmung beendigt ist, so ist es eine Kleinigkeit, mehrere Zettel abzugeben.
Zch sehe also auch davon ab.
Die französische Kugelung hat ein ganz ähnliches Resultat.
Sie werden oft in den Zeitungen gelesen haben, daß dort der Mißbrauch herrsche, daß man für Abwesende mitabstimmt.
Man hat sich bemüht, diesen Mißbrauch abzustellen, und statt dessen ist er so allgemein geworden, daß Sie jetzt schon in den französischen Zeitungen Angaben finden über die Zahl der Abwesenden, für welche mitgestimmt ist.
Darauf kann man also auch nicht eingehen.
Deutscher Reichstag.
27.
Nun ist schon in einer früheren Periode und jetzt erneut durch den Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg der Vorschlag gemacht worden, einen elektrischen Telegraphen einzurichten.
Zch kann nur wiederholen, was damals gegen diesen Antrag vorgebracht ist.
Erstens sagt man, und zwar mit vollem Rechte: es giebt keine mechanische Vorrichtung, die nicht irgendwie versagen könnte, die beste astronomische Uhr, der beste Schiffschronometer versagt unter Umständen; es ist also eine Garantie dafür mit Erfolg zu übernehmen nicht möglich.
Aber auch die Kontrole, ob einzelne Theile des Apparates versagen, ist eine außerordentlich schwierige.
Der Apparat besteht darin, daß bei jedem Sitze des Abgeordneten zwei Knöpfe sich befinden, der eine für Za, der andere für Nein, und daß, wenn man auf den einen Knopf drückt, an.
einer Tafel unter dem Bureau der Name des Abgeordneten vorspringt.
Wer nun nicht ganz vorn sitzt oder nicht sehr gute Augen hat, der sieht schon aus der Mitte des Hauses nicht mehr, ob sein Name vorgesprungen ist oder nicht, die Kontrole darüber ist eine außerordentlich schwierige und der Abgeordnete vermißt sich hinterher auf der namentlichen Liste.
Außerdem aber, meine Herren, daß dieser Modus keine absolute Sicherheit gewährt, hat er denselben Fehler, wie die schon erwähnten Abstimmungen, nämlich daß man die Abstimmung für Abwesende nicht verhüten kann.
Stehen die Knöpfe frei, auf die man zu drücken hat, so ist dies außerordentlich leicht; wenn man aber die Knöpfe auch unter Verschluß legen wollte, was ja bei unseren Einrichtungen auch seine Schwierigkeiten hat, wenn man beispielsweise die kleinen Schubläden unter den Tischen opfern und die Knöpfe statt dessen innen legen wollte, so würde wieder mancher Abgeordnete nicht mitstimmen können, weil er seinen Schlüssel vergessen hat.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Abgeordneter aber, der herauszugehen oder sich auf eine Stunde zu entfernen wünscht, giebt seinen Schlüssel dem Nachbar und bittet ihn: stimmen Sie für mich ab.
Das können Sie gar nicht verwehren.
Der Herr Antragsteller wird mir erlauben, anzuführen: er hat mir gesagt, es lasse sich eine Vorrichtung anbringen, wodurch beim Drücken auf den Knopf ein Piston oder ein ähnlicher Gegenstand, für Za weiß, für Nein roth oder schwarz, hervorspringe, woraus man sehen könne, wie der Abgeordnete gestimmt hat.
Zch habe darauf gefragt, wer soll denn das im Saale kontroliren.
Darauf wurde nur geantwortet: das Büreau.
Nun, meine Herren, ich glaube, das widerlegt sich, von selbst.
Wie ist denn das Büreau im Stande, von dort aus zu sehen, welche Knöpfe hervorgetreten sind, und ob nicht auch Knöpfe hervorgetreten sind von Abgeordneten, die gar nicht da sind.
Da die Knöpfe sich aber wieder müssen zurückdrücken lassen, so kann man abstimmen und auch den Knopf wieder zurückdrücken.
Will die sehr hoch stehende, geachtete Firma Halske und Siemens einen solchen Apparat einrichten und nur dann bezahlt nehmen, wenn er sich längere Zeit hindurch bewährt, wenn nicht, auf ihre Kosten wieder wegräumen, so steht ja dem Versuche nichts entgegen; aber der Versuch kann nicht während einer Sitzung gemacht werden, sondern es müssen die Einrichtungen gemacht werden, wenn, keine Reichstagssitzungen stattfinden, denn die Drähte lasten sich nicht anders führen, als unter den Dielen des Saales, diese müssen aufgenommen werden.
Hiernach mag man sich über den Antrag des Grafen Frankenberg schlüssig machen; ich sehe von diesem Verfahren hier gänzlich ab.
Meine Herren, unter diesen Umständen habe ich bereits im vorigen Zahre vorgeschlagen, das alte bewährte englische Verfahren auch bei uns einzuführen.
Woraus es besteht, sehen Sie aus dem Zhnen vorliegenden Antrage.
Es ist mir privatim erwiedert worden: ja, man müsse das erst versuchen, man müsse erst eine Probe machen, ich habe darauf geantDerhandlunden des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 9.
April 1874.
1681 wortet, diese Forderung sei ja berechtigt, es habe sich dies Verfahren in England ja erst 200 Zahre bewährt, das sei viel zu kurze Zeit, um beurtheilen zu können, ob die Deutschen wirklich das auch könnten, was die Engländer können.
Nach meiner Ueberzeugung gewährt das englische Verfahren absolute Sicherheit; denn, meine Herren, wenn an der Thüre (rechts) für Za und an der Thüre (links) für Nein je zwei Schriftführer stehen und die einzelnen Abgeordneten zählen, die eintreten, so begreife ich nicht, wie eine Unsicherheit sich herausstellen könnte.
Diese Art der Zählung ist ja jedenfalls unendlich sicherer, als die im Hause selbst.
Selbst wenn die Abgeordneten auf ihren Plätzen blieben, kann sich der herumgehende Schriftführer viel eher verzählen, als wenn die Abgeordneten an ihm vorbeigehen müssen und bei dieser Gelegenheit gezählt werden, und wenn noch dazu die Zählung laut erfolgt, dann ist ein Irrthum unmöglich.
Ferner hat dieses Abstimmungsverfahren jedenfalls eine erhebliche Zeitersparnis für sich.
Zch will zugeben, daß, so lange das Haus noch nicht daran gewöhnt ist, so lange sich die Herren beim Herausgehen noch nicht gleich nach „Ja ''und „Nein ''ordnen, um in dieser Reihenfolge hereinzukommen, ein paar Minuten mehr daraufgehen können; nachdem sich aber das Haus daran gewöhnt hat, wird nach den englischen Erfahrungen die ganze Abstimmung höchstens zehn bis zwölf Minuten dauern.
Das Haus wird leer innerhalb drei bis vier Minuten schon jetzt beim Schluß der Sitzung; wenn ein paar Abgeordnete stehen bleiben und sich aufhalten, so wird der Präsident oder das Büreau eingreifen müssen, wie sie bei anderen Gelegenheiten auch eingreifen.
Das Hereinkommen und Zählen kann nach meiner Ueberzeugung auch nur sieben bis acht Minuten dauern; der Namensaufruf dagegen, meine Herren, dauert in der Regel dreiviertel Stunden, unter Umständen noch darüber; nur wenn ein Schriftführer sehr laut und deutlich die Namen liest, und wenn es ausnahmsweise dem Präsidenten gelingt, die Versammlung ruhig zu erhalten, nur dann, meine Herren, kann der Namensaufruf in 30 bis 35 Minuten beendet werden.
Mit der englischen Abstimmung ist wie bei der französischen Kugelung und bei den Frankfurter Zetteln gleichzeitig eine Namensliste verbunden.
Die Engländer stellen sie in der Weise her, daß außerhalb der Thüren, durch welche eingetreten wird, nicht ein Abgeordneter, sondern ein Beamter des Hauses steht, ein sehr geübter Mensch, der auch alle Abgeordneten einzeln kennt, und der in der Hand einen auf Pappe geklebten Bogen mit dem Verzeichnisse der Abgeordneten hält und jeden Namen anstreicht, der eintritt.
Solche Beamte, meine Herren, haben wir hier zur Zeit nicht; mir sind sie wenigstens nicht bekannt.
Wenn daher Mitglieder des Hauses damit beauftragt werden, so ist zu befürchten, daß das Suchen der Namen in der Liste einen erheblicheren Zeitverlust mit sich führen würde.
Zch habe daher einen anderen Modus vorgeschlagen, den ich auch für absolut sicher halte, nämlich daß außer den beiden Schriftführern, die an jeder Thüre stehen, noch vom Präsidenten ernannte Stimmenzähler sich an jede Thüre oder vielmehr in jede Thüre stellen sollen, und jeder Abgeordneter, der eintritt, eine Karte mit seinem Namen abzugeben hat.
Ich glaube, wir können es dem Präsidenten überlassen, ob er dergleichen Karten druckzu lassen will, es könnte sich aber auch ereignen, daß Zemaen eine solche Karte nicht mitgenommen und der Schlüssel nd seinem Pulte vergessen hat; es scheint mir, daß dann die Visitenkarte denselben Dienst thut.
Wenn die Stimmenzähler laut zählen und beim Eintreten schon die Karten mitgezählt werden, so kann eine Differenz nicht eintreten.
Die Zählung der beiden Schriftführer würde nach meiner Ueberzeugung immer entscheidend sein, und sollte der Stimmzähler eine Karte haben fallen lassen, so würde dies nur bei der Namensliste zu reklamiren sein.
Daß wir auf diese Weise auch eine Namensliste bekommen, wo keine namentliche Abstimmung verlangt ist, kann nur angenehm sein.
Gerade diese Seite.
195 6821.
11Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874. des Hauses (links) hält stets auf unbedingte Oeffentlichkeit, und es ist ja ein Vortheil, daß bei allen Abstimmungen die Namen bekannt werden.
Ein Zeitverlust ist damit nicht verbunden.
Zch bin daher entschieden gegen die Amendements, z.
B. gegen das Amendement meines verehrten Freundes Freiherrn von Stauffenberg, der den Abstimmungsmodus annehmen, aber die Karten weglassen will.
Sie kommen dadurch zu dem Nachtheile, 'meine Herren, daß Sie den Versuch, ob diese Abstimmung alle anderen ersetzt, nicht machen können.
Zch habe den § 54, der den Namensaufruf auf Antrag vorschreibt, mit Absicht bestehen lassen, aber ich wünsche gleichzeitig die Annahme dieser Vorschrift mit der Abgabe der Karten, weil ich die Ueberzeugung habe.
Sie werden sehr bald einsehen, daß diese Art der Abstimmung Alles thut und Alles leistet, was man vom Namensausrufeverlangt.
Alle im Hause Anwesenden, die nicht Mitglieder des Hauses sind, also die Tribünen, die Zeitungs-Berichterstatter sehen deutlich, durch welche Thüre Jemand eintritt, sie wissen also ganz genau, wer mit Za und wer mit Nein gestimmt hat, das Publikum außerhalb bekommt die Namensliste gerade wie beim Namensaufruf, und wenn auf das Za- oder Neinrufen als etwas besonders Männliches ein großer Werth gelegt'wird, dann, meine Herren, muß ich darauf aufmerksam machen, daß man auf den Tribünen bei einer namentlichen Abstimmung nur bei wenigen Namen unterscheiden kann, wer mit Za oder Nein stimmt.
Trotz der wiederholten Aufforderung des Herrn Präsidenten herrscht bei der namentlichen Abstimmung meistens eine solche Unruhe, daß kaum die Schriftführer verstehen, ob der Abgeordnete mit Za oder Nein antwortet, auf den Tribünen kann man es unmöglich.
Zch wünsche also deshalb, daß Sie das Amendement Stauffenberg nicht annehmen, weil es den komparativen Versuch, möchte ich sagen, hindert, ob dieser Abstimmungsmodus den Namensaufruf gänzlich ersetzen kann oder nicht.
Ich sehe keinen Grustd dazu ein.
Zch mäche kein Hehl daraus, meine Herren, daß ich wünsche, wir würden den Namensaufruf ganz los, und damit den tz 54.
Zch halte ihn für einen unnützen Zeitverlust; er hat aber noch einen Uebelstand.
Ich will keiner Partei einen Vorwurf machen, behaupte auch nicht, daß irgend eine Partei so verfahren hat, aber daß eine Partei in der Art verfahren könnte in ganz untergeordneten Fragen Mal auf Mal den Namensaufruf zu beantragen, das läßt sich nach meiner Ueberzeugung nicht bestreiten, und dadurch würde die Berathung des Hauses außerordentlich erschwert und ein großer Zeitverlust herbeigeführt werden.
Meine Herren, zum Schlüsse habe ich Sie noch dringend zu bitten, verweisen Sie den Antrag, der sich hier in allen seinen Theilen klar übersehen läßt, nicht an eine Kommission.
Er ist schon einmal in der Kommission gewesen.
Mein Wunsch ist, daß dieser Abstimmungsmodus so bald als möglich zur Ausführung kommt, damit wir die Zeit für die vielen namentlichen Abstimmungen, die wir zu erwarten haben, ersparen können und deswegen bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie entweder den Antrag einfach an oder verwerfen Sie ihn, gehen Sie zur motivirten Tagesordnung über, aber verweisen Sie ihn nicht an eine Kommission.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich eröffne nun die Diskussion, stelle aber zuvörderst die Unterstützungsfrage bezüglich der zwei Abänderungsanträge.
Zunächst bezüglich des Abänderungsantrages des Abgeordneten Grafen von Frankenberg unter Nr.
133 der Drucksachen.
Sie werden mir die Verlesung dieses Antrages erlassen.

(Zustimmung.)

Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 80 Mitgliedern.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dm Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe nun den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg unter Nr.
138 der Drucksachen zur Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
'1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch gebe nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich würde Ihnen dringend rathen, einen Abstimmungsmodus, wie ihn der Herr Abgeordnete von Unruh vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Die letzten Erfahrungen im Hause haben gezeigt, daß es bei unsicheren Abstimmungen außerordentlich häufig.
zum Namensaufrufe gekommen ist, und daß dieser dem Hause eine unverhältnißmäßige Zeit gekostet hat. '
Allein ich sehe zunächst wenigstens eine Veranlassung, den Namensaufruf, wenn er, abgesehen von der Unsicherheit der Abstimmung, eigens beantragt wird, durch einen Abstimmungsmodus zu ersetzen, wie ihn der Herr Abgeordnete von Unruh beantragt.
(Widerspruch von Seiten des Abgeordneten von Unruh (Magdeburgs) Za, meine Herren, ich kann den Antrag von Unruh nicht anders auffassen; denn er hat die Abänderung des tz 54 der Geschäftsordnung mitbeantragt.
Jedenfalls ist durch die jetzige Geschäftslage nur geboten- einen Modus zu finden, wodurch, nachdem die Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben nicht ein sicheres Resultat ergeben hat, mit- möglichster Schnelligkeit ermittelt werden kann, auf welcher Seite sich die Majorität des Hauses befindet.
Um zu diesem Resultate zu kommen, ist es nun nicht nothwendig, den Namen der einzelnen Abgeordneten zu erfahren.
Das, meine Herren, ist nur nothwendig, wenn der Namenaufruf ausdrücklich beantragt wird.
Es genügt vollständig, wenn eine sichere Methode der Zählung eingeführt wird.
Eine solche sichere Methode der Zählung scheint mir in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Unruh zu liegen, und das scheint mir der richtige und empfehlenswerthe Kern dieses Antrages zu sein.
Ich 'habe nun zur Motivirung meines Antrages nichts weiter hinzuzusetzen; derselbe entfernt aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Unruh alle diejenigen Bestimmungen, welche auf eine Ersetzung der namentlichen Abstimmung durch einen neuen Abstimmungsmodus hinauslaufen, und bezweckt weiter nichts, als eine einfache, rasche und sichere Form der ZähluNg hei zweifelhafter Abstimmung einzuführen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch habe beim Einreichen meines Antrages, wie ich eben sehe, unterlassen, die Nr.
II zu streichen, welche den tz 54 dahin allerdings abändert, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg soeben angeführt hat, daß die namentliche Abstimmung auch nach dem neuen Modus erfolge.
Zch ziehe daher Nr.
II meines Antrages hiermit zurück und lasse nur Nr.
I bestehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
683 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, um das hohe Haus nicht mit einer Geschäftsordnungsdebatte nochmals zu behelligen, welche zu den trockensten und langweiligsten Gegenständen gehört, die uns hier beschäftigen, und angesichts wichtigerer Sachen, die wir im Reichstage zu behandeln haben, erlaube ich mir einen Antrag ans Einrichtung eines Abstimmungstelegraphen nicht selbstständig zu stellen, sondern als Unteramendement zum Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh einzureichen, und da der Herr Präsident Meinen Antrag nicht verlesen ließ und doch derselbe nicht auf der Tagesordnung steht, so erlaube ich mit, denselben zu verlesen, damit er den Herren wieder gegenwärtig wird.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Zm Sitzungssaals des Reichstages ist ein Ab-Erläuterung.
I.
1 Auf dem Platze eines jeden Abgeordneten werden zwei Knöpfe angebracht.
Durch den Druck auf einen der derselben wird die Abstimmung Za oder Nein bewirkt.
II.
1 Auf dem Platze wird ferner eine Scheibe eingelegt, welche aufgerichtet die Abstimmung vor dem ganzen Hause sichtbar macht, bis der Präsident dieselbe für geschlossen erklärt.
III.
1 An der Wand gegenüber dem Präsidenten werden die Namen sämmtlicher Mitglieder und daneben zwei Klappen angebracht, welche die Abstimmung Za oder Nein sichtbar machen.
IV.
1 Darunter stehen drei Zifferblätter, von denen eines die Summe der Abstimmungen mit Za, eines die Abstimmungen mit Nein augenblicklich angiebt.
Das dritte Zifferblatt zeigt zugleich als Kontrolle die Summe aller abgegebenen Stimmen.
V. 1 Aus einem Papierstreifen, welcher mit sämmtlichen Namen bedruckt ist, wird an dem Apparat die Abstimmung neben den Namen gedruckt.
Dieser Streifen kann durch eine Umdrucksvorrichtung in kurzer Zeit vervielfältigt werden.
VI.
1 Die Ausführung der gesummten Abstimmung wird ca.
30 Sekunden erfordern.
VII.
1 Die Firma Siemens und Halske übernimmt die Ausführung auf die Gefahr hin, den ganzen Apparat herzustellen und ohne Entschädigung witzder zu entfernen, falls derselbe die zugesicherten guten Dienste nicht leistet.
Erst, wenn der Reichstag diese anerkannt hat, soll Erstattung der Selbstkosten erfolgen.
Meine Herren, dieser Antrag kann neben dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh, welchem ich durchaus nicht widersprechen will, herlaufen.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat bereits bemerkt, daß für den gegenwärtigen Moment mein Antrag gar nicht in praktische Anwendung kommt, da die Ausführung jedenfalls nicht während der Sitzungen geschehen, sondern erst während der Ferienzeit vorgenommen werden wird.
Also gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh habe ich nichts einzuwenden.
Zch glaube, daß man sehr wohl für denselben stimmen und ebenso gut nachher meinen Antrag annehmen kann.
Herr von Unruh hat einige Einwendungen gegen denselben bereits erhoben, welche ich durch die einfache Darlegung, wie die Sache sich machen wird, zu entkräften hoffe.
Die Vornahme der Abstimmung, meine Herren, wird folgende sein.
Der Herr Präsident ruft: „wir kommen zur Abstimmung '', und bittet die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ist dies geschehen, so erklärt der Präsident den Anfang der Abstimmung.
Jn diesem- Moment wird von einem Diener des Hauses der Apparat in Bewegung gesetzt.
Meine Herren, wie ich nebenbei bemerke, habe ich mit dem Herrn Dr. Siemens während der Ferienzeit hier im Lokale die Sache durchgesprochen uyd angesehen, so daß bereits von demselben praktische Vorschläge gemacht worden sind, wie sich hier im Lokale der Apparat wird einrichten lassen.
Der Ahstimmungsapparat soll neben der Rednertribüne auf einem Tische stehen.
Er wird eine geringe Größe haben, einen Raum von ungefähr zwei Fuß Länge und Höhe einnehmen.
Wenn der Herr Präsident also die Abstimmung beginnen läßt, wird der Apparat in Bewegung gesetzt.
Vorher kann eine Abstimmung nicht stattfinden- denn der elektrische Strom ist nicht vorhanden.
Zm Momente, wo die Abstimmung beginnt, kann jeder Abgeordnete den Knopf Za oder Nein berühren.
Dadurch wird die Abstimmung bewerkstelligt.
Herr I) r. 1 Siemens hat aber1bereits1hier im Lokale1eine1weitere1Verbesserung des Antrags ausersonnen, wodurch diese Knöpfe wegfallen können und die Abstimmung dadurch bewirkt wird, daß eine hohe Scheibe, welche aus der einen Seite schwarz, auf der andern weiß gefärbt ist, von jedem Abgeordneten auf seinem Sitze aufgeschlagen wird.

Je nachdem die Farbe ist (ich will sagen, weiß gegen den Präsidenten gestellt, heißt Ja, die Farbe schivM gestellt, heißt Nein), wird die Abstimmung bewirkt, da durch den Aufschlag der Apparat in Funktion tritt.
Meine Herren, diese Scheiben bleiben sichtbar stehen, bis der Präsident erklärt: die Abstimmung ist geschloffen.
Die Scheiben sollen so hoch und so groß gemacht werden, daß sie vom ganzen Hause gesehen werden, namentlich vom Büreau aus.
Zch frage also, wenn solche Scheiben auf dem Platze frei stehen, und die Herren Schriftführer von oben sie kontroliren, wie ist dann Gefahr vorhanden, daß Jemand, der im Hause nicht anwesend ist, abstimmen kann, wie könnte es Jemand unternehmen, die Scheibe aufzuschlagen für seinen Nachbar, der in der Stadt spazieren geht.
Fürchten Sie, daß irgend, welche Durchstechereien geschehen könnten, wie ja angedeutet worden ist, so ist dies, nach meiner Auffassung, viel leichter in dem Lärm und der Unruhe möglich, welche im Hause jedesmal während einer namentlichen Abstimmung entsteht, wenn die Schriftführer die Namen aufrufen, ohne zu wissen, woher die Antwort kommt.
Zn dem Augenblicke, wo die Abstimmung geschieht, zeigt sich auf drei Zifferblättern, welche sehr leicht an Stelle der drei Rosetten, welche wir über dem Präsidentenstuhle sehen, anzubringen sind, auf der einen die Summe der Abstimmungen mit Ja, auf der anderen die Summe der Abstimmungen mit Nein und auf der dritten als Kontrole für den Apparat die Summirung dieser beiden Abstimmungen zusammen, so daß im Augenblicke der Abstimmung diejenigen, welche Za gesagt haben, und die Nein gesagt haben, und die Zahl der abgegebenen Stimmen sichtbar werden.
Will Jemand sich der Abstimmung enthalten, so hat er das einfach zu erklären.
Außerdem sollen noch, und zwar an den beiden Seiten des Saales, Tafeln angebracht werden, weil sie hier leichter sichtbarsind und bequemer als gegenüber dem Präsidenten, wo jeder Abgeordnete sich erst umdrehen müßte, um seinen Namen zu lesen.
Die Namen der Herren sollen möglichst groß und sichtbar hergestellt werden, sehr groß werden sie freilich nicht sein können, da 400 Namen auf die Tafeln einzuschreiben sind und der Raum ein begrenzter ist.
Jedoch soll Zeder der Herren kontroliren können, ob seine Abstimmung richtig notirt ist.
Dieser Apparat steht ebenfalls in Verbindung mit dem elektrischen Apparat, welcher endlich noch die ganze Abstimmung drucken wird.

Meine Herren, vor Ihren Augen sollen auch hier aus dem Apparat die weißen Papierstreifen, wie es bei jedem Telegraphen üblich ist, hervorgehen, auf welchem gedruckt die Namen sämmtlicher Mitglieder sich befinden.
Neben jeden Namen druckt der Apparat einen blauen oder rothen Punkt für Za oder Nein.
Wenn nun Jemand im Hause trotz dieser Kontrole noch zweifelt, daß die Abstimmung rich95 6841, 1 Deutscher Reichstag.
27. tig sei, wenn Jemand meint, daß der Apparat falsch arbeite, kann die Geschäftsordnung vorschreiben, daß er den Antrag stellen könne, daß diese Streifen sofort laut abgelesen werden.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Schriftführer, der die Namen ließt, innerhalb zwei bis drei Minuten die Abstimmung vorgelesen haben wird, so daß also vor dem ganzen Hause noch diese Kontrole da ist.
Diese Art der Abstimmung ist für das ganze Haus und die Tribüne viel sicherer und viel sichtbarer, meiner Auftastung nach, als das Heraus-und Hereingehen.
Es lassen sich diese Streifen ebenfalls durch eine Umdruckvorrichtung sehr leicht vervielfältigen und diese Kontrole der Abstimmung kann sofort auf die ZournalisteNtribüne wandern, und über die wichtigen namentlichen Abstimmungen die wir hier vornehmen, sind die Abendblätter nachher bereits im Stande Auskunft zu geben, während dies bei der jetzigen Praxis immer erst nach vielen Tagen geschieht, wenn die Sache bereits an Interesse verloren hat.
Meine Herren, die Ausführung dieses Telegraphen übernimmt die Firma Siemens und Halske und zwar nimmt Herr Dr. Siemens, der früher Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses war, 'diese Sache gewissermaßen als eine Ehrensache auf; er hat Anträge, die ihm aus anderen Parlamenten gestellt worden sind, zurückgewiesen, aus dem einfachen Grunde, weil er sagt: der deutsche Reichstag oder das preußische Abgeordnetenhaus soll zuerst der großen Vortheile genießen, welche ein solcher Apparat ihm bieten wird.
Er hat es übernommen, wie ich Ahnen bereits vorgelesen habe, den Apparat auf seine Gefahr und seine Kosten hier herzustellen, er wird ihn wieder entfernen, wenn wir uns vielleicht nach vier Wochen überzeugt haben, daß er nichts taugt.
Ach glaube aber, daß wir ihm vollständig Vertrauen schenken können, und.
daß wir überhaupt nicht begreifen werden, wie wir uns Jahre lang mit einem andern Abstimmungsmodus plagen konnten.
Ach glaube, alle Parlamente würden uns nacheifern und würden sich, wenn der deutsche Reichstag mit seinem Beispiele vorangegangen, ebenfalls solche Telegraphen.
anschaffen.
Meine Herren, als ich diesen Antrag im preußischen Abgeordnetenhause vor vier Zähren stellte, wurde berechnet, daß eine namentliche Abstimmung im Abgeordnetenhause dem Lande 600 Thaler kostet, weil dort die Abgeordneten bekanntlich Diäten beziehen.
Ach glaube, daß dieselbe Summe bei uns hier in Ansatz zu bringen wäre, nur mit dem einfachen Unterschied, daß wir, was dort aus der Staatskasse gezahlt wird, hier aus unserer eigenen Tasche zu decken haben.
Meine Herren, die Firma Siemens und Halske ist die erste Autorität im ganzen Telegraphenwesen, Sie wissen, daß sie den indischen Telegraphen herstellt, daß sie das Telegraphennetz für Rußland herstellt, und ich glaube, daß die wichtigen Depeschen, die durch diese Drähte bis in die fernsten Länder, bis in die fernsten Welttheile wandern, uns wohl eine Sicherheit dafür geben, daß wir hier bei dem kurzen Raum von unserem Platz bis unter den Präsidentenstuhl eine vollkommen sichere und richtige Abstimmung haben.
werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, zum Ruhme der deutschen Wissenschaft nehmen Sie meinen Antrag an mit dem Gedanken: Laxere auäe!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ach bringe zur Kenntniß des Hauses, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zu dem Antrag des Abgeordneten Grafen von Frankenberg nachstehenden Abänderungsantrag in Vorschlag bringt: Der Reichstag wolle beschließen: Das Büreau des Reichstags ist ermächtigt mit der Firma Siemens und Halske über die probe 1 weise Einrichtung eines Abstimmungstelegraphen im Sitzungssaale des Reichstags abzuschließen.
Ach bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, die den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Sitzung am 9.
April 1874.
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Denzin.
Abgeordneter von Denzin: Meine Herren, ich habe in meinem längeren parlamentarischen Leben schon so viele Anträge auf Abänderung des Abstimmungsmodus erlebt, daß ich gewissermaßen ängstlich bin, wenn neue Anträge wiederkommen, und dies findet hauptsächlich bei dem Antrag des Herrn von Unruh bei mir statt.
Herr von Unruh hat uns in Sekunden sogar die Zeit dargestellt, wie lange eine solche Abstimmung dauern könnte, und ich muß gestehen, daß ich dieser Aeußerung gegenüber meine Zweifel habe.
Ach bin durchaus nicht abgeneigt, einem Antrage mich anzuschließen, der die ''Abkürzung der Abstimmung hervorruft.
Wenn ich aber hier Zweifel habe, so möchte ich jedenfalls den Antrag stellen, ehe wir zu dem Beschlusse kommen, daß eventuell eine Probe gemacht werde, um zu sehen, wie viel Zeit eine solche Abstimmung dauert.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
Sehr wahr!
rechts.)
Ich gehe von diesem Antrage jetzt ab und komme auf das Amendement des Herrn Grafen von Frankenberg.
Meine Herren, darin habe ich eine Erfahrung als Mitglied des Abgeordnetenhauses und damals als Vorsitzender der Geschäftsordnungs-Kommission.
Es war ein Gesuch des Herrn Siemens an das Abgeordnetenhaus eingereicht, und dieses Gesuch wurde der Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen, und 'die Geschäftsordnungs-Kommission fand sich veranlaßt, den Herrn Siemens vorzuladen, und Herr Siemens war bereit, diesen Apparat einzurichten und, wenn er sich nicht bewähre, ihn sofort ohne alle Vergütung wieder zu entfernen, weil er der Ueberzeugung war, daß alles, was er versprach, und was hier eben von dem Herrn Grafen von Frankenberg näher auseinandergesetzt ist, wirklich in Ausführung komme.
Meine Herren, deshalb schlage ich vor, dem Amendement des Herrn Grafen von Frankenberg unter allen Umständen beizutreten, aber, wenn wir dm Antrag des Herrn von Unruh annehmen wollen, zuvor eine Probe vorzunehmen, (Heiterkeit) ob die Zeit so kurz sein wird, wie er hier behauptet hat.
Ach bezweifle es.
1.
1, Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Wenn der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, eine Probe vorzunehmen, ob bei dem Abstimmungsmodus, welchen Herr von Unruh vorgeschlagen hat, wirklich nur eine so kurze Zeit erforderlich ist oder nicht, so möchte ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß Herr von Unruh beantragt hat, seinen Vorschlag probeweise einmal auf vier Wochen einzuführen, und wir können den Rest der Session diese Probe, glaube ich, zur Genüge machen.
So viel aber können wir aber auch ohne Probe schon wissen, daß die Abstimmung Nach dem Modus des Herrn von Unruh jedenfalls nur die halbe Zeit einer namentlichen Abstimmung in Anspruch nehmen wird, und daß auch eine größere Sicherheit in der Feststellung der Resultate der Abstimmung damit erreicht werden wird.
Noch möchte ich aber mir noch erlauben.
Meine Herren, ein nachträgliches Amendement zu dem Antrage des Herrn von Unruh zu.
stellen, ein Amendement, welches bei Durchsicht der Geschäftsordnung, wie sie jetzt besteht, sich als absolut nothwendig herausstellt, und das dahin geht, den § 53 der Geschäftsordnung ebenfalls aufzuheben.
Denn der § 53 ist lediglich ein Komplement des § 52, und wenn § 52 abgeändert wird, entweder in dem 685 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Sinne, in welchem Herr von Unruh ihn abgeändert wünscht oder in dem Sinne, in dem ich den Antrag des Herrn von Unruh amendirt habe, so muß H 53 jedenfalls fallen; mein Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Auch im Falle der Annahme des Antrages von Unruh oder meines Sousamendements den h 53 der Geschäftsordnung aufzuheben.
Was den Antrag des Herrn Grafen von Frankenberg betrifft, so kann ich ihn der Materie nach dem hohen Hause nur empfehlen; wenn der vorgeschlagene Apparat die nöthige Sicherheit bietet, was, wie ich glaube, sich bei der Probe Herausstellen wird, so ist es jedenfalls nur zu begrüßen, daß wir dann einen sicheren Abstimmungsmodus haben, der uns über sehr viele langweilige und nutzlos verbrachte Stunden hinwegführt und unsere Verhandlungen wesentlich abkürzt.
Allein der Antrag des Herrn Grafen von Frankenberg, wie er gegenwärtig lautet, scheint mir doch zu mannichfachen Zweifeln Anlaß zu geben.
Er sagt „im Sitzungssaal des Reichstages ist ein Abstimmungstelegraph einzurichten ''.
Nun, meine Herren, können wir, glaube ich, darüber im gegenwärtigen Augenblicke kaum eine derartige definitive Entscheidung treffen, da wir ja nicht einseitig über die zu diesem Behufe nöthigen Mittel disponiren können, und daß die Einrichtung zunächst kostenlos erfolgen soll, steht nicht im Antrage selbst, sondern steht nur in den Motiven des Antrags.
Ferner vermisse ich in dem Antrage einen bestimmten Ausspruch darüber, daß der Apparat nicht gleich definitiv in Gebrauch genommen werden, sondern daß noch eine Probe vorher gemacht werden soll, und ich füge dem noch hinzu, daß ich nicht der Meinung bin, daß diese Probe in einer wirklichen Sitzung des Reichstages, sondern in einer Zusammenkunft des Reichstages uä doo stattfinden soll; denn dazu stehen mir die wirklichen Sitzungen des Reichstages doch zu hoch, um darin eine derartige Probe anzustellen.
Zch habe mir nun erlaubt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg materiell vollständig zu acceptiren, möchte aber an Stelle desselben bestimmt aussprechen, daß das Büreau ermächtigt sein soll, mit der Firma Siemens und Halske über die probeweise Aufstellung eines derartigen Apparats bis zur nächsten Session abzuschließen, und ich glaube, in dieser Form wird gegen den Antrag durchaus nicht das allergeringste Bedenken bestehen können.
Zch möchte mir nur noch eine Bitte erlauben und zwar geht diese Bitte für den Fall der Annahme meines Antrages an das Büreau —, daß, wenn wirklich die Ausstellung des Apparates im Saale erfolgt, dann auch die Zuziehung des Mannes erfolge, der den Sitzungssaal in dieser künstlerisch außerordentlich hervorragenden Weise geschaffen hat.
Denn es wäre leicht möglich, daß durch eine nicht geschickte oder nicht harmonische Aufstellung des Apparats der ganze Eindruck, den die Ausstattung des Saales jetzt macht, wesentlich gestört werden könnte, und in dieser Beziehung kann ich dem Büreau für den Fall der Annahme meines Antrages nur empfehlen, sein Augenmerk darauf richten zu wollen, daß der Herr Professor Gropius dabei zugezogen werde, wenn der Apparat in diesem Saale aufgestellt wird.
Vicepräsident Fürst von-Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bringe zunächst den Antrag öes Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg zur Unterstützung: 1, Der Reichstag wolle beschließen: den § 53 der Geschäftsordnung zu streichen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen wollen.
1'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch möchte den Herm Abgeordneten von Denzin um eine Vervollständigung der Mittheilung bitten, die er uns eben gemacht hat.
Er sagte, er sei im Abgeordnetenhause Vorsitzender der Geschäftsordnungs-Kommission gewesen, die über einen Antrag des Herrn Siemens zu befinden gehabt habe, der identisch ist mit dem heute vor uns liegenden Anträge.
Er hat uns den Versuch empfohlen; allein ich hätte gewünscht, von ihm auch eine Aeußerung über die Gründe zu hören, aus denen daMals das Abgeordnetenhaus die Vorschläge des Herrn Siemens u limins abgewiesen hat.
Zch erinnere mich bestimmt, daß der Vorschlag abgelehnt worden ist; mir ist aber nicht mehr gegenwärtig, aus welchen Gründen.
Herr von Denzin könnte uns gerade darüber Aufschluß geben, und das wäre, glaube ich, doch von Werth für die Beurtheilung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Zch bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt die von ihm gewünschte Auskunft zu geben, so weit ich es im Stande bin.
Und da kann ich nur sagen, daß die Geschäftsordnungs-Kornmission den Antrag des Herrn Siemens annahm und nur das Plenum dagegen ihn ablehnte.
Die Geschäftsordnungs-Kommission stellte damals den Antrag: Die königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Sitzungssaale der Abgeordneten einen elektromagnetischen Abstimmungstelegraphen nach dem System von Siemens und Halske Herstellen zu lassen.
Das war einstimmiger Beschluß der GeschäftsordnungsKommission.
(Stimme aus dem Centrum: Aber nicht des Hauses!)
Zch habe erst die eine Frage zu beantworten; Eines folgt natürlich nach dem Anderen.
(Heiterkeit.)
Das Haus lehnte, wie gesagt, diesen Kommissionsantrag ab.
Welche Gründe die einzelnen Mitglieder dazu gehabt haben, das weiß ich nicht und kann ich nicht wissen!
So viel steht nur fest, daß man überhaupt ein Bedenken trug, ob nicht ein oder der andere Knopf einmal unnütz gebraucht werden könnte.
Das war der Grund, der damals die Ablehnung im Abgeordnetenhause hervorrief, und ich glaube, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt war bei dem damaligen Beschlusse wohl anwesend und wird sich dessen erinnern.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß jeder Weg, der die Abstimmung abkürzt, willkommen sein muß; es fragt sich nur, ob die Experimente, die vorgeschlagen werden, einen solchen Weg in sich haben.
Was zunächst den Weg betrifft, den uns der Herr Abgeordnete von Unruh vorlegt, so hat er etwas Bestechendes, insofern als die anderswo gemachte Erfahrung dafür zu sprechen scheint.
Indeß habe ich darüber eine genauere Kunde nicht, und ich möchte glauben, daß, ehe man sich für einen solchen Modus auch nur auf vier Wochen verpflichtet, in der That eine zwangslose Probe nothwendig wäre.
Gerade wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg meinte, daß man den Apparat des Herrn Siemens probeweise in einer nicht förmlichen Sitzung anwenden solle, würde ich glauben, daß wir einmal den Versuch einer solchen Abstimmung 66611. Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874. nach dem Vorschlage des Herrn von Unruh in einer nicht förmlichen Sitzung machten.
Meine Bedenken gegen den Antrag des Herrn von Unruh sind solche, daß ich nicht recht weiß, ob es dabei ganz würdig hergehen kann, wenn man hinaus- und hereingeht in der Art, wie es vorgeschlagen ist.
Daneben weiß ich nicht, ob es irgendwie berechnet werden kann, daß wirklich eine Abkürzung der Zeit bei der Abstimmung stattfindet.
Das ist ein Gegenstand lediglich der zu machenden Erfahrung.
Seitdem dieser Antrag in der Luft ist, bin ich einige Male länger im Hause geblieben, wenn die Sitzung geschlossen wurde, und habe gesehen, wie lange es dauert, bis das Haus sich aus den Thüren, die theilweise sehr eng sind, entfernt, die Zeit ist eine gar nicht geringe.
Dazu kommt die Zeit, die man braucht zu der Absonderung draußen im Korridor, zum Hereingehen und zu den andern dann noch erforderlichen Manipulationen.
Ich glaube wirklich, daß im voraus zu bestimmen, es wäre der vorgeschlagene Abstimmungsmodus kürzer, unmöglich ist, und ich kann mich deshalb für den Antrag des Herrn Abgeordneten -von Unruh nicht erklären, bis ein zwangloser Versuch gemacht ist, wozu ja jeder im Hause gern bereit wäre.
Außerdem bekenne ich ehrlich, daß ich, ehe ich mich nicht überzeugt habe, wie ein solcher Äbstimmungsmodus aussieht, vor den Tribünen ein solches Schauspiel nicht gern ausführe.
s Was dann den Antrag betrifft wegen des elektrischen Telegraphen, so bezweifle ich bei der Tüchtigkeit des Hauses, welches uns das Anerbieten Macht, nicht, daß es vollkommen überzeugt ist von dem, was uns von ihm mitgetheilt ist.
Die Ausführbarkeit ist mir aber dennoch sehr fraglich.
Erstens frage ich: ist es denn wirklich sicher, daß die Thätigkeit des Apparats unter allen Umständen vollständig vor sich geht; ist es sicher, daß nicht irgend welche Leitung einmal in Unordnung ist, daß es also in Folge dessen nicht einmal mit der Abstimmung hapert
Ist es sicher, daß nicht die Leitung eine solche ist, daß denkbarer Weise eine verkehrte Abstimmung dadurch angezeigt würde
Zch bin außerdem der Ansicht, daß es ganz außerordentlich schwierig ist, zu kontroliren, wie es mit diesem vorgeschlagenen „Klavier ''geht.
Es ist die Sicherung) daß der betreffende Mann bei der Abstimmung immer den rechten Knopf trifft, nicht gegeben, und dann ist auch die Sicherung nicht gegeben, daß nicht ein Anderer sich vergreist.
Zch bin überhaupt etwas ängstlich, die Telegraphie in den Reichstag hineinzubringen; ich habe dagegen eine Aversion.
Es geht ohnehin in vielen Dingen schon rasch genug.
Bei der Telegraphie könnte man zudem auch noch Drähte nach verschiedenen anderen Sitzen bringen: ich weiß es nicht, es ist ängstlich, meine Herren, (Heiterkeit) und wir wissen ja zur Genüge, was alles in Bewegung gesetzt wird, um den Reichstag zu stimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Franken-erg: Zch erkläre mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg einverstanden, daß das Bureau beauftragt werde, die weiteren Verhandlungen mit dem Dr. Siemens zu leiten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller, Abgeordneter von Unruh, hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburgs: Meine Hreren, damit, daß der tz 53 wegfallen muß, wenn der Antrag angenommen wird, bin ich vollkommen einverstanden, ich habe es nur übersehen.
Gegen die Probe, welche angestellt werden soll, kann ich nichts einwenden, ich mache aber darauf aufmerksam, daß jedes Ding geübt sein will.
Zch habe vorhin gesagt, daß es die ersten zwei bis drei Male vielleicht langsamer geht, daß es aber leichter gehen wird, wenn es die Herren Abgeordneten einige Male durchgemacht haben.
Was den elektrischen Apparat angeht, so habe ich bereits erwähnt, daß ich nichts dagegen habe, einen solchen Apparat aufzustellen, es steht dies auch meinem Antrage nicht entgegen.
Zch will nur hinzufügen, daß ich meinen Vorschlag bald zur Anwendung gebracht wissen will bei den großen Sachen, die uns vorliegen und die muthmaßlich eine große Zahl von Abstimmungen erfordern.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bringe nun zunächst zur Abstimmung den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg in seiner Gesammtheit, der den ganzen Antrag des Abgeordneten von Unruh modificirt.
Wird der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg nicht angenommen, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten von Unruh zur Abstimmung, und bei dieser Gelegenheit auch das von ihm aufgenommene Sousamendement des Abgeordneten vom Stauffenberg, den tz 53 wegfallen zu lassen.
Dann bringe ich den Antrag Graf Frankenberg und Freiherr von Stauffenberg zur Abstimmung.
—1-, Zch bitte den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: 1 Der Reichstag wolle beschließen: 1'I.
1 tz 52 Alinea 2 der Geschäftsordnung wie folgt zu ändern: Zst das Ergebniß nach der Ansicht des Prä-sidenten oder eines der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, so wird die Gegenprobe gemacht.
Liefert auch diese noch kein sicheres Ergebniß, so erfolgt die Zählung des Hauses.
II.
1 Den wie folgt modificirten Antrag von Unruh (Magdeburg) als H 52 a anzunehmen: 1.
1 Als Eingang beizufügen: „die Zählung geschieht in der nachstehend angegebenen Weise.
2.
1 Zn Alinea 1 die Worte: „nebst einem von dem Präsidenten als Stimmzähler zu bezeichnenden Abgeordneten '', zu streichen.
3.
1 Zn Alinea 3 außer den Worten: „die an jeder Thür stehenden zwei Schriftführer zahlen laut die eintretenden Mitglieder, den Rest des Alinea zu streichen.
4.
1 Alinea 4 wie folgt zu fassen: Demnächst giebt der Präsident ein Zeichen mit der Glocke, schließt das Skrutinium und läßt die Thüren des Saales öffnen.
Zede nachträgliche Stimmabgabe ist ausgeschlossennur der Präsident und die dienstthuenden Schriftführer geben) ihre Stimmen nachträglich öffentlich ab.
Der Präsident verkündet das Resultat der Zählung.
5.
1 Alinea 5 zu streichen: schaß demnach der Antrag beziehungsweise 'tz 52 s. der Geschäftsordnung, wie folgt, lauten würde: Die Zählung geschieht in der nachstehend angegebenen Weise.
Der Präsident fordert die Mitglieder auf, den Saal zu verlassen.
Sobald dies geschehen, sind die Thüren, zu schließen mit Ausnahme einer Thür an der Ost- und einer an der Westseite.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
An jeder dieser beiden Thüren stellen sich je zwei Schriftführer auf.
Auf ein vom Präsidenten mit der Glocke gegebenes Zeichen treten diejenigen Mitglieder, welche mit Za stimmen wollen, durch die Thür an der Ostseite, rechts vom Büreau, diejenigen, welche mit Nein stimmen wollen, durch die Thür an der Westseite, links vom Büreau, in den Saal ein.
Die an jeder der beiden Thüren stehenden zwei Schriftführer zählen laut.
die eintretenden Mitglieder.
Demnächst giebt der Präsident ein Zeichen mit der Glocke, schließt das Skrutinium und, läßt die Thüren des Saales öffnen.
Jede nachträgliche Stimmabgabe ist ausgeschlossen; nur der Präsident und die dienstthuenden Schriftführer geben ihre Stimmen nachträglich ab.
Der Präsident verkündet das Resultat der Zählung.
III.
1 Den tz 52 der Geschäftsordnung zu streichen.
IV.
1 Die Aenderung des tz 54 abzulehnen.
V. 1 Als Schluß beizufügen: Diese Abänderungen der Geschäftsordnung gelten nur für die jetzige Session und die ersten vier Wochen der nächsten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg annehmen wollen.
(Geschieht.)
.
Das Büreau hält die Abstimmung für zweifelhaft; ich bitte um die Gegenvrobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; es ist also das Amendement des Abgeordneten Freiherrn vonStauffenberg angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten von Unruh erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg und Graf von Frankenberg, den ich nochmals zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: Das Büreau des Reichstages ist ermächtigt, mit der Firma Siemens und Halske Über die probeweise Einrichtung eines Abstimmungstelegraphen im Sitzungssaale des Reichstages abzuschließen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Frankenberg hat sich einverstanden erklärt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Freiherr von Stauffenberg ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum dritten Gegenstand: Bericht der zweiten Abtheilung über die Prüfung der Wahl im Wahlkreise Sigmaringe« (Nr.
39 der Drucksachen).
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, im Wahlkreis Sigmaringen wurden bei der 687 letzten Reichstagswahl abgegeben unter 15, 104 Wahlberechtigten 11, 443 Stimmzettel.
Es fielen auf den Herrn Kreisrichter von Kleinsorgen in Hechingen 6247, aus Herrn Kreisrichter Bilhartz 5192 Stimmen, 2 Stimmen zersplitterten sich, es bleiben 11, 441 Stimmen und infolge dessen für Herrn von Kleinsorgen ein Mehr von 526 Stimmen über die absolute Majorität.
Zn formeller Beziehung wurden viele Unregelmäßigkeiten konstatirt und infolge dessen ein schriftlicher Bericht gefordert.
Da aber diese Unregelmäßigkeiten, welche sich meistens nur auf den nicht formellen Abschluß der Wählerliste beziehen, auf das Resultat ohne Einfluß sind, so wurde von der Ungültigkeitserklärung vollständig abgesehen.
Nur im 13.
Wahlbezirk, Oberamt Gammertingen, wird auf Antrag der 2.
Abtheilung der Wahlakt für ungültig erklärt.
Ein gewisser August Heu war in die Listen nicht eingetragen, hat sich auch nicht bei der Auslegung der Listen gemeldet; als er seine Stimme abgab, wurde es nicht rechtzeitig bemerkt, daß sein Name in die Listen nicht eingetragen war, und der Wahlvorsteher warf seinen Stimmzettel in die Urne und entfernte ihn nach Konstatirung des Irrthums noch vor dem Abschlüsse des Wahlaktes.
Nun bestimmt allerdings der tz 13 Alinea 2 des Reglements zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 31.
Mai 1869, daß der Wahlvorstand in Diskussionen eingehen und Beschlüsse fassen darf, indem es heißt: „Ausgenommen hiervon sind.
die Diskussionen und Beschlüsse des Wahlvorstandes, welche durch die Leitung des Wahlgeschäfts bedingt sind; es ist aber nach Ansicht der Abtheilung unzulässig, daß während des Wahlaktes die Wahlurne geöffnet und ein Stimmzettel daraus entfernt wird, da erst nach Schluß des Wahlaktes der Vorstand berechtigt ist, die Urne zu öffnen und das Wahlresultat zu prüfen.
Aus gleichem Grunde wurde auch im 16.
Wahlbezirk des Obexamtes Sigmaringen der Wahlakt für ungültig erklärt.
Zm 17.
Wahlbezirk, Oberamt Gammertingen, wurden noch am 10.
Januar 6 Personen in die Wahlliste unrechtmäßig eingetragen und in Folge dessen auch dieser Wahlakt für ungültig erklärt.
Zm Ganzen wurden danach 341 ungültige Stimmen in 3 Bezirken abgegeben, diese von der Gesammtzah!
der Stimmen abgezogen, bleiben 11, 100 gültige Stimmen, wovon die absolute Majorität 5551 beträgt.
Von diesen fielen auf Herrn von Kleinsorgen 5949, es bleiben also 398 Stimmen über die absolute Majorität, weshalb die Abtheilung einstimmig die Gültigkeit der Wahl des Herrn von Kleinsorgen beantragt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- SchMygsfürst: Wenn das Wort nicht verlangt- und Widerspruch nicht erhoben wird, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung, die Wahl des Herrn von Kleinsorgen im Wahlkreise von Sigmaringsn als gültig zu betrachten, beistimmt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Es liegen nun zwei Anträge auf Vertagung vor, der eins unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der zweite, von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Zch bringe nun den Antrag zur Abstimmung.
Zch bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat die Vertagung angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
688 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
April 1874.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
136 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Zahr 1874 (Nr.
129 der Drucksachen); 3.
1 Wahlprüfungen; 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen (Nr.
70 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich fürchte, daß, wenn die Wahlprüfungen als so späte Nummer auf die Tagesordnung gesetzt werden, sie möglicherweise wieder nicht zur Erledigung kommen.
Zch erinnere mich keiner Legislaturperiode, keiner Session, in der man mit den Wahlprüfungen so im Rückstände gewesen ist, wie das diesmal der Fall ist.
Meine Herren, wenn in unserer Geschäftsordnung, für die Annahme von Reklamationen ein Termin von zehn Tagen bestimmt ist, so hat das den Sinn, daß das Haus nicht abgehalten werden soll, so bald wie möglich die Wahlprüfungen zu erledigen.
Zch weiß nicht, woran die Verschleppung in dieser Session liegt.
Zch möchte daher den Antrag stellen, daß diese Nummer, die Wahlprüfungen, als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt werde.
Zch habe inzwischen unter der Hand erfahren, daß sich gegen die Erledigung der einen und gerade einer wichtigen Wahlprüfung ein Hinderniß in der plötzlichen Erkrankung des Referenten gezeigt hat.
Es handelt sich um die Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Woedtke im Stettiner Wahlbezirk.
Zch bin der Meinung, daß es kein Hinderniß finden kann, einen anderen Referenten an dessen Stelle sofort zu ernennen, zumal ja der schriftliche Bericht gedruckt vorliegt.
Zch möchte also bitten, auch diese Nummer auf der morgigen Tagesordnung zu erhalten.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten noch auf einen anderen Punkt hinlenken.
Man sagt, daß auch noch bei anderen Wahlen die Ungültigkeit schon aus den Akten erhellt, daß unrichtige Personen von den Wahlkommissarien proklamirt worden sind und daß diese Personen hier sitzen, während eigentlich ganz andere hier sitzen müßten.
(Hört, hört!)
Zch weiß nicht, warum die Referenten in den Abtheilungen niemals zum Vortrage kommen, und die Abtheilungen nicht über die Sache schlüssig werden.
Man sagt mir, daß eine bloße oberflächliche Einsicht der Akten genügt, um klar zu werden.
Zch möchte bitten, daß man in dieser Weise die Sache beschleunige.
Es stehen uns wichtige Abstimmungen bevor; ich sage nicht, daß die Abstimmung von wenigen Stimmen abhängt, aber wir sind es dem Reichstage und auch den Mitgliedern, bei denen die Gültigkeit der Wahl in Frage steht, schuldig, die Legitimation des Reichstages endlich festzustellen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so beantragt er, daß die Wahlprüfungen und zwar in der Reihenfolge, wie sie auf der heutigen Tagesordnung stehen, als Nr.
1 auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Zch habe sie als Nr.
3 auf die Tagesordnung gestellt, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Artikel 15 des Münzgesetzes, und dis erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltetat des deutschen Reichs, nicht in großem Umfange die Zeit der morgigen Sitzung in Anspruch nehmen wird.
Wir werden aber über den Widerspruch abstimmen.
Was die Bemerkung anbelangt, daß in den Abtheilungen nach Wahlprüfungen rückständig seien, so habe ich bereits ausgesprochen, daß die Vorsitzenden der Abtheilungen zunächst verpflichtet sind, für die Erledigung der Wahlprüfungen zu sorgen.
Zch habe in dieser Beziehung schon eine Erinnerung erlassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Mit Rücksicht auf die letzte Bemerkung des Herrn Präsidenten möchte ich bitten, daß die morgige Sitzung um 12 Uhr beginnt, und daß die Abtheilungen auf 10 Uhr berufen werden, damit endlich die Wahlsachen zu Ende kommen.
Präsident: Zch würde also, nachdem der Widerspruch gegen die Tagesordnung durch die Abstimmung erledigt.
ist, noch proklamiren, zu welcher Stunde ich die Abtheilungen zur Erledigung der rückständigen Wahlprüfungen berufe.
Zch ersuche demnach die Herren; Platz zu nehmen,, damit wir über den Widerspruch abstimmen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch habe den Herrn Präsidenten zuletzt nicht vollständig verstanden.
Zch setze doch voraus, daß diejenigen Abtheilungen, welche keine Rückstände mehr haben, nicht zusammenberusen werden.
Präsident: Zch habe ausdrücklich erklärt, daß ich nur diejenigen Abtheilungen zu Sitzungen berufen werde, welche noch rückständige Wahlprüfungen haben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Wahlprüfungen zum ersten Gegenstand der morgigen Tagesordnung machen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche bei der proponirten Tagesordnung bleiben wollen.
(Geschieht.)
Die jetzt Stehenden sind die Minderheit; es werden also die Wahlprüfungen als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt.
Zch berufe ferner die Abtheilungen, welche noch Wahlprüfungen zu erledigen haben, morgen früh um 10 Uhr zur Erledigung der rückständigen Wahlprüfungen.
Ein sonstiger Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.