Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Brotokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schüttinger.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lpck) bis Ende dieser Woche wegen einer dringlichen Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Für heute ist entschuldigt wegen unaufschiebbarer Geschäfte der Herr Abgeordnete Graf von Kleist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- und der Telegraphenverwaltung (Nr.
62 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Saint-Paul-Jllaire.
Abgeordneter von Saint-Paul Jllaire: Meine Herren, es sind dem Reichstage in maritimen Angelegenheiten drei Vorlagen gemacht worden: erstens der Hauptetat der Marineverwaltung, zweitens der Gesetzentwurf über eine Anleihe und drittens der Entwurf über die Begründung der deutschen Seewarte.
Die innere Zusammengehörigkeit dieser drei Gesetzentwürfe liegt so klar am Tage, daß sie nicht weiter begründet werden darf, und das Haus hat durch sein gestriges Votum dieses auch ausdrücklich anerkannt, indem der Entwurf über die Begründung der deutschen Seewarte wieder auf die Tagesordnung kommen soll, wenn der Etat speziell berathen wird.
Zn diesem Augenblicke liegt uns das Gesetz über die Anleihe zur Berathung vor.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung wird der Hauptetat der Marineverwaltung sein, und es wird mir daher vielleicht verziehen werden, da die Sache Verhandlungen des deutschen Reichstages.
so eng zusammengehört, wenn ich gelegentlich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung mit einer oder der anderen Bemerkung hinübergreife, obgleich ich mir wohl bewußt bin, daß das geschäftsordnungswidrig ist.
Es ist vor einiger Zeit von einem verehrten Herrn Kollegen der Flottengründungsplan als eine Studie bezeichnet worden.
Ich möchte dieses nun nicht gerade im vollen Sinne des Wortes anerkennen.
Wenn er auch kein Gesetz ist, an das wir uns absolut zu halten haben, so glaube ich doch aber, daß er mehr ist, wie eine pure Studie.
Es würde mir sehr leid thun, wenn der Flottengründungsplan einfach als schätzbares Material betrachtet würde.
Wenn es auch nicht statthaft erscheint, daß wir uns an die Aufstellungen, welche derselbe uns früher gebracht hat, durchaus halten und in ihnen den Maßstab für die Bewilligungen in diesem Jahre suchen, so wird er uns jedenfalls einen Maßstab dafür geben, was die Regierung vor zwei Jahren beabsichtigt hat, und ich habe mir heute die Aufgabe gestellt, Ihnen zu zeigen, daß die Regierung vor zwei Jahren in anderer Weise mit der Marine vorzugehen beabsichtigte, als es mir heute der Fall zu sein scheint.
Es kommt mir vor, als hätte inan in Marinesachen ein langsameres Tempo eingeschlagen.
Es werden hierfür wahrscheinlich gewichtige Gründe obwalten, und ich würde sehr dankbar sein, wenn uns von Seiten der Regierung diese Gründe auseinandergesetzt würden.
Nach dem Flottengründungsplan konnten wir erwarten, daß in diesem Jahre ein Ordinarium in der Höhe von 18 Millionen Mark und eine einmalige Ausgabe in Höhe von 37 Millionen Mark überall die Nebenzahlen fortgelassen —, zusammen 56 Millionen Mark gefordert werden würden.
Nach den uns gemachten Vorlagen aber betragen die fortlaufenden Ausgaben ungefähr dieselbe Summe, nämlich 18, 500, 000 Mark, die einmaligen Ausgaben 111Millionen Mark und die in dem jetzt zur Berathung stehenden Gesetzentwurf geforderte Summe von 13, 700, 000 Mark, zusammen zirka 43 Millionen Mark, mithin rund 121Millionen Mark weniger als für das Jahr 1875 im Flottengründungsplan vorausgesehen war.
Nun, meine Herren, wenn diese 12 Millionen eine Ersparniß charakterisirtm, so könnte sich das Haus gewiß nur damit einverstanden erklären.
Eine Ersparnis würde ich es nennen, wenn für die geringere Summe das entsprechende Material geschafft worden wäre; ich glaube aber, das ist nicht der Fall.
Diese 12 Millionen erhöhen sich sogar noch bedeutend, wenn wir diejenigen Zahlen in Betracht ziehen, welche in dem uns vorgelegten Etatsentwurfe für Zwecke, die früher nicht vorausgesehen worden waren, gefordert werden.
Es sind dies noch mehrere Millionen.
12 bis 14 Millionen werden also heute im ganzen weniger verlangt, als man vor 2 Jahren glaubte heute für die Marine verlangen zu müssen.
Die geringeren Forderungen haben hauptsächlich aus dem Gebiete des Schiffbaues und auf dem Gebiete des Hafenbaues stattgefunden, zwei der Hauptfaktoren unserer Flottenstärke.
Ich habe vorhin hervorgehoben, daß meiner Ansicht nach der Entwickelungsgang unserer eigentlichen Flotte sich verlangsamt habe.
Man hat früher in einer bestimmten Frist eine bestimmte Anzahl Schiffe, eine bestimmte Kriegsmacht schaffen wollen; es scheint mir, daß nicht annähernd diese Frist wird inne gehalten werden können, daß das Land noch länger, noch sehr viel länger als bis zum Jahre 1882 darauf wird warten müssen, die Vertheidigungsmacht wirklich zu besitzen, welche man zu haben beabsichtigte, wenn nicht mit weit größerer Energie vorwärts gearbeitet wird.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns ein wenig, was es heißt, eine Flotte entwickeln, was eigentlich der Kern der Sache ist, Ich glaube, eine Flotte entwickeln bedeutet so viel, wie: maritimes Kriegsmaterial herbeischaffen und seemännisches Personal erziehen, um dieses Kriegsmaterial gegen den Feind zu gebrauchen!
1 Ich brauche hier1wohl1nicht hervorzuheben, wie1mir1wohl bewußt ist, 1 daß um diese zwei Hauptsachen sich noch viele andere Aufgaben der Marine63 414 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Verwaltung herumkrystallisiren, daß noch sehr viel Anderes als nur Schiffe und Seeleute geschaffen werden müssen; aber die Hauptsache und der Kern bleiben diese beiden doch immer.
Ich bitte Sie, mit mir unsere Schiffe etwas näher ins Auge zu fassen.
Wir besitzen in diesem Augenblick fertig und, wie ich hoffe, auch seetüchtig drei Panzerfregatten: König Wilhelm, Kronprinz und Prinz Friedrich Karl.
Meine Herren, diese drei Panzerfregatten besaßen wir auch beim Ausbruch des französischen Krieges.
Ferner sind im Bau fünf Panzerfregatten; auch diese waren bereits im Bau, wie der jetzige Chef der Admiralität ins Amt trat.
Dies würde eine einigermaßen respektable Kriegsmacht sein, wenn alles fix und fertig und seeklar, sagen wir in der ersten Reserve, vorhanden wäre.
Das ist noch nicht der Fall.
Zm Bau befinden sich außerdem, soweit ich es aus den Akten, die mir hier im Reichstage zu Gebote standen, habe ersehen können, zwei Panzerkorvetten, und L; sie sind früher Ausfallschiffe ge nannt worden, und wenn ich sie näher bezeichnen soll, so, glaube ich, werden es an und für sich tüchtige Schiffe sein, nicht gerade der ersten, aber vielleicht der zweiten oder dritten Klasse, mit sehr erheblicher Panzerung und einer starken Artillerie.
Zch möchte sie als Individuen a priori keineswegs verdammen.
Es ist ein neues Experiment; die Schiffe sind noch nirgendwo anders gebaut.
Zch habe auch gar nichts dagegen einzuwenden, daß unsere Marineverwaltung in dieser Beziehung einmal voranschreitet, und wünsche nur lebhaft, daß das Experiment gut ausfallen möge.
Wir kämpfen da mit großen Schwierigkeiten, und ich möchte dem Herrn Chef der Admiralität alles Glück dazu wünschen.
Es sind Schiffe, wo die Geschütze frei auf dem Oberdeck stehen und über eine gepanzerte Brustwehr hinwegfeuern; bekommen sie ausreichende Schnelligkeit, so daß kein anderes Schiff, was höher ist und seine Geschütze hinter dem Panzer gedeckt trägt, sich ihnen zur Seite legen und mit Kartätschen das freie Oberdeck bestreichen kann, so werden sie gute Dienste leisten.
Zch hoffe, daß es gelingen wird, die Schiffe so herzustellen.
Aber auch diese beiden Korvetten sind noch lange nicht fertig, meine Herren; ich glaube, eine derselben ist kaum angefangen.
Allerdings kann man bei einem eisernen Schiff nicht nach dem Augenschein urtheilen.
Es kann viel davon gebaut sein, ohne daß man es auf Stapel sieht; aber nach den Erfahrungen, die wir an „Friedrich dem Großen ''und anderen Panzerfregatten gemacht haben, glaube ich, werden wir noch lange warten müssen.
Wenn diese Korvetten wirklich gut sind und man muß in der Admiralität doch volles Zutrauen zu ihnen haben so wundert es mich doch sehr, daß man für dieses Zahr oder vielmehr für das Jahr 1875 nicht die Mittel verlangt, um zwei weitere Korvetten dieser Art, wie sie der Flottengründungsplan voraussah, in Angriff zu nehmen.
Denn, meine Herren, es dauert ja 3 bis 4 Zahre selbst nach dem Plane, ehe ein derartiges Schiff fertig wird.
Auch ein Monitor, der nach dem Flottengründungsplan für das Jahr 1875 vorgesehen war, wird nicht gebaut, sondern statt dessen drei Panzerkanonenboote.
Meine Herren, hier auch will ich die Individuen nicht angreifen.
Wir haben immer Kanonenboote besessen, früher Ruderkanonenboote während des dänischen Krieges von 1848 und 49, nachher Dampfkanonenboote, und wenn wir früher keine Fehler gemacht haben, so ist es durchaus rationell, jetzt, nachdem die Technik fortgeschritten ist, auch Panzerkanonenboote zu besitzen.
Aber diese Fahrzeuge, meine Herren, dienen anderen Zwecken wie die Monitors.
Diese letzteren waren, so viel ich glaube, dazu bestimmt, unsere größeren Strommündungen vor einem feindlichen Uebersalle oder einem feindlichen größeren Angriffe zu sichern; ersetzt können sie durch Kanonenboote nicht werden.
Es waren ja auch in dein früheren Plan kleine Fahrzeuge vorausgesehen; unter verschiedenen Firmen existirten sie.
Wo man große Schiffe baut, muß man auch kleine bauen, und es ist, glaube ich, nicht Sache der Volksvertretung, daran im einzelnen zu mäkeln.
Zn Summa gedachte man nach dem Flottengründungsplan vom Zahre 1873 zirka 2 VMillionen Mark auf den Schiffbau im Zahre 1875 zu verwenden.
Nach der uns gemachten Vorlage soll summa summarum nur 15, 400, 000 Mark, also 5 Millionen weniger verwendet werden.
An und für sich ist diese Minderforderung wohl begründet, denn es existiren bedeutende Geldbestände aus den Vorjahren, und es ist wahrscheinlich nicht möglich, in diesem Zahre 20 Millionen zu verwenden, weil leider unsere Wersten dazu nicht fähig sind.
Zch möchte hier auch keineswegs zu Mehrausgaben enkurägiren, aber ich muß moniren, daß noch Mittel aus dem Vorjahre vorhanden sind, daß nicht Alles verbraucht ist, was für Schiffbau bewilligt war, und daß man nicht im Stande war, die Summe zu verbrauchen, welche man verbauen wollte.
Eine Ersparniß, ineine Herren, ist das keineswegs, denn das Hinausschieben der Bauten, die doch einmal gemacht werden müssen, bezeichnet nach meinen Erfahrungen eher eine Mehrausgabe wie eine Ersparniß, da die Sachen mit der Zeit theurer werden.
Wenn wir nun aus unserer Marineliste alle die Schiffe streichen, welche noch im Bau sind, und dann das Fazit ziehen, so müssen wir zu dem sehr unerfreulichen Schluß kommen, daß in diesem Augenblick unsere Flotte, das heißt unsere faktische Kriegsflotte, welche in der Lage wäre, hinauszugehen und einen Feind, der an unseren Küsten erschiene, anzugreifen, nicht stärker ist, wie bei Ausbruch des französischen Krieges, also nicht stärker als vor vier Jahren.
Wir würden also folgerichtig dasselbe erleben, meine Herren, was wir damals erlebten, daß wir nämlich genöthigt würden, uns in unsere Häfen zurückzuziehen und uns dort zu verrammeln, so gut es geht, was ich als sehr bedauerlich bezeichnen muß, und was einem Seemann, wie ich es bin, keineswegs als das richtige in den Sinn will.
Ich würde wünschen, daß der Schiffbau wesentlich gefördert würde, daß unsere Schiffe wesentlich schneller gebaut würden, damit wir im Stande wären, bei nächster Gelegenheit, die Gott noch recht weit hinausschieben möge, faktisch hinauszugehen und den Feind auf dem Elemente, das er sich erwählt hat, anzugreifen und zu schlagen.
Zch muß hier ausdrücklich anerkennen, und thue es mit lebhafter Dankbarkeit, daß der Herr Chef der Admiralität sich mit größtem Eifer und regem Interesse für die Sache an seine schwere Aufgabe herangemacht hat; aber ich möchte ihn recht dringend bitten, meine heutigen Auseinandersetzungen als eine Aufforderung dazu zu betrachten, dem wichtigsten Theil seiner Aufgabe, dein Schiffbau, und besonders dem vaterländischen Schiffbau, noch erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken.
Es kommt mir vor, als wäre manches Nebensächliche ein wenig zu sehr gefördert, und die Hauptsache dadurch in den Hintergrund getreten.
Die Festungswerke bei Kiel und Wilhelmshaven sind sehr gewachsen, so gewachsen, daß 5 Kompagnien Seeartillerie neu gegründet werden sollen, um sie zu besetzen.
Meine Herren, dieser Punkt steht nicht unmittelbar zur Berathung, ich werde mich daher auch nicht weiter darüber auslassen; aber wir müssen uns darüber nicht täuschen: die Vertheidigung unserer Häsen, besonders die Vertheidigung der Jade liegt nicht an den Festungswerken von Wilhelmshaven, sondern liegt draußen an der Jademündung, in der Gegend von Wangeroog, außerhalb der Watten und zwischen denselben; einem Feinde, den wir dort nicht schlagen, ist Wilhelmshaven trotz aller Festungswerke preisgegeben, denn er wird auf Schußweite herankommen und unsere Hafen-und Werftbauten zusammenschießen, wenn er es auch mit dem Verlust einiger Schiffe bezahlt, uns aber und unsere Marineetablissements wird er auf Zahre hinaus zurückwerfen.
Wir müssen also die Mittel schaffen, um die Vertheidigung von Wilhelmshaven weiter hinauszuschieben auf die See.
Zn Bezug auf das Personal kann ich nur sagen, daß das seemännische Personal nach.
Kräften gefördert Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
415 ist; ich Wünsche aber auch, daß die ganze Kraft immerwährend darauf verwendet bleibe, und daß der Entwickelung dieser einzigen Hauptstütze der Marine nicht etwa die zu große Entwickelung anderen Personals hindernd in den Weg treten möchte.
Ich erinnere noch einmal an die Seeartillerie, die, wenn ich Mich nicht täusche, der Herr Chef der Admiralität vor einigen Zähren abzuschaffen gedachte es war in der 44.
Sitzung vom Zahre 1873, in welcher, wie ich glaube, dahin zielende Worte von ihm ausgesprochen sind.
Statt dessen soll sie in diesem Zahre verdoppelt werden.
Zch kann, dies nicht billiger:, weil ich glaube, daß der Dienst der Seeartillerie anderweitig gethan werden kann, und das Marinebudget unnütz nnd zum Nachtheil des seemännischen Personals durch diese Neuformation belastet wird.
Alles, was sich auf den Unterricht bezieht, ist ganz vorzüglich und vortrefflich gefördert worben, und es wird uns gewiß dahin bringen, daß die gute Stelle, welche unser Seeofstzierkorps und unsere Flotte überhaupt in dem europäischen Marinekonzert, wenn ich mich so ausdrücken darf, einnehmen, erhalten werde.
Zin ganzen kann ich mich in keiner Weiss gegen die Vorlage aussprechen, welche uns von der Regierung gemacht worden ist, sondern begrüße sie mit Freuden, wenn ich mich auch nicht in allen Punkten zustimmend aussprechen konnte.
Daher bitte ich Sie, meine Herren, sowohl als den Herrn Chef der Admiralität, meine Ausführungen als eine Mahnung aufnehmen zu wollen, den Kern der Marineangelegenheiten, Schiffe und Seeleute, vor allem zu fördern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Marineminister von Stosch: Zch will nur den eben ausgesprochenen Urtheilen gegenüber, die ja gewissermaßen von kompetenter Seite kommen, eine Rechtfertigung dessen geben, was in den vergangenen Zähren geschehen ist.
Der Flottengründungsplan ist entworfen Ende des Jahres 1872, und in Folge dessen ist das Jahr 1873 als vollleistungsfähig angenommen worden; der Nachtragsetat für 1873 ging aber erst im Juli 1873 aus den Verhandlungen hervor, es wurden also auch die Summen erst damals disponibel, und da jede Arbeit eine sehr bedeutende Vorarbeit erfordert, kamen die Mittel vor dem Zahre 1874 nicht zur Verwendung.
Das Geld, was für Schiffsbauten angewendet worden ist, hätte das ist nicht zu leugnen in erhöhterem Maße ausgegeben werden können, wenn wir die englische Industrie voll in Anspruch genommen hätten.
Der Bau von Schiffen aber konnte zu nichts führen, wenn es nicht auch gelang, das Personal in derselben Art zu entwickeln, was auf einem anderen Wege als durch den jährlich zunehmenden Ersatz und den immer fortschreitenden Gang der Ausbildung nicht geschehen konnte, wobei das Uebermaß an Leuten nur schlecht ausgebildet würde, und wobei es unmöglich ist, jedes Jahr eine so große Zahl von Offizieren neu zu beschaffen und auszubilden, wie ein solcher forcirter Schiffsbau erfordert hätte.
Das Maß, bei welchem die Ausbildung des Personals erfolgen konnte, das allein mußte bestimmen, wie viel Schiffe gebaut würden, und danach ist gehandelt worden.
Zch glaube, daß in Betreff der Ausbildung des Personals alle Kräfte bis zum Uebermaß verwendet worden sind.
Und daß da Niemand einen Vorwurf der Nachlässigkeit wird aussprechen können.
Was den Hafenbau anbetrifft, so ist es ja auch hier selbstredend, daß es eine lokale Thätigkeit ist, bei der man ein Jahr, das durch Hinausschiebung des Etats nöthig wurde, nicht nachholen kann.
Man kann im Wasser nur langsam bauen und muß dem Raume, auf dem gebaut wird, Rechnung tragen.
Es ist, nachdem einmal das Geld bewilligt und alle Pläne danach festgestellt waren, mit der ganzen Lebendigkeit gebaut, die möglich war.
Es sind so viel Arbeiter und Kräfte angesetzt, als zulässig sind.
Hiernach also muß der ganze Flottengründungsplan nothwendig um ein Jahr hinausgeschoben werden, weil der Etat um ein Jahr später gekommen ist.
Was nun das Material selbst betrifft, so würde im nächsten Frühjahr, eventuell im nächsten Sommer, die Marine mit einer doppelten Zahl von Panzerschiffen auftreten können.
Daß dieselben schon projektirt und angefangen waren, als ich das Amt antrat, hat der Herr Vorredner richtig gesagt.
Ein gutes Schiff braucht drei Jahre, um es fertig zu bringen, die größeren Schiffe oft mehr, und so lange unsere Werften so beschränkt waren, wie früher, brauchten die Bauten bei kaiserlichen Werften ein Zahr mehr, als bei Privatwerften.
Die Privatwerften sind aber in dem Maße in Anspruch genommen worden, wi »sie sich selbst leistungsfähig erklärten.
Es ist auf den Wunsch des Hauses von der Admiralität vermieden worden, in England zu bauen, sobald in Deutschland die Bauten möglich werden.
Es ist nicht zu leugnen, daß die deutschen Bauten etwas mehr Zeit brauchten, aber es handelt sich dabei um Monate, welche auf den Winter fallen, also die Schlagfähigkeit der Marine nicht begrenzen.
Was nun den Schiffbau anbetrifft, der von der Admiralität eingeleitet worden ist, so sind es die beiden Panzerkorvetten, die der Herr Vorredner erwähnt hat, und die beide im Bau sind.
Daß der Plan eines solchen Schiffes, welches, wie gesagt, neu ist und noch von keiner anderen Marine nach demselben Modell gebaut ist, Zeit braucht, bis er die verschiedenen Stadien der Berathung und Anerkennung von technischer und maritimer Seite durchgemacht hat, ist selbstredend, und ich glaube, es ist viel, daß die Admiralität im Anfang dieses Zahres vollständig einig mit sich war über das, was sie wollte, und was sie für, das richtige hielt.
Zch glaube nicht, daß es eine andere Marine Europas gibt, die darin weiter und entschiedener hätte vorgehen können.
Es sind in diesem Zahre nicht die zwei Panzerkorvetten eingestellt worden, welche im Flottengründungsplan vorgesehen waren, weil das Bedürfniß nach leichteren Korvetten, die den politischen Sicherheitsdienst in entfernteren Meeren zu thun hätten, ein so lebendiges war, daß diesem Bedürfniß, zumal bei der vorhandenen Aussicht auf Frieden für das nächste Zahr, vorweg Genüge geschehen mußte.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß 5 Millionen Deutsche über die Erde verstreut leben, und daß es fast keinen Hafen der Welt gibt, in dem nicht Deutsche wohnen und Deutsche Ansprüche auf Unterstützungen machen, seitdem Deutschland ein großes Land und eine Kraft der Welt geworden ist.
Zch glaube, es ist die erste Pflicht, diesen Forderungen, die aus unseren eigenen Handlungen hier in der Heimat entspringen, zu genügen, und deshalb sind die beiden leichten Korvetten vorangestellt, ohne daß der Bau der beiden anderen aufgegeben ist.
Es wird auch die Anschaffung von Material, die Feststellung der Baustellen u. s. w. so weit eingeleitet, daß mit dem Beginne des nächsten Etatsjahres auch die Geldmittel dafür gleich zur Verwendung kommen.
Was nun die Bemerkung anbetrifft, daß der Monitor aus dem Entwurf ausgeschieden ist und dafür drei Kanonenboote eingesetzt, so will ich aussprechen, daß auch ich den Flottengründungsplan mehr für eine Studie, als für einen festen Anhalt ansehe.
Der Flottengründungsplan gibt die Schlagfähigkeit, die gefordert wird; wie die zu erringen ist, das hängt doch entschieden von dem Laufe der Entwickelung der Marine, der Kenntnisse, der Erfindungen, dem Bau der Maschinen u. s. w. ab, und dies macht sich gerade bei diesem Schiff, dem Monitor, geltend.
Der Monitor ist nach meiner Ansicht ein veraltetes Schiff und ein veraltetes Projekt.
Es hat viel mehr defensive, sehr viel mehr lokale Bedeutung, als eine kleine Marine eigentlich auf ein Schiffverwenden darf.
Der Ersatz desselben durch drei Kanonenboote ist hier deshalb gefordert worden, weil wir im Torpedowesen soweit vorwärts gekommen sind,.
163 416 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. daß mir im Stande sind, jeden Hafen mit dem allein zu vertheidigen, und daß wir die Kanonenboote eingesetzt haben, um der Torpedovertheidigung, die ja mehr oder minder lokal ist, eine lebendigere Vertheidigung zuzugesellen; und da diese Kanonenboote mit den schwersten Geschützen armirt werden sollen, die man heute konstruiren kann, so glaube ich, daß sie in Verbindung mit dem Torpedowesen mehr als das leisten, was hier der einzelne Monitor leisten soll.
Es ist auch noch die Ansicht ausgesprochen worden, daß die Verschiebung der Beschaffung ökonomisch falsch gewesen sei, weil die Preise sich gesteigert haben.
Ich muß nach den neuesten Erfahrungen das Gegentheil behaupten.
Hätten wir im vorigen Jahre alle die Bestellungen gemacht, welche der Flottengründungsplan und das vorhandene Geld gestatteten, dann hätten wir viel, viel theurere Preise bezahlt, als wir bei den heutigen Unternehmungen zu bezahlen nothwendig haben.
Was die mehr angesetzte Artillerie betrifft, so möchte ich darüber nur das eine noch sagen, daß es das Bedürfniß war, diese Häfen, die immer größer an Bedeutung werden, auch im Falle eines Krieges von der Landseite aus zu vertheidigen, und daß, da das Kriegsministerium nicht im Stande war, dem hier gefühlten Bedürfnisse zu genügen, die Admiralität genöthigt war, diesen Posten im Etat einzufügen.
Eine Verminderung der Entwicklung des Matrosenkorps oder der Zahl des ganzen Personals, welches für die Schiffe nothwendig ist, war nicht beabsichtigt.
stand von etwa 2 bis 2 r Millionen Mark; im Anfange dieses Jahres blieben bei dem Fonds für einmalige Ausgaben pro 1873, wie Sie aus Seite 15 des Spezialetats für die Marine verzeichnet finden, 28 bis 29 Millionen Mark Bestände in den Händen der Marineverwaltung, sie ist also nicht im Stande gewesen, die bewilligten Mittel zu verwenden.
Wieviel Bestand im Jahre 1875 in den Händen der Marineverwaltung bleiben wird, läßt sich nicht übersehen, man kann aber, wie ich glaube, mit voller Sicherheit annehmen, daß der Betrag der nicht-ausgegebenen Bestände ein erheblich höherer sein wird, wie im Jahre 1874.
Nun, meine Herren, angesichts dieser Thatsache, daß die Marineverwaltung außer Stande ist, die disponibel« Mittel zu verwenden, ist wohl die Frage gerechtfertigt, ob denn ein Grund vorliegt, alle die Summen, welche in dem Extraordinarium des Marineetats und in dieser Anleihevorlage hier spezifizirt sind, schon für das nächste Jahr zu verlangen.
Dieser Einwand scheint mir um so gerechtfertigter, als namentlich in einer Position die Anleihevorlage erheblich über den Rahmen desjenigen hinausgeht, was die Bundesregierungen in der Denkschrift vom 21.
April 1873 für erforderlich« gehalten haben.
In dieser Denkschrift ist auf Seite 41 ausgeführt, daß die Mittel, welche für 1873 und 1874 verlangt werden, für Wilhelmshaven, mit alleiniger Ausnahme eines Dockbaues für die Werft, diejenigen sind, welche überhaupt noch werden aufgewendet werden müssen, um den Hafen für die Marineverwaltung vollständig fertig zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, in wenigen Worten die Bedenken hervorzuheben, zu welchen die Vorlage mir Veranlassung zu geben scheint.
Das erste Bedenken ist eines in formeller Beziehung.
Es muß auffallen, daß die Bundesregierungen die Forderung stellen, eine Anleihe in dem geringen Betrage von 17 Millionen Mark aufzunehmen und folgerichtig auch, wie in den Motiven bemerkt ist, schon den Etat pro 1875 mit einem Zinsbetrag von einem halben Jahre, zirka 280, 000 Mark, zu belasten in einem Augenblick, wo wir vollkommen hinreichende Bestände und Überschüsse zur Disposition haben, welche es ermöglichen, daß wir den Kredit auf dem Geldmarkt nicht in Anspruch zu nehmen gezwungen sind.
Es scheint mir nicht eine richtige Finanzpolitik zu sein, daß man die Matrikularbeiträge um den Zinsbetrag der Anleihe erhöht, wenn man aus seinen eigenen Fonds die Mittel schaffen kann, die nothwendig sind.
Ich glaube, diese Frage wird die Budgetkommission in erster Reihe zu prüfen haben, sie wird insbesondere zu prüfen haben, ob wirklich für die Erhebung einer so kleinen Anleihe ein hinreichender Grund vorliegt, und ob nicht vielmehr aus den Beständen und Ueberfchüssen die Summe zu decken ist.
In Bezug.
auf den materiellen Inhalt der Vorlage möchte ich das Gegentheil von dem behaupten, was der erste Herr Redner hervorgehoben hat.
Der erste Herr Rednermonirte, daß die Regierungen zu langsam vorgehen, daß sie zu wenig fordern.
Meine Herren, ich glaube, man kann mit mehr Recht auf Grund der Thatsachen behaupten, daß die Regierungen zu schnell vorgehen, wenigstens daß sie jetzt zu viel verlangen.
Wir haben Aehnliches in Preußen neuerdings bei der Bewilligung der Eisenbahnen erlebt.
Der preußische Herr Handelsminister kam in jedem Jahr mit einer neuen Eisenbahnvorlage, und wenn wir nachher die Rechnungen ansahen, so fanden wir, daß der Herr Minister trotz aller aufgebotenen Kräfte nicht im Stande war, die ihm zur Disposition gestellten Mittel zu verausgaben.
Dasselbe finden wir hier in Bezug auf die Marine.
Am Anfang des vorigen Jahres, 1873, blieb bei dem Fonds zu den einmaligen Ausgaben, die für das Jahr 1872 für die Marine bewilligt waren, ein Be (Hört!
hört!)
Ein Jahr darauf kommt nun die Marineverwaltung und führt in der Anleihevorlage aus, daß noch eine zweite Hafeneinfahrt für Wilhelmshaven erforderlich sei, und sie „nimmt an '', daß hierzu nöthig sein werden 10, 200, 000 Mark.
Wenn man sich die Motivirung dieser Forderung näher ansieht, so muß man zu der Vermuthung gelangen, daß die Marineverwaltung hier doch mit zu großer Eile vorgegangen, und daß es zweckdienlicher sein würde, wenn man diese Forderung noch für ein Jahr zurückstellte, um dem Reichstage eine näher motivirte Forderung zu machen.
Die gegenwärtige Hafeneinfahrt sei „nicht bequem genug ''— das ist so ziemlich alles, was zur Motivirung der zweiten Hafeneinfahrt gesagt wird.
Unmittelbar darauf wird dann ausgeführt, daß die Arbeiten für dieselbe am zweckmäßigsten und wohlfeilsten in Verbindung zu bringen sein würden mit der Ausführung des projektirten Ems-Jadekanals.
Es steht aber ausdrücklich in denselben Motiven, daß das Projekt für den Ems-Jadekanal noch gar nicht festgestellt fei.
Wir haben allerdings in -der letzten Session im preußischen Landtage 200, 000 Thaler als erste Rate für den Ems-Jadekanal bewilligt, aber auch dort wurde uns erklärt, daß ein bestimmtes Projekt noch nicht vorgelegt werden könne.
Man will also hier den Reichstag engagiren für eine Forderung von 10 bis 11 Millionen Mark, wahrscheinlich wird die Summe aber erheblich höher sein, denn es ist hier nur ganz allgemein ausgedrückt, daß man annehme, es werde soviel nothwendig sein, man will also den Reichstag für eine so große Summe engagiren schon jetzt, obwohl feststeht, daß die Arbeiten für den Kanal noch Nicht in Angriff genommen werden, und man also auch an die Ausführung der zweiten Hafeneinfahrt noch nicht gehen kann.
Meine Herren, es wird auch in der Budgetkommission die daran sich knüpfende Frage auszuwerfen sein, ob es überhaupt richtig sei, daß man sich darauf beschränkt, den Jadebusen als alleinigen Kriegshafen an der Nordsee zu behalten, und auf ihn alle und so große Mittel zu konzentriren, oder ob man nicht vielmehr daran wird denken müssen, sich ein anderes Terrain auszusuchen, welches wirklich einen sicheren Stützpunkt für die Operationen der Flotte im Falle eines Krieges bieten kann.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
11 417 Meine Herren, ich will auf diese Frage hier nicht näher eingehen, da ich hoffe, daß mir in der Budgetkommission, wenn die Borlage an dieselbe verwiesen wird, Gelegenheit gegeben werden wird, gerade in Bezug auf diesen Punkt Anfragen an-die Vertreter der Bundesregierungen zu richten und eventuell Anträge zu stellen.
Ich begnüge mich daher mit diesen vorläufigen Bemerkungen und schließe mit dem Wunsche, daß nach den angegebenen Gesichtspunkten die Vorlage noch einer gründlichen Prüfung in der Budgetkommission unterzogen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, den Worten des Herrn Vorredners, daß noch ein zweiter Hafen an der Nordsee für die Zwecke der Marine ausgebaut werden möchte, weil der Wilhelmshavener nicht genügt, möchte ich mich nicht anschließen.
Es ist diese Frage überhaupt erst für die Budgetkommission als diskutirbar angekündigt, und da Wilhelmshaven jetzt schon zu den kostspieligsten Orten an der deutschen Küste gehört, es ein Schlund ist, der viele preußische und deutsche Kapitalien bereits ver schlungen hat, so würde ich mich dreimal besinnen, ob noch ein zweiter Punkt für eine neue Kriegshafenanlage bestimmt werden soll.
So viel steht wohl allseitig fest, daß Wilhelmshaven als Kriegshafen nicht mehr aufgegeben werden kann, wenn wir die großen Summen zusammenrechnen, die dort bisher schon verwendet wurden.
Der Herr Marineminister hat vorher, wohl zur Beruhigung, ausgeführt, daß Wasserbauten sehr langsam vor sich gingen.
Das wird Niemand bestreiten.
Es wäre aber auch wünschenswerth gewesen, wenn er auf die Kostbarkeit der Wasserbauten von Wilhelmshaven näher eingegangen wäre.
Zch muß durchaus bestätigen, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, daß nicht vor einigen Zähren, sondern schon zu der Zeit, als der Marineetat inr preußischen Abgeordnetenhause noch berathen wurde, wenn eine Mehrforderung für Wilhelmshaven kam, uns die Aussicht eröffnet wurde, daß nun in kurzer Zeit der Hafen in einem Zustande sein würde, daß auch die Mitglieder des Abgeordnetenhauses dort einen Besuch macheil könnten, um sich von der nützlichen Verwendung der bis dahin geschehenen Ausgaben zu überzeugen.
Werden wir jetzt aufs neue aufgefordert, mehr als 4 Millionen zu bewilligen, so sind wir nach den bisherigen Erfahrungen durchaus nicht sicher, es sei die letzte Forderung für Wilhelmshaven, sondern es kann sich während des Baues aufs neue das Bedürfniß herausstellen, daß man auch jetzt noch eine zu geringe Summe in den Etat gebracht hat.
Ob überhaupt diese Mehrforderung begründet ist, das mag ja die Budgetkommission prüfen.
Allerdings ist die Hafeneinfahrt als unbequem bezeichnet.
Za, meine Herren, das ist bei anderen Häfen auch der Fall, namentlich bei manchen Handelshäfen, aber man behilft sich auch mit einer unbequemen Einfahrt, und da namentlich Kriegsdampfschiffe überwiegend in Wilhelmshaven eingehen, also nicht Segelschiffe in erster Linie, so hat auch die Dampfmaschine Kraft, der unbequemen Einfahrt gegenüber das Schiff entweder in den Hafen zu bringen oder außerhalb des Hafens zu schaffen.
Zch muß mich auch dem Herrn Vorredner darin anschließen, daß die Motivirung dieser großen Forderung durchaus nicht als zutreffend und ausreichend bezeichnet werden kann.
Zch verweise darauf, meine Herren, daß zu der Zeit, als in Preußen die Häfen an der Ostseeküste ausgebaut wurden, der beste Hafen es ist allerdings schon eine Zeit von 5 Dezennien verflossen nicht mehr gekostet hat als 1 Million Thaler.
Es sind dort zwei stattliche Hafenmolen, zwischen denen Schiffe einlaufen können von 20 bis 24 Fuß Wassertiefe.
Wenn in dem preußischen Etat für Handel und Gewerbe nur 80 oder 100, 000 Thaler pro Zahr für den Ausbau eines Handelshafens ausgeworfen werden, so sind die Abgeordneten schon glücklich, daß eine solche Summe in den Etat gebracht wird.
Hier handelt es sich aber bei Wilhelmshaven um eine ganz andere Forderung, und ich behaupte, daß wir sämmtliche Handelshäfen an der Ostseeküste, die dem Verkehr einen wesentlichen Nutzen bringen, für eine so große Summe ausbauen und in einen befriedigenden Zustand bringen könnten.
Es ist besonders noch hervorzuheben, daß Wilhelmshaven der Handelsmarine gar keinen Nutzen bringt; denn die wenigen Schiffe, die dort einlaufen, haben lediglich den Zweck, daß sie Baumaterial abladen.
Kohlen, oder andere Gegenstände für d s Flotte und den kleinen Ort herbeischaffen.

Die Aussicht und Erwartung, daß in Wilhelmshaven ein zweites Marseille entstehen würde, was bei Begründung dieser Stadt ins Auge gefaßt wurde, hat sich in keiner Weise bestätigt.
Es läßt sich nicht auf künstliche Weise eine Stadt improvisiren, umso weniger, da die Jade nicht ins Land tiefer hineinfließt, wie die Elbe und andere Flüsse; Wilhelmshaven kann deshalb dem Handel binnenwärts keinen Dienst leisten, und fehlt die Hauptbedingung für Handelszwecke.
Nun hat der erste Herr Redner gesagt, daß Wilhelmshaven am besten „zwischen den Sünden ''— wie er sich ausgedrückt hat vertheidigt werden könnte, um die Hafenanlage zu schützen.
Es wird Wilhelmshaven befestigt, aber in ganz anderer Weise, wie es zuerst erwartet wurde, und wenn wir die letzte Forderung für die Befestigung von Wilhelmshaven erst nach Zähren vielleicht bekommen werden, so erscheint die genannte Forderung vielleicht noch gering: Es ist eine Anlage genannt, über die im Etat weggegangen ist.
Es fällt nämlich auf, daß die nützliche Verbindung zwischen Wilhelmshaven und dem Kohlenrevier von Westfalen, mit welchen auch der Zadehafen durch inländische Kohlen ausreichend gespeist werden kann, im Etat in den Hintergrund tritt.
Wir sollen bewilligen für den äußeren Hafenbau mehr, als für den Kanal nach der Ems, der auch für die kommerziellen Interessen in den Vordergrund treten müßte.
Es wird uns zu meinem Bedauern in keiner Weise zugemuthet, was ich zu meinem Bedauern wiederhole, für diese nützliche Verbindung eine erkleckliche Summe zn genehmigen.
Aus diesen Gründen bin ich der Ansicht, das wir die Anleihevorlage zur gründlichen Prüfung in die Budgetkommission verweisen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung und Habs dem Hause die Frage vorzulegen, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte diese Frage bejaht werden, so behalte ich mir die Vorschläge darüber, an welche Kommission die Ueberweisung erfolgen soll, eventualiter über die Zahl der Mitglieder der besonderen Komünssion noch vor.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Vorlage, über welche wir soeben die erste Berathung geschlossen haben, einer Kommission zur weiteren Vorberathung überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit des Hauses; der Gesetzentwurf geht daher zur weiteren Vorberathung an eine Kommission.
Meine Herren, ich würde mir erlauben, vorzuschlagen, die Vorlage an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich nehme daher, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission geht.
Zch konstatire das hiermit.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
418 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats sür das Jahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen).
u) Marineverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich würde Ihnen empfehlen, gleich an dieser Stelle den Marineetat und zwar den gesammten Marineetat, sowohl im Extraordinarium als auch im Ordinarium, an die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn Sie den Gesetzentwurf, den wir soeben der Budgetkommission zugewiesen haben, näher ins Auge fassen, so ist es augenfällig, daß derselbe im engsten Zusammenhange steht mit dem Marineetat.
Sie werden finden, daß die einzelnen Forderungen, die durch die Anleihe gedeckt werden sollen, wie sie uns vorgeschlagen ist, eigentlich nur Zusatzpositionen zu den entsprechenden Titeln des Extraordinariums der Marine sind.
Allein dieses Extraordinarium der Marine wiederum ist vielfach gar nicht zu diskutiren, ohne zurückzugehen auf bestimmte Titel, insbesondere auf die großen übertragbaren Baufonds des Ordinariums.
Deshalb, meine Herren, ist eine Scheidung, wie sie früher gedacht wurde, dahin, daß wir etwa nur das Extraordinarium des Marine, etats als zusammenhängend mit diesem Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen, nicht wohl vorzunehmen.
Ich könnte ferner auch nachweisen, wie eine Reihe von Positionen des Marineetats auf das engste zusammenhängen mit dem Militäretat.
Ich will dies weiter nicht ausführen, darum, weil ich gehört habe, daß auf verschiedenen Seiten des Hauses bereits mein Antrag Unterstützung findet.
Ich ersuche Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, es wird eben der Antrag erhoben, den Etat der Marineverwaltung zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und da nicht widersprochen ist, kann ich wohl annehmen, daß die sub a der Nummer 2 der Tagesordnung aufgezählten Titel des Etats der Verwaltung der kaiserlichen Marine an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung gehen- Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichskanzleramts.
Ich lege dem Etat des Reichskanzleramts die Anlage I zu Grunde und beginne indem ich mir vorbehalte, auf die Einnahmen, wie sie Seite 2 der Anlage gedruckt sind, wieder zurückzukommen mit den fortdauernden Ausgaben, Titel 1, Besoldungen.
Position 1, Position 2, Position 3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wir kommen an dieser Stelle zum ersten Male zu dem Vorschlage der Regierung, im Reichskanzleramte eine neue Einrichtung als Zustizamt zu schaffen.
Sie finden die Aufgabe dieses Amtes näher entwickelt in einer Denkschrift, welche dem Etat beigegeben ist.
Ich bin zwar nicht gesonnen, die Zwecke, welche verfolgt werden mit der Errichtung dieses Amts, irgendwie anzufechten; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß die Aemter des Reichs sich nach und nach von den Einzelstaaten gänzlich frei machen müssen.
Ich habe den bisherigen Zustand für keinen guten gehalten, daß bei Vorbereitung wichtiger Gesetze die Regierung eines Einzelstaates förmlich beauftragt werden muß, die ersten Arbeiten mach: n zu lassen; aber ich kann nicht sagen, daß ich sehr befriedigt bin mit der Art, in welcher Abhilfe geschafft werden soll.
Ich weiß nicht, welcher Grund dazu Veranlassung gegeben hat, das neue Zustizamt zu einer Abtheilung des Reichskanzleramts zu machen, Ich möchte, damit diese Frage heute nicht zu weite Dimensionen für eine bloße Etatsberathung annehme, zunächst mich nur darüber verständigen, daß ich nicht glaube, es seien nur zwei Wege gegeben: entweder förmliche Ministerien mit selbstständiger Verantwortlichkeit einzusetzen, oder Unterabtheilungen einer bereits bestehenden obersten Reichsbehörde.
Wir haben auch schon einen dritten Weg eingeschlagen, der mir viel heilsamer scheint, so lange wir auf politischem Gebiete noch Hindernissen begegnen, förmliche Ministerien einzusetzen.
Ich finde dieses Hinderniß zum größten Theil in den bisherigen Auslassungen des Herrn Reichskanzlers beruhend, der aus dem Staate Preußen eine ganz eigenthümliche und fest begründete Abneigung gegen völlig selbstständige Ressorts auf das Reich übertragen zu haben scheint, wie ich fürchte, indem er dortige thatsächliche Verhältnisse für Theile der Institution hält.
Bei einer früheren Gelegenheit, bei welcher wir aus Anlaß eines förmlichen Antrages im norddeutschen Bunde, über denselben Gegenstand unsere Ansichten ausgetauscht haben, habe ich mir als meine Ansicht die übrigens den vollen Beifall des Herrn Reichskanzlers gefunden hat zu entwickeln erlaubt, daß ich in einem konstitutionellen Staate ein Ministerium mit völlig selbstständiger Politik in jedem einzelnen Ressort nicht zum Heile'des Landes mir denken kann, sondern daß dieses Kollegium nothwendig von einem einheitlichen Geiste getragen werden muß.
Der Regel nach müssen die einzelnen Minister nach ihrer persönlichen Befähigung ihre Stelle in dem betreffenden Kabinet suchen; der äußeren Institution nach aber gebührt die Leitung dem Minister, der berufen ist, dem Ministerium Geist und Namen zu geben.
Zn einem so gut geordneten Verhältniß sind die verschiedenen Ministerkollegien eine Stütze für einander, und nicht nach einem biblischen Ausspruche eine Stütze gegen einander.
Aber, meine Herren, diese Frage soll heute noch nicht entschieden werden, denn ich weiß, daß für die Einsetzung eines so gestalteten Ministerkollegiums wir wahrscheinlich eine Verständigung mit den meisten Regierungen zunächst werden herbeiführen müssen.
Unabhängig hiervon aber ist der selbstständig geregelte Gang, der allein in selbstständigen Ministerien gefunden werden kann.
Unsere deutsche Reichsverfassung ladet bereits so viele Funktionen auf das Haupt des Reichskanzlers, daß der Reichskanzler, ich möchte beinahe sagen, bei lebendigem Leibe ein abstrakter Begriff wird.
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Ihm werden Funktionen übertragen, welche selbstständig zu kontroliren ein lebendiger Mensch überhaupt nicht im Stande ist.
Ich lasse mir nun, da wir das Gebiet der Verantwortlichkeit ohne eine Verfassungsveränderung in diesem Sinne selbstständig nicht erweitern können, als Nothwendigkeit gefallen, daßdie abstrakte Verantwortlichkeit des Reichskanzlers alle Funktionen im Reich decken muß, für welche eine Verantwortlichkeit ererfordertich ist; ich möchte aber diese durch unser beginnendes Staatsverhältniß herbeigeführte Nothwendigkeit nicht auf eine zweite Person ausdehnen.
Nach und nach fängt auch der verehrte Herr Präsident des Reichskanzleramts an, aus der konkreten Welt in die abstrakte sich hinaufzuwinden.
(Heiterkeit.)
Jetzt also wird dem Herrn Präsidenten eine Abtheilung des Reichskanzleramts untergestellt, von der ich annehmen muß, daß er selbstständig und mit Sachverständniß zu ihrer Wirksamkeit irgend etwas hinzuzuthun oder abzunehmen nicht im Stande, und der gegenüber sein oberstes Dezernat dabei Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
419 eine rein äußerliche Dekretur sein wird.
Wir alle kennen es ist gut, an das Beispiel lebendiger Menschen anzuknüpfen die außerordentlichen Verdienste, welche der gegenwärtige Inhaber des hohen Postens schon in Preußen und in Deutschland sich erworben hat, durch seine Handelspolitik und durch viele andere Einwirkungen auf öffentliche Angelegenheiten, in denen er schwerlich von einem anderen Beamten in gleicher Weise wird vertreten werden können; aber, meine Herren, ich wünsche so schätzbare Kräfte verwendet an der Stelle, wo sie wirklich uns die bedeutenden Dienste leisten, und nicht halb vergeudet für Abtheilungen, in denen der Name die Sache deckt, ohne daß irgend etwas durch die Autorität des hinzugetretenen Namens zum Nutzen des Landes beigetragen wird.
Das Zustizamt ist berufen, in erster Linie die Zustizgesetzgebung und die Zustizausübung des Reiches in der Weise wahrzunehmen, wie die Verfassung gegenwärtig es gestattet.
Zch möchte über den Umfang dieser Aufgaben eine weitere Erörterung nicht anregen, weil es nicht meine Meinung ist, daß wir die Ausdehnung der verfassungsmäßigen Kompetenz bei Gelegenheit einer Budgetberathung herbeiführen wollen.
Aber die verfassungsmäßig unbestreitbaren Geschäfte verlangen ein Amt mit einem Haupte, welches sich frei bewegen kann, ein selbstständiges Zustizamt.
Wenn die Unterordnung des Direktors und der Räthe als eine Abtheilung einer höher geordneten Behörde überhaupt eure Bedeutung hat, so muß doch diese Bedeutung dahin gehen, daß das Haupt der ganzen Behörde befugt und befähigt sei, sachlich und mit Nutzen in die Geschäfte dieser einzelnen Abtheilung einzugreifen.
Wenn Sie aber die Wirkungsgebiete der Abtheilungen prüfen, welche bis jetzt im Reichskanzleramte bereits gebildet sind, so werden Sie mir zugeben, daß, wenn es schon schwer wird, eine Person zu finden, welche die höchste Verantwortlichkeit übernehmen soll für alle Angelegenheiten im Reiche, es noch viel schwerer ist, das technische Haupt einer Zentralbehörde zu finden, welches Sachverständniß und Theilnahme in all den Dingeir vereinigt, welche gegenwärtig dem Buchstaben nach im Reichskanzleramt verlegt sind.
Meine Herren, ich mißliebe in staatsrechtlichen Anordnungen, besonders in den Organisationen des Reiches, die Täuschung.
Wenn es unsere Absicht ist, an Stelle gelegentlicher Beihilfe aus Ministerien der Einzelstaaten ein selbstständiges Amt des Reiches treten zu lassen für diejenigen Aufgaben, welche die Verfassung gegenwärtig bereits dem Reiche zugewiesen hat, so wünsche ich diese neue Behörde mit der Würde und Selbstständigkeit ausgestattet, welche zur Wahrnehmung dieser Aufgaben durchaus nothwendig ist.
Das feinfühlige Mitglied für Meppen (Heiterkeit) hat in einer früheren Rede bereits die uns vorgeschlagene Institution als einen Embryo bezeichnet, weil er das Verständniß dafür hatte, so habe ich seine Worte gedeutet, daß alles dieses, was nach der Denkschrift dem Amte beigelegt werden soll, nicht gut von einer Abtheilung einer Zentralbehörde wahrgenommen werden kann.
Er fürchtet, es sei hier blos die erste Anlage gegeben, um später zu Dingen zu kommen, welche ihm unerwünscht zu sein scheinen und noch nicht in dem Bereiche der gegenwärtigen Verfassung liegen.
Hier giebt es einen Berührungspunkt für uns Beide.
Auch nach meiner Auffassung wäre es viel besser, wenn wir nach der einen Seite hin nicht die Besorgniß wachriefen, als ob wir blos ein Provisorium herstellen wollten, an welches ein ganz andersartiges Definitivum in Zukunft sich knüpfen sollte, andererseits aber für das, was wir wirklich gegenwärtig ordnen wollen, nun auch genug starke Organe herstellen; denn von schwächlichen Organen des deutschen Reiches erwarte ich kein Heil, sondern nur Nachtheil in der Entwickelung der Dinge.
(Stimmen aus dem Zentrum: Sehr richtig!)
Schon bei der Aemterbesetzung tritt klar hervor, welcher Unterschied sich ergibt, je nachdem Sie eine oberste Reichsbehörde für einen gewissen Kreis von Aufgaben herstellen, oder ob Sie eine Abtheilung nur einer bereits bestehenden Zentralbehörde einrichten.
Zch sehe so viele verehrte Mitglieder hier an dem Bundesrathstische, aus deren Mitte Kräfte genug zu Häuptern von Zentralbehörden gewonnen werden könnten, deren heimische Stellung aber in keiner Weise gestattet, um Direktoren oder Abtheilungsmitglieder in einer anderen Zentralbehörde zu werden; in der Natur der Sache liegt, daß Kräfte, welche seit lange selbstständig in der Heimat wirken, für das Reich sich nur gewinnen lassen, wenn ihnen hier nicht zugemuthet wird, mit ihrem ganzen Amtsberuf unter den Willen nicht des Reichskanzlers sondern einer dazwischengestellten Oberbehörde sich zu fügen.
Von unserem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes weiß man, daß er ein Mann von großer Energie ist, der das Dezernat, welches unter seinem Namen verwaltet wird, keineswegs nebenher laufen läßt, sondern ich vermuthe, es ist kein Gegenstand ihm zu fremdartig, daß er nicht mit ihm sich zu beschäftigen die Absicht haben sollte; und dies liegt wohl in Befugniß und Pflicht dessen, der zum vorgesetzten Haupt einer Behörde berufen ist.
Für das Zustizamt aber scheint mir eine solche Organisation ganz verfehlt.
Deswegen richte ich, ehe wir diesen Posten bewilligen, an die Regierung die Frage, ob und welche Hindernisse entgegenstehen, eine vollständige und abgesonderte Reichsbehörde herzustellen; ich wünsche ferner, daß von Seiten der Regierung mir entwickelt werde, welche Vortheile die Geschäfte des neuen Amtes dadurch erlangen, daß dasselbe zu einer bloßen Abtheilung des Reichskanzleramts gemacht wird denn bei jeder Organisation muß doch ein bestimmter Gedanke vorschweben —, welchen Nutzen die Verbindung dieses Amtes mit dem Reichskanzleramt und die Unterordnung der ersteren für die Ausübung der entsprechenden Funktionen herbeiführen.
In den verfassungsmäßigen Vorschriften sehe ich für die Stellung der Reichsämter nur die eine zwingende Beschränkung, daß uns gegenüber immer nur eine einzige Person die formale Verantwortlichkeit auf sich nimmt, und das ist die verfassungsmäßige Stellung des Reichskanzlers; ich bin sogar der Ansicht, daß nach der Bestimmung der Verfassung es gar keine andere Person gibt, welche in dieser seiner Funktion ihn vor uns zu vertreten im Stande wäre, und ich halte deshalb, wie ich heute schon in einer Kommission anzuregen die Gelegenheit gehabt, habe, es der verfassungsmäßigen Vorschrift nicht entsprechend, daß wir kaiserliche Ordres mit der Gegenzeichnung des Präsidenten des Reichskanzleramts erhalten.
Eine solche Vertretbarkeit des Reichskanzlers durch eine andere Person oder durch das Haupt des Reichskauzleramts scheint mir nach unserem Verfassungsrechte mindestens nicht klar zu sein.
Ich möchte nicht allmählich die Meinung sich bilden lassen, daß die Verantwortlichkeit, welche wir überall auf den Reichskanzler zu übertragen durch die Verfassung ausgedrückt haben, in irgend einein Punkte vertreten werden könnte durch einen anderen Beamten des Reichs.
In Folge dieses klaren Verfaffungsrechtes kenne ich kein oberstes Reichsamt, welches nicht, um Angelegenheiten autoritativ vor den Reichstag zu bringen und hier vertreten zu lassen, durch das Medium des Reichskanzlers gehen müßte.
Damit ist der Gedanke ausgeschlossen, als ob durch die Errichtung oberster Reichsbehörden die verfassungsmäßige Stellung des Reichskanzlers verrückt werden könnte.
Hindernisse des Verfassungsrechts stehen also nicht im Wege, sondern es handelt sich überall darum, was den Interessen des Reiches praktisch am zuträglichsten ist.
Wenn wir es nun für gut gehalten haben, das auswärtige Amt als eine selbstständige oberste Reichsbehörde einzurichten, ebenso die Marine, ebenso die Kriegführung, so weiß ich nicht, warum gerade die sehr großen Aufgaben, welche der Reichsbehörde für das Zustizwesen zugehören, in 420 Deutscher, Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. die untergeordnete Stellung kommen sollen, daß dieses Amt nur einen Theil des Reichskanzleramts bilde.
Meine Herren, in der Finanzverwaltung des Reichs sind wir auch schon diesen Schwierigkeiten begegnet.
Wir haben nachgesucht nach einer Person, welche im technischen Sinne als die Leitung charakterisirt ist, welche die finanziellen Interessen des Reichs selbstständig wahrzunehmen hat.
Die Herren erinnern sich, daß wir neulich bei Gelegenheit der Bankdebatte am hellen Tage mit der Laterne nach jener Person gesucht haben und sie zu ermitteln nicht im Stande gewesen find.
Dieser Gegenstand steht heute nicht zur Verhandlung, aber eine Bewilligung wird von uns gefordert, welche das zukünftige Zustizamt in eine gleich unerfindliche Lage zu bringen droht.
Werden wir durch die Regierung gezwungen, die Einrichtung in der uNs unvollkommen erscheinenden Form zu gewähren, wie sie gefordert wird, so werde ich die Forderung nicht verweigern, weil ich mir sage: wenn ich dem Reiche nicht mit vieler und großer Kraft nützen kann- so will ich doch die kleinere Kraft nicht versagen, welche die Regierung zu entfalten gestattet; ich darf hier nicht mit einem „aut, aut!
entgegentreten, weil dieses „aut, aut!
der Entwickelung des Reiches von Nachtheil sein könnte.
Ich möchte aber als Mitschuldiger erscheinen, wenn ich, gezwungen durch die Regierung, mitwirken muß, unvollkommene Organe herzustellen.
Meine Bewilligung würde also nur die Bedeutung haben: wenn die Regierung ihre Erklärung entgegenstellt, welche die Errichtung einer obersten Reichsbehörde hindert, daß ich ihr dann noch Mittel zur Verfügung stelle, um wenigstens einen Anfang zu machen.
So viel mir die Gelegenheit geboten sein wird, werde ich stets dahin zu wirken suchen, daß wir überall vollkommen und organisch ausgebildete, selbstständige Aemter erhalten für diejenigen Aufgäben des Reichs, welche selbstständig verwaltet sein wollen.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, gegenwärtig die Verhandlungen über das Reichsjustizamt zu führen, und wenn die Möglichkeit gegeben sein sollte, bitte ich Sie, schon bei der jetzigen Etatsbewilligung eine selbstständige oberste Reichsbehörde herzustellen statt der Abtheilung im Reichskanzleramt, wohin seinem Berufe nach das Zustizamt gar nicht gehört.

Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Frage, ob ich will einmal den Ausdruck gebrauchen, um nicht zu weitläufig zu werden ob das Reichsjustizamt als eine besondere Behörde in den Etat aufzunehmen oder, wie es im Etat geschehen, als eine Abtheilung des Reichskanzleramts zu bezeichnen sei, ist nicht ünerwogen geblieben.
Die Gründe, welche zur Einschlägung des gewählten Weges geführt haben, sind folgende.
Es ist, und namentlich fürs Erste, die Hauptaufgabe dieses neuen Organs, gesetzgeberisch zu wirken, Gesetzentwürfe vorzubereiten und auszuarbeiten.
Nun, meine Herren, ist es eine vielleicht auch anderwärts, jedenfalls in Preußen gemachte Erfahrung, daß ein von der Verwaltung losgelöstes Gesetzgebungsministerium eine verunglückte Schöpfung ist.
Preußen hat den Versuch gemacht, und hat den Versuch gemacht, indem es dieses Gesetzgebungsministerium unter die Leitung eines Mannes stellte, an dessen Befähigung wohl kein Zweifel obwalten kann.
Dennoch ist diese Schöpfung verunglückt, und zwar deshalb verunglückt, weil sie außer jeder Beziehung zum Leben stand; sie hatte keine Verwaltung und sie hatte keinen unmittelbaren Rapport mit den Verwaltungsorganen.
Eine Verwaltung wird sich im Laufe der Zeit, wie ich hoffe, an das Reichsjustizamt knüpfen; zür Zeit ist sie selbstständig nicht vorhanden.
Will Man das Reichsjustizamt in die Lage setzen, gesetzgeberisch wirklich nützlich thätig zu sein, so muß man es in lebendige Verbindung mit der Verwaltung, mit den im Gebiete der Verwaltung hervortretenden Bedürfnissen bringen.
Es ist ja nicht die Aufgabe dieser Behörde, große Gesetzbücher auszuarbeiten.
Die Ausarbeitung des Zivilgesetzbuches ist durch den Bundesrath einem besonderen Organ übertragen worden; die großen Prozedurgesetze liegen Zhnen jetzt vor.
Zch weiß sehr wohl, daß damit auch der Kreis der reinen Zustizgesetze nicht abgeschlossen ist, indessen der größte Theil davon ist erledigt.
Die Aufgabe, die dem Reichsjustizamt unter diesen Umständen vorzugsweise zufallen wird, wird die sein, die Gesetzgebung des Reichs, so weit sie eine juristische Seite darbietet, also nicht blos die eigentlich technische juristische Gesetzgebung diese Gesetzgebung des Reichs zu bearbeiten und vorzubereiten, und das.
kann nach unserer Ueberzeugung das Reichsjustizami, wie die Dinge jetzt liegen, nur thun, wenn es in lebendiger Verbindung mit denjenigen Verwaltungsorganen steht, in deren Ressorts die Bedürfnisse zur Gesetzgebung hervortreten.
Wäre das nicht der Fall, so wäre die Behörde eine theoretische, die allerdings Gesetzentwürfe machen könnte, deren Gesetzentwürfe aber an dem Mangel des lebendigen Zusammenhanges mit dem Leben leiden müßten.
Eine solche Verbindung wird hergestellt, indem jetzt diese Behörde als eine Abtheilung des Reichskanzleramts erscheint; sie wird hergestellt nach verschiedenen Seiten: zunächst durch die Verbindung mit der Verwaltung von Elsaß-Lothringen, die sich in der obersten Spitze, im Reichskanzleramt, konzentrirt, und sodann in der Verbindung der reichen mannigfachen anderen Objekte, die das Reichskanzleramt in sich zusammenfaßt.
Sie wird ebenso als Abtheilung des Reichskanzleramts in den sonst dem Reichskanzleramt Unterstellten Gebieten, also auch der Post und Telegraphie, mitzuwirken haben.
Konstruirt man eine Behörde- die außer allem diesem Rapport steht, so geschieht, was immer geschehen ist: eine solche Behörde schließt sich ab, man kommt bei den Erörterungen und Vorbereitungen der Gesetze auf den weitläufigen schriftlichen Weg der Vota und Gegenvota, und, meine Herren, trauen Sie darin meiner eigenen Erfahrung, dieser Weg ist nicht der beste und derjenige, der zum Ziele führt.
Das, meine Herren, sind die entscheidenden Gesichtspunkte gewesen, die dazu geführt haben, jetzt diese Abtheilung so erscheinen zu lassen, wie sie hier steht.
Zch betone dabei das Wort „jetzt ''.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete für Meppen den Ausdruck „einer embryonischen Gestaltung ''hierfür gebraucht hat, ich habe ihn nicht gehört; ich will aber diesen Ausdruck in einem gewissen Sinne akzeptiren, nämlich, daß damit die Weiterentwickelung nicht im allermindesten abgeschlossen ist.
Wenn die Zustizgesetze erst in Wirksamkeit getreten sein werden, wenn durch die mit dem Reichsgericht verbundene Staatsanwaltschaft ein unendlich viel weiteres Feld für die Thätigkeit dieser Behörde geschaffen ist, dann kannsehr füglich die Frage erörtert werden, ob es zuträglich ist, mit Rücksicht auf den großen Zuwachs eigener Verwaltungsgeschäfte das Reichsjustizami von dem Reichskanzleramt loszutrennen; für jetzt würde es, nach unserer Ueberzeugung, dem Interesse der Sache entschieden nicht dienlich sein.

Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch erlaube mir dem eben Gehörten nur einige Worte über die Natur der Verantwortlichkeit, die ich als Reichskanzler zu tragen glaube, hinzuzufügen und meine Ansicht über die Frage auszusprechen, inwieweit ich mich bei dieser Gelegenheit zu einem abstrakten Begriff zu verflüchtigen (Heiterkeit) und inwieweit ich materiell in die Sachen einzugreifen habe, um unter Umständen meiner Verantwortlichkeit gerecht werden zu können.
Es wäre ja eine sehr anmaßliche Behauptung, wenn ich glauben zu machen versuchte, daß ich alle Einzelheiten des Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
421 weiten Geschäftskreises, für den ich die Verantwortlichkeit trage, selbst zu übersehen und selbstthätig zu betreiben oder auch nur mit Sicherheit zu beurtheilen vermöchte.
Darin kann meines Erachtens die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nicht gesucht werden, daß jede spezielle Maßregel innerhalb des ganzen Bezirks, für den er verantwortlich ist, gerade als von ihm persönlich herrührend und gebilligt angesehen wird; es kann im Gegentheil mitunter vorkommen, daß1ich1sogar mit einer Vorlage persönlich nicht einverstanden bin, daß1ich1aber doch, gegenüber der sachkundigen Quelle, aus der sie fließt, mir vor öffentlicher Erörterung und durchgreifender Diskussion nicht die Autorität zutraue, um auf meinen eigenen Kopf hin der Vorlage zu widersprechen, sondern mir sage, ich will sie lieber gehen lassen, bis1ich1selbst1ein1genaueres Bild davon gewonnen haben werde.
Ich bin meines Erachtens dafür verantwortlich, daß an der1Spitze1der1einzelnen Zweige der Reichsverwaltung Leute stehen, die nicht nur dazu befähigt sind, sondern die ihre Verwaltung auch im großen und ganzen in der Richtung des Stromes führen, den das deutsche politische Leben nach der augenblicklichen Richtung des deutschen Geistes und der deutschen Geister zu laufen genöthigt ist, daß kein Zwiespalt nicht nur innerhalb der verschiedenen lassen Sie mich einmal den Ausdruck gebrauchen Reichsministerien, sondern auch kein dauernder prinzipieller Zwiespalt innerhalb der großen Körperschaften, die dem Reiche seine Gesetze und Einrichtungen geben, einreiße, auch kein Mißtrauen und keine Feindschaften zwischen den einzelnen Bundesgliedern; im wesentlichen aber dafür, daß an jeder Stelle die zu besetzen ist.
Jemand steht, der nach dem gewöhnlichen Ausdruck „tanti ''ist, diese Geschäfte zu besorgen.
Für alle Einzelheiten mir die Verantwortung zuzumuthen, das wäre sehr ungerecht und wäre Uebermenschliches von mir verlangt.
Sie dürfen deshalb nicht sagen, daß dadurch ein Theil der Geschäfte gewissermaßen, weil von mir ungedeckt, von jeder Verantwortlichkeit frei wäre, indem derjenige, der es vorbringt, die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit nicht zu tragen hat, und derjenige, der sie trägt, sich damit entschuldigt, daß er sagt: ich kann das Alles unmöglich übersehen, sondern Sie müssen fragen: welche Bürgschaft einer moralischen Verantwortlichkeit haben Sie denn bei jeder anderen Einrichtung, die nicht aus eine einzelne Person gestelltwäre
Geradezu gar keine!
Wer hat in einem Kollegium, welches aus 8 oder 10 selbstständigen Ministern besteht, in dem keiner ohne den Willen des anderen eine irgend erhebliche Bewegung machen kann, in dem keine Maßregel anders als per umjora beschlossen wird, wer hat die Verantwortung zu tragen
Wer trägt die Verantwortung der Beschlüsse einer parlamentarischen Korporation, wie der Reichstag
Offenbar kann sie bei keinem Einzelnen gesucht werden!
—Sie können die Verantwortlichkeit nur bei einem Individuum suchen, niemals meines Erachtens bei einem Kollegium, wo Jeder berechtigt ist, sich damit zu entschuldigen, er hätte wohl gewollt, aber die Anderen nicht, und wo Keiner weiß, wer der Andere und wer der Eine ist.
Die Art, wie ich nun meine Verantwortlichkeit zu bethätigen habe, ist immer klar zu machen an dem nahe liegenden Beispiel des preußischen Ministeriums, dem ich ja anzugehören die Ehre habe; sie ist im Reiche eine viel wirksamere.
Ich kann, wie gesagt, unmöglich in der Seele eines jeden der höheren Reichsämter stecken, so daß ich Alles selbst leite; aber ich kann, durch eigene Beobachtung oder durch die Presse oder durch den Reichstag darauf aufmerksam gemacht, sehr bald erkennen, ob irgendwo sich eine Strömung entwickelt, die mit der Richtung, für die ich verantwortlich bleiben will, nicht im Einklänge steht.
Wenn ich nun in der Reichspolitik die Ueberzeugung gewinne, berechtigt oder irrthümlich, daß Mißbräuche oder fehlerhafte Richtungen vorhanden sind, dann bin ich berechtigt, verfügend einzugreifen, ich habe ein Veto gegen diese Richtung.
Das habe ich Verhandlungen des deutschen Reichstages.
in Preußen nicht; als Ministerpräsident bin ich nur ein.
ornamentales Glied, (Heiterkeit) ich habe nur eine geschäftsordnende Leitung, aber durchaus keine Verfügung; ich kann jahrelang überzeugt sein, daß einer meiner Kollegen nicht auf den Wegen ist, für die ich persönlich verantwortlich sein will ich kann das aber nicht ändern, außer wenn ich ihn durch Ueberredung, durch Bitten oder durch Majorität im Staatsministerium dazu bringe, seine Ansicht in dem einzelnen Falle der meinigen unterzuordnen.
Aber, was ist gewonnen mit dem einzelnen Fall, wenn man prinzipiell dauernd divergirt!
Ich bin so thatenlustig und geschäftshungrig nicht, daß ich das Bedürfniß hätte, meinen Geschäftskreis sehr wesentlich zu erweitern, im Gegentheil; aber ich glaube, daß die Leitung einheitlich nur dann sein kann, die Verantwortung also auch nur dann getragen werden kann, wenn an der Spitze Jemand steht, der berechtigt ist, zu verfügen.
Ich würde mir selbst das Geschäft sehr erschweren, wenn ich von dieser Berechtigung einen leichtfertigen und sehr bereitwilligen Gebrauch machen wollte; aber es genügt sehr oft, daß man eine Waffe hat, und daß dieser Besitz bekannt ist, ohne daß man in die Nothwendigkeit käme, sie zur Anwendung zu bringen.
Mit dieser Einrichtung ist auch meines Erachtens das Institut selbstständiger Reichsministerien, immer unter der Leitung eines Premierministers, mit den meines Erachtens allein konstitutionell möglichen Verantwortlichkeitsgrundsätzen vereinbar; aber da können Reichsministerien einen sehr hohen Grad von Selbstständigkeit gerade so üben, wie in ansgebildet konstitutionellen Ländern, wie in England, und ich glaube, daß sich sogar diejenigen Institute, die dem Reichskanzleramt als solchem mit untergeordnet sind die Postverwaltung, die Telegraphenverwaltung und so auch wohl das künftige Reichsjustizamt einer sehr großen Selbstständigkeit erfreuen und im ganzen schwerlich klagen werden über ein büreaukratisch bevormundendes Eingreifen; ich glaube auch, daß späterhin diese Behörden einen noch höheren Grad von Selbstständigkeit als jetzt haben werden; nicht gegenüber dem Reichskanzler der ist schon so weit, wie etwa ein englischer Premierminister gegenüber den Kabinetsmitgliedern dasteht —, aber auch gegenüber der heutigen einheitlichen Leitung im Reichskanzleramte.
Auch da, meine Herren, warten wir doch die Entwickelung der Zukunft noch etwas ab!
Ich glaube, daß auch der heutige Geschäftsumfang des Neichskanzleramts auf die Dauer für eine einzelne Persönlichkeit zu viel sein wird.
(Sehr wahr!)
Sie würden einmal nicht immer eine Persönlichkeit von dieser exzeptionellen Arbeitskraft, wie der jetzige Chef des Reichskanzleramts ist, aufzutreiben vermögen, und zweitens selbst für diese mehrere Personen, möchte ich sagen, in sich schließende Leistungsfähigkeit wird es auf die Dauer doch zu viel werden, wir werden nothwendig dahin kommen, aus dem Reichskanzleramt ich will nicht sagen im nächsten Jahre, die Zeitbestimmung ist dabei gleichgiltig, ich spreche nur von einem Ziele, wie es mir vorschwebt ein Justizministerium zu entwickeln, welches so selbstständig ist, wie es sein kann, wenn überhaupt noch ein Ministerpräsident die Verantworlichkeit für dessen Thätigkeit tragen soll.
Wir werden vielleicht ein Finanzministerium, wir werden ein Handelsministerium daraus entwickeln können; wir werden, wenn Elsaß-Lothringen in dieser Verbindung bleibt, ein Ministerium für Elsaß-Lothringen unter welchem Namen, ist gleichgiltig entwickeln können.
Die Grenze der Selbstständigkeit dieser Ministerien liegt ja sehr viel weniger in den Rechten, die der Reichskanzler beansprucht und innehalten soll, wenn er sich nicht selbst überschätzt 64 422 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. und nicht die Grenze menschlicher Thätigkeit überschätzt; sie liegt vielmehr in den verfassungsmäßigen Rechten des Bundesraths.
Und das ist sehr viel schwieriger, die Ministerien nach der Reichsverfassung mit denjenigen ministeriellen Attributen auszustatten, die den verbündeten Regierungen und ihrer Vertretung im Bundesrath zustehen.
Da würde ich auch rathen, an einer verfassungsmäßigen Einrichtung gar nicht oder nur sehr vorsichtig zu rühren.
Der Reichskanzler ist ja wesentlich nur ein Beamter der Exekutive; er ist recht eigentlich ein Diener Sr. Majestät des Kaisers, von dem er ernannt wird, und hat über die Ausführung der Gesetze zu wachen.
Zur Ausführung der Gesetze gehört sehr häufig auch die Herstellung neuer Gesetze neben den Verwaltungsattributionen, und dadurch kommt ein erhebliches Quantum von Mitwirkung bei Herstellung von Gesetzvorlagen nominell auf den Reichskanzler, thatsächlich auf das Reichskanzleramt; aber das Gewicht, welches der Reichskanzler in Fragen der Gesetzgebung zu üben hat, ist kein ihm verfassungsmäßig nothwendig beiwohnendes, sondern es hängt wesentlich ab von dem Vertrauen, von dem Ansehen, welches der Reichskanzler persönlich im Reichstag und im Bundesrath genießt.
Denken Sie sich einen mit Mißtrauen betrachteten und nur von einer kleinen Minorität gestützten Reichskanzler, und Sie werden ein ganz anderes Bild haben, als wenn Sie denselben von der Mehrheit im Reichstage und von der Mehrheit der Bundesregierungen mit »Vertrauen getragen und gestützt finden.
Das ist also nicht etwas, was nothwendig in der Verfassung liegt, und der ganze Einfluß, den der Reichskanzler aus diesen Majoritäten und dem Vertrauen ziehen kann, kann ebenso gut den mehr oder weniger selbstständigen Ministeriell neben, respektive unter ihm zu Theil werden.
Zn diesen Ministerien, unter diesen Ministern können ja Staatsmänner sein, die dem Reichstag lind den Regierungen viel sympathischer sind als gerade die Person des Reichskanzlers, und dann wird sich sehr leicht Herausstellen, daß ein erheblicher Theil des Einflusses auf diese wenn ich mich trivial ausdrücken soll populäreren Minister fällt, und daß der Reichskanzler ohne deren Unterstützung sich so sehr viel nicht rühren kann, also auch wieder an sie gebuilden ist.
Zch resümire mich. Zn der Stellung des Reichskanzlers und in den Ansprüchen, die ich mit ihr verbinde, liegt in keiner Weise ein Hinderniß, die Selbstständigkeit der Ministerien, die dem Reichskanzler die Verantwortung tragen helfen, so weit auszudehnen, wie die verfassungsmäßigen Berechtigungen des Bundesraths es irgend gestatten.
Wollen Sie aber einen Reichskanzler haben, der Zhnen persönlich verantwortlich bleibt moralisch und juristisch —, dann müssen Sie ihm entweder die Befugniß geben, verfügend einzugreifen in den Lauf eines Kollegen, für dessen Verfahren der Reichskanzler die Verantwortung nicht mehr übernehmen will (und so steht es jetzt), oder Sie müßten ihm eine Berechtigung beilegen, die ich nicht annehmen möchte, weil sie in das Majestätsrecht des Kaisers eingreift und eingreifen würde, daß er die Entlassung eines bestimmten Ministers oder hohen Beamten, für den er die Verantwortung nicht weiter übernehmen will, verfassungsmäßig als sein Recht fordern darf.
Eines von beiden werden Sie einem Kanzler, der verantwortlich sein soll, immer bewilligen müssen.
Das erste aber genügt, um den Reichskanzler in den Stand zu setzen, eine seiner Verantwortlichkeit entsprechende Macht zu üben, und steht andererseits, wenn Sie sich nicht einen unvernünftigen, rechthaberischen Reichskanzler denken, der sich in Dinge mischt, von denen er nichts versteht, dem nicht entgegen, daß jeder Minister neben ihm sich so frei entwickle, wie Sie ihn irgend brauchen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Mir ist der Herr Reichskanzler bis dahin niemals als ein abstrakter Begriff vorgekommen, vielmehr habe ich ihn immer sehr konkret gefunden und zwar so konkret, daß daraus für mich der lebhafte Wunsch entstanden ist, es möchten die Reichsangelegenheiten nicht in der Hand eines Einzigen, sondern in der Hand eines Kollegiums liegen.
Zn Beziehung auf diesen Punkt weiche ich diametral von dem Herrn Reichskanzler und vielleicht auch von dem Herrn Kollegen Lasker ab.
Zch behaupte, daß es nur selten und ganz ausnahmsweise Männer geben kann, die einzeln eine solche Verantwortlichkeit, ein solches Geschäftsmaß tragen können, wie es hier im deutschen Reiche beim Reichskanzler jetzt der Fall ist.
Für außerordentliche Menschen sollen wir die Reichsverfassungsverhältnisse nicht machen, sondern für solche, wie sie eben in der Regel und iin Durchschnitt gegeben sind.
Auch zeigt dis Verfassung aller konstitutionellen Staaten, daß nirgends einem einzelnen Manne das in die Hand gelegt ist, was hier durch die Verfassung dem Reichskanzler in die Hand gelegt wurde, und die Exemplifikation auf England scheint mir gar nicht zuzutreffen.
Unzweifelhaft haben immer die Ministerpräsidenten einen erheblichen Einfluß, aber die einzelnen Minister tragen für ihre Verwaltung unzweifelhaft die Verantwortlichkeit allein, und für das Ganze sind sie in eorpors und alle verantwortlich.
Und wenn man glaubt, daß die Harmonie unter den verschiedenen Ministern nicht aufrecht zu erhalten ist, dann irrt man eben sehr.
Die Möglichkeit, im Falle einer Disharmonie den betreffenden Minister zu entfernen, liegt ganz außerordentlich nahe.
Wir werden inzwischen über diese allgemeinen Erwägungen schwerlich heute zu irgend einem praktischen Resultate gelangen.
Es ist die Frage wiederholt erörtert worden, und es ist immer praktisch nichts dabei herausgekommen.
Das aber muß ich dem Herrn Reichskanzler zugeben: so wie die Verfassung jetzt liegt, ist kaum das zu erreichen, was ich schließlich bei dem Umfange der Kompetenz, die das Reich sich gegeben und täglich mehr gibt, als nothwendig ansehe.
Ein Reichsministerium wird erst gemacht werden können nach wesentlichen Abänderungen der Verfassung.
Ob diese Abänderungen so leicht zu erreichen sein werden, ist allerdings fraglich, denn dabei wird immer die Frage sehr lebhaft in den Vordergrund treten, ob die Einzelstaaten in der That bereits so weit verschwunden sind, wie unser Kollege von Treitschke sie für verschwunden hält.
(Ruf links: Der ist ja nicht hier!)
Zch habe nicht gesagt, daß er hier ist; nichtsdestoweniger kann er eine solche Meinung haben.
(Heiterkeit.)
Wir müssen die Dinge nehmen, wie sie sind, und derselbe Herr von Treitschke hat uns hier im Hause einmal schon gesagt, daß die Verfassungsverhältnisse dem Herrn Reichskanzler auf den Leib geschnitten seien.
Das ist ein vollständig wahres Wort.
Jedesmal, wenn irgendwie an dieser Kleidung gerüttelt wird, sehen wir auch, daß der Herr Reichskanzler sich gründlich wehrt, und das kann ihm Niemand verdenken.
(Heiterkeit.)
Wir thun deshalb wohl, diese allgemeinen Betrachtungen zurückzuschieben und auf das Gebiet zu kommen, welches wir hier praktisch vor uns haben.
Und da muß ich zunächst sagen, in der Hinsicht stimme ich mit dem Herrn Kollegen Lasker überein, daß das Reichskanzleramt eigentlich ein Etwas ist, was an und für sich in der Verfassung keinen Boden hat und welches so allmählich sich zunächst thatsächlich und nachher durch den Fortgang der Gesetzgebung gebildet Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
423 hat.
Es ist begreiflich, daß der Herr Reichskanzler gewissermaßen einen Stab haben mußte.
Daß dieser Stab nun so kräftig wurde, wie er jetzt geworden, liegt eben in der kräftigen Entwickelung der deutschen Verhältnisse, das heißt in der kräftigen Entwickelung der deutschen Zentralisation.
Wir thäten, glaube ich, wohl, jetzt, wo diese Institution einmal da ist und nicht in einem abstrakten Begriffe, sondern in großer Thätigkeit, in der Verfassung etwas näher uns diese Institution zu definiren, namentlich auch festzustellen, wieweit der Präsident des Reichskanzleramts, der nichts ist, wie der Stab des Herrn Reichskanzlers, für diesen unterzeichnen kann, wieweit, wenn er in dessen Vertretung unterzeichnet, uns Mittheilungen macht rc.
der Reichskanzler aufgehört hat, verantwortlich zu sein, und in welchem Maße der Präsident des Reichskanzleramts dann verantwortlich ist.
Diese- Punkte sind vollständig unklar, ich habe das sehr oft empfunden, ich habe es aber nicht erwähnt, weil ich eben sicher war, daß der Herr Reichskanzler sich auf nichts einlassen werde.
Nun sollen wir heute für diesen Stab einen neuen Zweig ansetzen, in dem Reichsjustizamt und zwar nach sehr verschiedenen Richtungen.
Zunächst soll der neue Mann im Zustizamt eigentlich der erste vortragende Rath sein für die elsaßlothringischen Angelegenheiten, bei diesen wird er thatsächlich der Minister.
Das könnte mir an sich sehr angenehm sein, weil dann wenigstens der Generalprokurator Schneegans etwa beseitigt würde.
(Heiterkeit.)
Inzwischen meine ich doch, daß das Beabsichtigte ganz einfach dadurch erreicht werden könnte, wenn der Herr Reichskanzler die Güte hätte, sich für die Bearbeitung der elsaßlothringischen Justizsachen einen Rath zu nehmen, der ihm den nöthigen Vortrag hält und ihm die Entscheidung anheim gibt.
Dazu brauchen wir dieses neue Reichsjustizamt nicht.
Jedenfalls gehört die Besoldung des Raths für die elsaßlothringischen Sachen gar nicht hier in den Etat, diese gehört vielmehr zur Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen und muß von dort her bezahlt werden.
Die elsaß-lothringischen Sachen sind auch nur so ein Appendix.
Das Wesen der Sache steht anders.
Es ist das Reichsjustizamt gar nichts anderes, als eine Stelle, welche nach der Kompetenz, die hier ihm zugewiesen wird, allmählich mehr und mehr die Iustizhoheit der Einzelstaaten untergraben soll und untergraben wird, (Widerspruch links.
Sehr richtig!
im Zentrum) und ich habe mich des höchsten erstaunt, daß die Staaten, welche doch behaupten, daß sie noch existirten, ich glaube nicht daran (Heiterkeit.)
so ohne weiteres die Errichtung des Justizamts zugegeben haben.
Die Zeitungen melden zwar, daß bei der Abstimmung über diese Frage der württembergische Justizminister gesagt habe, er wahre dieser Institution gegenüber die verfassungsmäßige Befugniß des Bundesraths und der Ausschüsse.
Eine solche Verwahrung aber ist wirklich nichts als ein Schuß mit bloßem Pulver.
Es kann gar nicht fehlen, daß mit diesem Justizamt beim Reichskanzler die Klagen recht bestimmt begründet werden, welche Herr von Mittnacht uns zu einer anderen Zeit vorgetragen hat, darüber, daß nämlich hier die Sachen fertig gemacht wurden und dann nach Stuttgart kämen zu einer Zeit, wo er gar nicht mehr im Stande sei, die Sachen zu prüfen.
Ich behaupte, daß das Reichskanzleramt im allgemeinen und insbesondere die Justizabtheilung, welche innerhalb des Reichskanzleramtes gemacht wird, mit der Idee, wenn nicht mit den Worten, der ursprünglichen Reichsverfassung in geradem direktem Widerspruche steht.
Die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze ist in der Verfassung nicht etwa dem Reichskanzleramte übergeben, sondern dem Bundesrathe.
In dem Bundesrathe ist der Justizausschuß, und der soll das Nöthige wahrnehmen.
Hier bekommt der Bundesausschuß einen Konkurrenten, der ihn umwirft; denn der Konkurrent ist immer hier, er hat die starke Hand des Reichskanzlers für sich, die anderen Herren sitzen in allen verschiedenen Hauptstädten Deutschlands, und Sie werden erleben, daß nach Schaffung des Reichsjustizamts die Klage des Herrn von Mittnacht noch mehr begründet ist, als es bisher der Fall war.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es dem Geiste der Verfassung am meisten entspricht, wenn wir uns diese Vermehrung des Reichskanzleramts, welches in seiner staatsrechtlichen Bedeutung auch noch nicht deftnirt ist, einstweilen verbitten und die dafür geforderten Gelder nicht bewilligen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns gesagt, es seien die Justizgesetze im wesentlichen nun vorhanden mit Ausnahme des Zivilgesetzbuches, welches noch bearbeitet wird; es werden wohl noch andere Gesetze kommen, aber die Hauptsache sei geschehen.
Wenn die Hauptsache geschehen ist, so hat sie doch geschehen können, und ich weiß nicht, warum, wenn das wichtigste auf dem bisherigen Wege hat geschehen können, wir auf diesem Wege nicht bleiben.
Es werden durch das neue Justizamt nicht allein allmählich die Justizminister der einzelnen Staaten lahm gelegt, auch der preußische Herr Justizminister wird dadurch allmählich lahm gelegt, und wenn die beiden Männer nicht ganz außerordentlich verträglich sind, nicht sich ganz besonders nahe stehen, dann muß nothwendig zwischen ihnen eine Reibung entstehen, die im allerhöchsten Grade bedenklich ist für den Fortgang der wichtigen Justizgesetze, die wir noch zu machen haben.
Ich bin darum der Meinung, wir sollten die Vorlagen in den Justizangelegenheiten ganz auf dem Wege vorbereiten, wie die wichtigsten Sachen bereits vorbereitet sind.
Und wenn dann eine Vertretung im Ausschüsse des Bundesraths, eine Vertretung hier nothwendig ist, so deputire man die geeignetsten Männer, die in den verschiedenen deutschen Staaten vorhanden sind.
Wir alle, glaube ich, haben uns gefreut, nach der Reihe den preußischen Justizminister, den Minister von Bayern und den Minister von Württemberg bei Berathung der Justizgesetze zu hören.
Leider haben wir den von Sachsen nicht gehört, (Heiterkeit) und doch existirt Sachsen noch.
Aehnliches würde, wenn der vorliegende Plan durchgeführt würde, in Wegfall kommen.
Diese Mannigfaltigkeit der Darstellung würde sehr beeinträchtigt werden, wenn wir geborene feste, nicht auszuschließende Vertreter, nicht etwa der einzelnen Regierungen, sondern der Zentralstelle bekämen.
Außerdem bin ich der Meinung, meine Herren, daß, wenn die Geschäfte, die hier in Frage sind, gemacht werden sollen, ein Direktor mit ein paar Räthen die Sache gar nicht bewältigen kann.
Das, was am meisten dem Gedanken, welcher dem Justizamte zu Grunde liegt, mir sympathisch sein könnte, wäre die Seite, welche dem Justizausschuß oder der Justizabtheilung gewissermaßen die Funktion eines Staatsraths anweist, nämlich nicht allein die Ueberwachung der Justizgesetze, sondern die Ueberwachung aller Gesetze voni juristischen Standpunkte aus.
Will man das, so läßt sich die Sache überlegen, dann gebe man aber auch der Sache den richtigen Namen.
Hier wird das Justizamt eine Verwaltungsbehörde.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts in seiner bekannten Offenheit hat auch erklärt, es ist freilich jetzt noch gar nicht viel von Verwaltung dem Justizamte überwiesen, obschon ich eine ganze Masse bereits sehe —, es wird aber besser werden, besonders dann, wenn die Justizgesetze fertig seien.
Dabei geht man von dem Gedanken aus, daß die Justizgesetze in 64 424 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. dem zentralistischen Geiste fertig werden, wie sie vorgelegt sind.
Es kann das sein; wenn aber, dann wird es früh genug sein, diese Behörde einzusetzen, wenn die Zustizgesetze fertig sind.
Bis dahin ist dieselbe absolut nicht erforderlich.
Ich muß deshalb glauben, daß wir zur Zeit und so lange die oberste Spitze unserer Reichsregierung so eingerichtet ist, wie sie jetzt eingerichtet ist, so lange das Reichskanzleramt staatsrechtlich nicht gehörig deftnirt ist, so lange ich nicht genau weiß, wie die Linien zwischen dem Zustizausschusse und diesem neuen Institute regulirt werden sollen, wir das Projekt besser bei Seite lassen.
Dann aber habe ich noch einen anderen Gesichtspunkt, weshalb ich absolut nicht für die neue Institution stimmen kann, das ist nämlich der Gesichtspunkt, daß die Justizabtheilung in eine Lage kommt, in welche in gegenwärtiger Zeit eine Justizverwaltung nicht kommen darf.
Sie wird, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, zunächst dem Bundeskanzleramts untergefuttert und so dem Reichskanzler, weil das Bundeskanzleramt nichts ist, als der Stab des Bundeskanzlers.
Nun aber ist es ein Vorzug der neuen Entwickelungen im Staatsleben, daß die Justiz ihre Selbstständigkeit auch in der Verwaltung bekommen hat allen übrigen Ressorts gegenüber, und ich halte es im höchsten Grade bedenklich, daß sie in solcher Weise wesentlichen politischen Kräften des Staates unterstellt wird.
Das ist eine nach meinem Dafürhalten unwürdige Stellung der Justizverwaltung und, was das wichtigste ist, es ist eine für die Justiz und deren Handhabung im höchsten Grade bedenkliche Stellung.
(Oho!
links.)
Sehen Sie doch, meine Herren, daß diese Abtheilung bearbeiten muß schon jetzt eine ganze Reihe von Anstellungen, daß sie den Gang der Justiz überwachen soll, daß sie die Bearbeitung der Angelegenheiten des Oberhandelsgerichts haben soll, daß sie demnächst die Bearbeitung der Sachen des Reichsgerichts haben soll.
Das alles soll geschehen von einer Zustizverwaltungsstelle, die in dem Maße untergeordnet gestellt ist zu der eigentlichen politischen Leitung des Landes.
Das können wir unmöglich wünschen, das können wir unmöglich zugeben.
Nun hat freilich der Herr Präsident des Reichskanzleramts gemeint, es wäre wichtig, daß eine solche Stelle nicht abgelöst sei von dem Leben, hat gemeint, daß in Preußen keine glücklichen Erfahrungen gemacht seien mit der Bildung eines besonderen Gesetzgebungsministeriums.
Zch gebe zu, daß der Mann, der damals ernannt wurde, der ausgezeichnetste Jurist war, welchen dieses Jahrhundert gebracht hat, aber er war tief durchdrungen davon, daß die Zeit keinen Beruf für die Gesetzgebung habe; wenn er jetzt lebte, würde er ein reiches Material für seine Annahme finden.
(Heiterkeit.
Ah!
rechts.)
Als ich in den jüngeren Jahren war, stand ich entschieden in diesem Streite auf Seiten Thibauts.
Nachdem ich 63 Jahre alt geworden bin, gehe ich weit über Savignp hinaus.
(Oh!
oh!
Heiterkeit.)
Ob es nun grade richtig war, einen solchen Mann an die Spitze eines Gesetzgebungsministeriums zu bringen, steht dahin.
Außerdem aber wird Zeder, der den Gang der Dinge beachtet hat, wohl auch wissen, daß noch andere Elemente im preußischen Staatsleben lagen, welche den Fortgang der Gesetzgebung hinderten.
Soll aber das Zustizamt einmal errichtet werden, so müßte dann mindestens erreicht werden, daß dann, wie der Kollege Lasker sagt, dieses Zustizamt ebenso unabhängig gestellt wird, wie z.
B. die Marine.
Würde dadurch der neue Direktor vom Leben getrennt sein, oder würden dadurch die Räthe, die mit ihm arbeiten, vom Leben getrennt sein
Mit nichten.
Einmal bekommen sie hier gleich ein ganzes Stück Verwaltung, und zweitens, wenn man sie beauftragt, im allgemeinen alle Gesetze, die an den Reichstag kommen, vorher nachzusehen und gründlich zu bearbeiten was ich sehr nützlich finden würde, da wir die Gesetze jetzt in einem Galopp machen, der ganz unerhört ist —, dann, denke ich, liegt den Herren eine tägliche Berührung mit dem Leben zur Hand; und dieses Leben wird ihnen noch klarer werden, wenn sie, was ja auch vorgesehen ist, die Gesetze hier vertreten.
Wir werden ihnen dann das Leben schon klar machen.
(Abgeordneter von Bernuth: Sauer!)
Vielleicht auch sauer, Herr von Bernuth!
Aus allen diesen Gründen bin ich gegen die Bildung dieses Justizamtes, mindestens zur Zeit; und ich würde höchstens erst dann die Idee weiter verfolgen, wenn wir die Frage der verantwortlichen Minister überhaupt in Angriff nehmen können.
Um diesem meinem Gedanken auch einen praktischen Ausdruck zu geben, bitte ich den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung über Nr.
3 dieselbe so zu leiten, daß die für den Direktor des Zustizamts bestimmten 15, 000 Mark abgesetzt werden.
Dadurch hat man Gelegenheit genug, sich über das Prinzip auszusprechen.
Ich glaube, eines besonderen Antrages wird es dazu nicht bedürfen.
Die Differenz der Zahlen wird die Sache klar stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich muß vor allem eine Rechtsausführung des Herrn Abgeordneten Windthorst widerlegen.
Er hat mit solcher Bestimmtheit von der verfassungsmäßigen Befugniß des Bundesraths gesprochen und von dem, was ihm obliegt, daß Jeder, der nicht, so wie er, in demselben Augenblicke die Verfassungsurkunde körperlich in der Hand hatte, glauben müßte, Herr Windthorst hätte nur die Worte der Verfassung vorgetragen.
Nun steht aber in der Verfassung das gerade Gegentheil von dem, was Herr Windthorst gesagt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist wichtig festzustellen, weil man ja nicht jederzeit das Buch nachschlagen kann und viel auf den Glauben des Redners geben muß; ich möchte deshalb an diesem Falle die Zitirglaubwürdigkeit des Redners feststellen.
Die Verfassung sagt an der einen Stelle, an welcher es sich um den Bundesrath handelt: der Bundesrath hat zu beschließen, wenn er Mängel in der Gesetzgebung wahrnimmt.
Nur diese Stelle kann Herr Windthorst gemeint haben, eine andere Stelle ist überhaupt gar nicht über die allgemeinen Befugnisse des Bundesraths in der Verfassung vorhanden.
Nun frage ich, ob in der Denkschrift ein Wort darüber enthalten ist, daß das neue Amt Beschlüsse fassen soll, wenn Mängel in der Gesetzgebung entdeckt werden, zur Abhilfe dieser Mängel
Nun würde vielleicht der Herr Abgeordnete Windthorst mir noch erwidern können: mit ein bischen Kunst der Deutung lasse sich die Sache doch so hinstellen, daß dem Bundesrath die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze obliege.
Aber an einer zweiten Stelle, im Artikel 17, ist der Wortlaut ganz klar und deutlich: „Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgssetze und die Ueber wachung der Ausführung derselben zu, und dies Recht nimmt der Kaiser wahr unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Deutlicher gegen ein mögliches Mißverständniß kann die Verfassung gar nicht sprechen, daß die Aufsicht über die Ausführung der Gesetze ein Theil der Befugnisse des Kaisers ist, welche er durch den Reichskanzler ausübt.
Vergleichen Sie hiermit die Deduktion Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
425 des Herrn Windhorst.
Diese Abtheilung, sagte er, sei „unterfuttert ''— er nannte diesen Ausdruck vulgär dem Reichskanzleramte, und das Reichskanzleramt sei blos „ein Stab ''des Reichskanzlers.
Er hat also wider seinen Willen deutlich ausgeführt, daß in der beabsichtigten Errichtung des Zustizamtes die Verfassung zur vollen Anwendung kommen soll gerade so, wie der Art.
17 dies ausspricht.
Meine Herren, ich ehre die Parteien und Personen, welche es sich zur Aufgabe machen, selbst hindernd überall an die Grenzen der Verfassung zu erinnern.
Es ist dies eine einseitige Aufgabe, nach meiner Auffassung, wenn sie einseitig geübt wird, schädlich für das Reich; ich muß aber doch die Berechtigung und zum Theil die Gewissenhaftigkeit anerkennen, aber nur dann, wenn wirkliche Hindernisse der Verfassung entgegengestellt werden, und nicht, wenn Auslegungen durch das Volk verbreitet werden, welche das gerade Gegentheil der Verfassung als wahr behaupten.
(Sehr wahr!)
Durch die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst ist, wie er das häufig in diesem Hause thut, jeder einzelne süddeutsche Minister und jeder Minister eines deutschen Kleinstaates mit einer schwarzen Zensur nach Hause geschickt worden.
(Heiterkeit.)
Man soll dort an Ort und Stelle wissen, daß diese Minister nicht die Rechte der Einzelstaaten wahrnehmen, deren verfassungsmäßigen Befugnisse aufgeben und deswegen schlechte Minister seien.
Dies ist eigentlich der lange und kurze Sinn der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst, die hundertfach kombinirt wird und immer auf dasselbe hinausläuft, (sehr richtig!)
ein Anklagebrief nach München, ein Anklagebrief nach Stuttgart, ein Anklagebrief nach Dresden, (sehr richtig!)
bald in witziger Form, bald in ernster Form vorgetragen.
Aber, meine Herren, so ernste Geschäfte muß man mit Kenntniß der Dinge vornehmen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
im Zentrum.)
Za, meine Herren, soll ich annehmen, daß Herr Windthorst gegen bessere Kenntniß die Verfassung falsch ausgelegt hat
Ich kann doch nur annehmen, daß ihm in dem Augenblicke die Verfassungsbestimmungen nicht im Kopfe gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Solche Angriffe aber, wohl vorbereitet, wie sie scheinen, sollten nicht mit solchen Mitteln geschehen.
Nein, meine Herren, jene Minister haben mit vollem Rechte dem Reiche gegeben, was des Reiches ist.
Der Kaiser soll die Ausführung der Gesetze überwachen; dazu braucht er Organe.
Die Minister der Einzslstaaten sind nicht Organe des Kaisers, wozu sie der Herr Abgeordnete Windthorst machen möchte, wenn sie an der Ueberwachung der Gesetze theilnehmen sollen; deswegen muß ein selbstständiges Organ des Reiches hergestellt werden.
Mein Streit mit dent Vorschlage der Regierung besteht nur darin, ob das verfassungsmäßige Organ eine selbstständige Stellung als oberste Reichsbehörde erhalten, oder ob es durch eine bloße Abtheilung des Neichskanzleramts ersetzt werden soll.
Daß die Regierung berechtigt ist, ein selbstständiges Reichsamt zu errichten, welchem die Ueberwachung der Ausführung der Gesetze obliegt, darüber bin ich nicht einen Augenblick im Zweifel, damit wird nur der Verfassung die volle Ehre gegeben.
Aber, meine Herren, ich darf erklären, daß die heutigen Auslassungen des Herrn Reichskanzlers mir aufs äußerste befriedigend gewesen sind.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Za, sehr richtig!
wirklich nicht in meinem Privatinteresse und nicht in Verfolgung einer Tendenz, die sich nicht vor ganz Deutschland hören lassen könnte.
Zch habe selbst anerkannt, und darüber kann kein Streit und keine Entstellung stattfinden, daß es nicht die Absicht sein kann, mit der Errichtung dieses Amtes etwa rücklings eine Ausdehnung der verfassungsmäßigen Kompetenz herbeizuführen, sondern innerhalb der verfassungsmäßig beigelegten Befugniß sollen sofort Aemter mit selbstständiger Thätigkeit eingerichtet, soll ihnen diejenige selbstständige Stellung gegeben werden, welche die Verfassung gestattet.
So habe ich in meiner ersten Ausführung meine Auffassung ausgedrückt; und wenn der Herr Reichskanzler dies für die Zukunft als möglich in Aussicht gestellt hat, mit dem von mir gebilligten Vorbehalt, daß dadurch in keiner Weise die leitende Politik und Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gekreuzt werden soll, so sind wir ein Stück weiter gekommen in der Organisation.
Sogar der Herr Abgeordnete Windhorst gibt zu, daß, wmn einmal ein Zustizamt eingerichtet wird, es den Interessen und den Bedürfnissen der Justiz entsprechender sei, dasselbe ganz selbstständig zu machen.
Ich habe ihm aus der Verfassung nachgewiesen, daß ein solches Justizamt nicht blos gestattet, sondern im höchsten Grade verfassungsmäßig und loyal ist, und so hoffe ich auch, daß er dereinst mit der selbstständigen Organisation desselben zufrieden sein wird.
Daß aber für das Justizamt dringende Geschäfte vorliegen, nicht blos in Zukunft zu erwarten, sondern schon für die Gegenwart auf Erledigung wartend, das will ich beispielsweise an einem wichtigen Falle darthun.
Als wir das Strafgesetzbuch vereinbarten, wurde zweifelhaft, welche Strafgesetze der einzelnen Länder noch neben dem deutschen Strafgesetzbuch bestehen dürften, und Sie wissen, daß sehr zum Nachtheil des Reiches und wenig zum Ansehen des betreffenden Einzelstaates in Sachsen die Frage thatsächlich zum Austrag gekommen ist, indem der oberste sächsische Gerichtshof ein dortiges Partikulargesetz als nicht zu Recht erlassen neben dem Reichsgesetz erkannt hat.
Ueber die Giltigkeit einzelner Partikulargesetze haben auch im Bundesrath Erörterungen stattgefunden, und es sind gewisse Bundesgesetze als im Widerspruch mit Reichsgesetzen für unwirksam erklärt worden.
Beim Abschluß unserer Verhandlungen über das deutsche Strafgesetzbuch bat ich den Herrn Reichskanzler, zu veranlassen, daß eine Zusammenstellung derjenigen Gesetze veranstaltet würde, welche die einzelnen Staaten als bei ihnen zu Haus noch giltig und neben dem Strafgesetzbuch bestehend betrachten, damit wir prüfen könnten, ob keine Kollision vorliege.
Der Herr Reichskanzlei hat eine solche Zusammenstellung zugesagt; wir haben sie bis heute noch nicht erhalten.
Dies ist ein Beispiel der Ueberwachung der Gesetze in dem Sinne, wie sie die Verfassung durch den Kaiser ausgeübt haben will; die Sorge für solche Geschäfte darf weder dem Reichskanzler aufgebürdet werden, noch dem Präsidenten des Reichskanzleramtes, sondern hierfür paßt ein selbstständiges Justizamt, welches auch nach dem Wunsche des Herrn Windthorst, wenn es einmal errichtet wird, so selbstständig wie möglich gemacht werden soll.
Nach Allem, was ich in der Denkschrift als zugewiesen dem zukünftigen Reichsjustizamt sehe, ist es nicht richtig, daß dasselbe gegenwärtig eine überwiegend gesetzgeberische Behörde sein soll, sondern ich finde einen großen Theil von Verwaltungsangelegenheiten schon heute bezeichnet als zu diesem Reichsamte gehörig.
Meine Herren (auf das Zentrum hinweisend), haben Sie nicht in Uebereinstimmung mit mir Klage 426 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. geführt über das Verhältniß des Gefängnißwesens in Deutschland
Und Sie waren mit mir übereinstimmend der Ansicht, daß hierüber Bestimmungen getroffen werden müssen, welche, im Leben sorgfältig beachtet, die wirkliche Absicht der Strafgesetze erfüllen.
Eine solche Ausführung muß doch von irgend einem Organe überwacht werden; und wem die Überwachung zufällt, das steht in der Verfassung: dem Kaiser unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Der Gedanke selbstständiger Zentralämter, den ich heute abermals angeregt habe, verstößt weder gegen den ausdrücklichen Wortlaut noch gegen den offenbaren Geist der Verfassung, und ich drücke wiederholt meine Freude darüber aus, daß nach der Autorität des Herrn Reichskanzlers wir zu der Erwartung berechtigt sind, es werde mit der selbstständigen Bildung solcher Organe vorgegangen werden, sobald die Nothwendigkeit sich herausstellt.
Gestützt hierauf werde ich keinen Anstand nehmen, wie ich gleich in meiner ersten Rede gesagt habe, den jetzigen Forderungen meine Zustimmung zu geben.
Nur freue ich mich, daß ich es jetzt mit beruhigterem Gewissen thun kann, als es ohne den befriedigenden Verlauf unserer Erörterungen der Fall gewesen wäre.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig).
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe vor einigen Jahren mit einem Theile meiner Freunde einen Antrag auf Herstellung eines verantwortlichen Reichsministeriums mitunterzeichnet.
Gegenüber denjenigen Ausführungen, welche wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, halte ich es für meine Pflicht, zu erklären, daß wir uns verantwortliche Reichsminister niemals anders gedacht haben, als so, wie sie der Herr Reichskanzler uns heute skizzirt hat.
Niemals ist es uns in den Sinn gekommen, die Selbstständigkeit und den losen Verband, in welchem die einzelnen preußischen Ministerien nebeneinander stehen, als günstiges Vorbild für das Reich ansehen zu wollen.
Aber ob verantwortliche Ministerien überhaupt, darauf lege ich wenigstens, und ich glaube, derjenige Theil meiner politischen Freunde, der damals mit mir gegangen ist, gleichfalls noch heute einen großen Werth, und zwar deshalb, weil meiner Meinung nach auch der Reichstag den Anspruch hat, an diesem Tische (auf den Bundesrathstisch deutend) Herren uns gegenüber zu sehen, die die verantwortliche Pflicht haben, dem Reichstage gegenüber ein bestimmtes Ressort zu vertreten.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, mögen wir jetzt vorläufig Justizämter oder andere Aemter bilden, sich aus solchen Aemtern verantwortliche Reichsministerien in dem Sinne bilden werden, wie der Herr Reichskanzler sie uns vorhin dargelegt hat.
Ich halte mich um so mehr berechtigt, diese Erwartung aussprechen zu können, als ja selbst zu meiner Befriedigung der Herr Abgeordnete Windthorst uns seine freudige Anerkennung der kräftigen Entwickelung des deutschen Reiches heute ausgesprochen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe wohl erwartet, daß der Kollege Lasker sich sehr ereifern würde, denn ich habe allerdings dahin gestoßen, wo er am empfindlichsten ist.
Er will die Entwickelung des Reiches so verstanden wissen, daß möglichst rasch der Einheitsstaat kommt.
(Abgeordneter Lasker: Das Gegentheil!)
Ich sage, was Sie wollen; das geht hervor nicht aus den paar Worten, die Sie heute sprachen, das geht hervor aus Ihrer ganzen politischen Thätigkeit in diesem Hause.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Kollege, um diesem seinem abgeneigten Sinne einen Ausdruck zu geben, besonders geglaubt mir vorhalten zu sollen, daß ich mit der Verfassung nicht bekannt sei.
Ich habe die Verfassung sehr sorgfältig studirt, und ich glaube dem verehrten Herrn öfters Gelegenheit gegeben zu haben, zu bemerken, daß ich sie manchmal noch sorgfältiger gelesen habe, als er.
Diesmal hatte ich ausdrücklich gesagt, daß nach meinem Dafürhalten die hier beabsichtigte Schöpfung dem Geiste der Verfassung widerspreche, und dabei bleibe ich stehen.
Außerdem bin ich gar nicht der Meinung, daß nach dem Sinne der Verfassung, welche einen föderativen Charakter in sich trägt, der Bundesrath lediglich etwas beschließen könne, daß er keine Aufsicht auf die Dinge habe.
Nein, im Gegentheil!
Abgesehen davon, daß man ohne eine gewisse Aussicht nicht wohl Beschlüsse fassen kann, nach dem Sinne der Verfassung und ihrem föderativen Charakter hat jeder einzelne Staat seine Initiative, und was das Justizwesen betrifft, so hat jeder Bundesstaat diese Initiative zunächst im Justizausschuß.
Und nun bin ich der Meinung, daß dieser föderative Charakter verlassen wird, wenn man derartige Schöpfungen macht, wie sie in Frage sind, wenn man diese Schöpfungen macht in einer Behörde, von der, soweit ich den Herrn Kollegen verstanden habe, er selbst zugibt, daß sie staatsrechtlich in der Verfassung gar nicht fundirt ist.
Das Bundeskanzleramt ist eine in der Verfassung gar nicht vorhandene, in der Verfassung gar nicht gedachte Behörde; es ist faktisch geworden und nachher in verschiedenen Gesetzen mit einer Autorität bekleidet worden, die es an sich nach der Verfassung nicht hatte.
Ich würde bereit sein, zu behaupten, daß auch das Bundeskanzleramt gegen den föderativen Sinn der Verfassung verstößt.
In diesem Sinne habe ich geredet und wiederhole nochmals: dis hier in Frage befindliche Schöpfung ist ganz unzweifelhaft gegen die föderative Basis, welche in der Verfassung liegt.
Damit will ich dem Aufsichtsrecht des Kaisers in keiner Weise zu nahe getreten sein.
Aber ich meine, das daneben auch den Rechten, namentlich den Aufsichts- und Initiativrechten der Einzelstaaten und der Souveräne der Einzelstaaten souverän sind sie heute noch nicht zu nahe getreten werden kann und darf.
Wenn der Herr Kollege mit solcher Bestimmtheit behauptet, daß ich die Verfassung verkehrt ausgelegt habe, so liegt das einfach daran, daß wir auf ganz verschiedenen Standpunkten stehen.
Der Herr Kollege legt die Verfassung immer aus vom unionistischen und ich vom föderativen Standpunkt.
Wenn dann gemeint ist, ich hätte den Minister der Einzelstaaten, in München u. s. w., irgend welches Zeugniß ausstellen wollen, so konnte mir das gar nicht einfallen.
Kein Mensch verlangt von mir ein Zeugniß über diese Minister, und außerdem geben diese Herren es sich ja selbst.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Dernburg.
Ich ersuche diejenigen Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
427 Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft, der Schlußantrag also abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich will nur ein paar kurze Bemerkungen zur Widerlegung der letzten Auseinandersetzungen des unehrlichen Mitgliedes für Meppen machen.
Er beruft sich auf den „Geist ''der Verfassung und ihren „föderativen Charakter ''.
Za, das ist der Geist des unehrlichen Mitgliedes für Meppen, aber nicht der Geist der Verfassung.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er- der Urheber oder der alleinige Urheber der Verfassung wäre, dann könnte man ihn auch für den besten Interpreten dieser seiner Worte halten.
Er ist aber weit entfernt, der Urheber der Verfassung zu sein, vielmehr hat er, soweit es ihm seine Stellung erlaubte, dem Zustandekommen der Verfassung alle Schwierigkeiten in den Weg gelegt, und nachdem nun diese Verfassung ohne und gegen seinen Willen, gegen seine Richtung, gegen seinen „Geist ''zu Stande gekommen, da will er sie wenigstens in seinem Geiste interpretiren und uns verführen, daß auch wir sie in seinein „Geiste ''handhaben, wozu wir uns einfach nicht herbeilassen wollen.
Das ist der einfache Stand der Dinge, ich kann daher nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete sich darüber in eine solche Art von Echauffement hat versetzen können.
Wenn der Buchstabe der Verfassung klar ist, dann hat man nach dem Geist nicht mit der Laterne des Diogenes zu suchen, und der Buchstabe ist hier vollkommen klar.
Zch habe auch gar keinen Versuch gehört, diesen Buchstaben anders zu deuten, als ihn mein verehrter Freund Lasker gedeutet hat; wie will denn das verehrte Mitglied für Meppen an den Artikeln 7 und 17 vorbeikommen
In dem Artikel 7 steht ganz deutlich, daß der Bundesrath nichts zu thun hat, als die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und allgemeinen Einrichtungen zu beschließen, also Generalverfügungen, allgemeine Instruktionen, allgemeine Einrichtungen, aber nicht spezielle Ueberwachung des Vollzuges der Reichsgesetze; die ist dem Bundesrathe durchaus nicht übertragen, sondern steht nach dem H 17 Seiner Majestät dem deutschen Kaiser und den von ihm damit betrauten Behörden zu.
Das ist der ganz Unzweifelhafte Wortlaut der Verfassung.
Ich gebe nun zu, wenn wir ein Reichsjustizministerium machen wollten, dann könnte unter Umständen die Rede davon sein, ob man nicht zuvor den Artikel 7 Nr.
2 modisiziren müßte, aber davon ist im Augenblicke ja gar keine Rede, es handelt sich lediglich um den Artikel 17, und den wollen wir so vollziehen, wie er wörtlich in der Verfassung steht.
Was nun im übrigen den Standpunkt des verehrlichen Mitgliedes für Meppen anlangt, so sagt er aus: „Sie wollen den Einheitsstaat.
Woher er das weiß, das hat er uns nicht gesagt; wir aber werden an dem Recht festhalten, daß wir selber befugt sind, zu sagen, was wir wollen, und daß es keinem anderen Menschen gestattet ist, uns Motive unterzuschieben, zu denen wir uns nicht selber bekennen, es ist dies Unterschieben wenigstens bisher nicht für parlamentarische Sitte gehalten worden.
Zch will aber auf das bereitwilligste zugeben
daß meinen persönlichen Wünschen und Neigungen der Einheitsstaat vielleicht mehr entspricht, aber, meine Herren, über allen meinen persönlichen Wünschen und Neigungen steht immer die Verfassung; die Verfassung will den Einheitsstaat nicht, wir haben ehrlich paktirt mit den Einzelstaaten über diejenigen Rechte, die ihnen allein zustehen, und über diejenigen, die sie im Interesse der Gesammtheit auf das Reich übertragen haben, und diesen Pakt wollen wir ehrlich halten in der Erwartung, daß er auch von der anderen Seite ehrlich gehalten wird.
(Bravo!)
Das ist unser Standpunkt, und den lassen wir uns von dem verehrlichen Mitglieds für Meppen nicht verrücken.
Er freilich sagt immer: ich halte fest an dem „Föderativprinzip '', und nach dem „Föderativprinzip ''-mache ich mir den „Geist ''der Verfassung so und so zurecht, und nach dem Föderativprinzip dürfen wir eigentlich gar kein Reichskanzleramt haben.
Za, daraus sehen Sie doch, meine Herren, daß dieses Föderativprinzip, wie es sich das verehrliche Mitglied für Meppen konstruirt hat, in direktem Widerspruch steht mit den thatsächlichen Zuständen, die wir entweder selber geschaffen, oder die wir wenigstens seit Zähren sanktionirt und mit welchen wir bisher gearbeitet haben.
Das allein genügt schon, um den Standpunkt des verehrlichen Mitgliedes für Meppen zu charakterisiren.
Dann hat er aber noch eine andere Aeußerung gethan, die mir in der That denkwürdig scheint, und die ich noch einmal hervorheben möchte, damit sie der Nachwelt und auch unseren zukünftigen Verhandlungen nicht verloren gehe.
Er hat nämlich gesagt: über den Streit in Betreff des „Berufs unserer Zeit für Gesetzgebung ''habe er früher auf dem Standpunkte des seligen Thibaut gestanden, jetzt gehe er aber weit hinter den Standpunkt des ebenfalls seligen Herrn von Savigny zurück.
Ja freilich, früher handelte es sich um die Landes gesetzgebung, jetzt handelt es sich um die Reichsgesetzgebung; früher bei der Land es gesetzgebung war er also Thibaut, heute bei der Reichsgesetzgebung dagegen ist er der reine Savigny, ja sogar der Hyper-Savigny.
(Große Heiterkeit.)
Zch bin aber weit entfernt, dem verehrlichen Mitglied für Meppen damit den geringsten Vorwurf auch nur eines Schattens von Inkonsequenz zu machen, im Gegentheil, ich bewundere seine Konsequenz, mit der er nur die Landesgesetzgebung will arbeiten lassen und der Reichsgesetzgebung den Beruf zu ihrem legislativen Amt abspricht.
Wie gesagt, ich bewundere die Konsequenz, aber ich unterwerfe mich ihr nicht.
Wenn ich irgend einen Zweifel hatte, und ich gestehe, daß ich ihn gehabt habe, ich habe allerdings gezweifelt, ob es zweckmäßig sei, dieses Reichsjustizamt als eine Unterabtheilung des Reichskanzleramts zu konstruiren, von Hause aus wäre mir ein selbstständiges Amt sympathischer gewesen, wenn ich aber irgend einen Zweifel hatte, so ist dieser Zweifel durch das verehrliche Mitglied für Meppen vollständig beseitigt, und ich sage ihm dafür meinen aufrichtigsten Dank.
(Heiterkeit.)
Er hat die Offenherzigkeit des Vorsitzenden des Reichskanzleramts gepriesen; ich glaube, daß man ihm das Kompliment in vollem Maße zurückgeben kann.
Er hat uns heute ein so unverschleiertes Bild feiner legislativen Thätigkeit oder vielmehr seiner Antipathie gegen jede legislative Thätigkeit auf dem Gebiet der Reichsgesetzgebung entrollt, daß wir, wenn wir noch nicht etwa gewußt hätten, woran wir sind, es heute auf das vollständigste erfahren haben würden.
Auch ich glaube, daß er sich nicht beschweren kann, wenn man seiner 428 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Rede gewisse Beziehungen zu gewissen mittelstaatlichen Regierungen zu Grunde legt.
Wenn er fortwährend sagt, man will den Einzelstaaten die Initiative nehmen, wenn er fortwährend sagt, man will ihre Zustizhoheit untergraben, an wen soll denn diese Vermahnung gerichtet sein
An uns, an die Majorität dieser Versammlung
(Abgeordner Windthorst: Freilich!)
Der verehrliche Herr weiß ja, daß wir darüber anderer Meinung sind; wir sind der Meinung, daß, wenn wir gemeinsame Gesetze machen, unter Mitwirkung sämmtlicher Einzelregierungen Deutschlands, daß diese dann ihre Zustizhoheit ausüben, aber ausüben am richtigen Ort.
Nämlich wenn es sich um die Gesetze der Gesammtheit handelt, an dem Ort, wo sie als einzelne Glieder des Reichs, als „Reichsstände '', wenn ich diesen alten Ausdruck gebrauchen darf, zu den Interessen der Gesammtheit kooperiren.
Entzieht man ihnen damit ihre Zustizhoheit
Haben sie jemals in früheren Zeiten diesen Grad von Zustizhoheit gehabt
Wurden sie denn nicht in früheren Zeiten, namentlich die kleinen Regierungen, geradezu als „Heloten des Bundestags ''behandelt, denen man alles aufoktrorfirte
Zch erinnere namentlich an die Karlsbader Beschlüsse, gegen die sich ja einzelne deutsche, namentlich süddeutsche Regierungen gewehrt haben.
Es hat ihnen ja nichts geholfen, sie wurden vergewaltigt.
Damals hatten sie gar nichts zu sagen, jetzt stehen sie mit an der Spitze der Nation als die Gesetzgeberder Nation.
Zede Regierung kann in legislativen Dingen die Initiative ergreifen.
Zede Regierung kann im Bundesrath ihre Gesetzentwürfe einbringen, sie kann ad ovo an deren Berathung partizipiren, kurz die Regierungen haben durch diese Reichsverfassung Rechte gewonnen, die sie unter der früheren alten Bundesverfassung vom Zahre 1815 niemals gehabt haben.
Und es geschieht zum Schutz dieser Rechte, daß wir diese Gesetze machen, und daß wir diese Einrichtungen treffen.
Erst seitdem das deutsche Reich besteht, haben diese Regierungen, die sonst von oben und unten, von rechts und von links bedroht waren, die wahre Garantie ihrer Existenz und ihrer Rechte gewonnen.
Denken Sie sich doch einmal das deutsche Reich und Preußen weg, was bleibt dann übrig für diese Regierungen
Sie sind ein, Spielball zwischen Rußland, Oesterreich und Frankreich und haben nur noch die Wahl, die jener französische Koch den Hühnern ans Herz legte, als er sie fragte, mit welcher Sauce sie gegessen werden wollten.
(Heiterkeit.)
Das ist diese glanzvolle Souveränetät, die der Herr Vorredner gefeiert hat, die Souveränetät des Rheinbundes; der ist es vielleicht, der ihm als Zdeal vorschwebt.
Ich habe wohl das Recht, das zu sagen, weil er uns den „Einheitsstaat ''so tendenziös imputirt hat.
Ich aber hoffe, die deutschen Regierungen sind patriotisch und klug genug, daß sie auf diese Lockspeise, welche man ihnen vorhält, nicht anbeißen werden.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt, von den Herren Abgeordneten von Vahl und Dr. Dohrn, von dem Herrn Abgeordneten von Reden, von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich muß mich verwahren gegen die Darstellung des Herrn Abgeordneten Windthorst, als ob ich gesagt hätte, daß das Reichskanzleramt nicht in die Verfassung hineinpasse.
Zch habe nur von der Kontrasignatur einer kaiserlichen Verordnung gesprochen, welche durch den Präsidenten des Reichskanzleramts vollzogen wird.
Von dieser allein habe ich gesagt, daß ich ihre Begründung in der Verfassung nicht finde.
Zweitens habe ich nicht von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gesagt, daß er die Verfassung schlecht ausgelegt habe, sondern ich habe ihm vorgeworfen, daß er als Vorschrift der Verfassung bezeichnet habe, die Ueberwachung der Gesetze stehe dem Bundesrath zu, während in der Verfassung steht, daß die Ueberwachung der Gesetze dem Kaiser zusteht.
Das ist nicht identisch mit Auslegen, sondern mit Wissen und Nichtwissen, richtigem oder falschem Wiedergeben des Textes der Verfassung.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, von den drei Direktoren, welche in Pos.
3 aufgeführt sind, einen Direktor mit 15, 000 Mark abzusetzen, also 15, 000 Mark nicht zu bewilligen.
Ich glaube, ich kann die Frage einfach dahin stellen: sollen in Pos.
3 des Tit.
1 für einen dritten Direktor 15, 000 Mark bewilligt werden
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche Zit.
1 Pos.
3 des Etats der Ausgaben des Reichskanzleramts für einen dritten Direktor 15, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; die 15, 000 Mark sind daher bewilligt.
Pos.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Damit schließt Tit.
1 ab.
Da die einzelnen Positionen nicht angefochten, respektive durch besondere Abstimmung bewilligt sind, so nehme ich an, daß bei Tit.
1 die geforderte Summe von im ganzen 577, 050 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
2, Wohnungsgeldzuschüffe.
Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
(Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch verstehe die Fragestellung des Herrn Präsidenten so, daß bei Tit.
3 jede der einzelnen Positionen Gegenstand einer Bewilligung wird, daß also nicht der Titel im Ganzen, sondern jede Position für sich bewilligt wird.
Präsident: Meine Herren, ich kann nur auf die Praxis aufmerksam machen, wie sie, so viel ich übersehen kann, für den Etat pro 1873 und für den Etat pro 1874 hier in den Berathungen befolgt worden ist.
Es sind die einzelnen Positionen aufgerufen, und es ist dann konstatirt worden, wenn einzelne Positionen abgesetzt waren, daß bei dem Titel so und so viel bewilligt worden sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Miquol: Zch bitte auch ums Wort.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten MiquÄ.
429 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Abgeordneter Miqubl: Nein, nicht zur Geschäftsordnung, sondern zu dieser Frage.
Präsident: Es ist um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Miq« l: Dann bitte ich auch um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich, da ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Laster aufs Wort verzichtet, das Wort dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, es ist mir augenblicklich nicht bekannt, wie das Verfahren hier im Hause bei früheren Abstimmungen gewesen ist; ich glaube aber, es ist entschieden die.
Meinung der Mehrheit des Hauses gewesen, daß, wenn die einzelnen Positionen unter einem Titel besonders angerufen werden und kein Widerspruch gegen die Positionen erhoben wird, die Abstimmung als stillschweigend vorgenommen angesehen werde, wenn der Präsident dann konstatirt: es ist gegen die einzelnen Positionen ein Widerspruch nicht erhoben worden.
(Zustimmung).
Wir sind aber immer davon ausgegangen, daß die Abstimmung auf die einzelnen Positionen sich zu beziehen hat.
Meine Herren, es ist in dem Gesetzentwurf der Regierung wegen Verwaltung der Reichseinnahmen und Ausgaben die Sache geradezu so definirt: eine Etatsüberschreitung ist überall da vorhanden, wo die Ueberschreitung sich bezieht auf eine Position, welche hier im Reichstage besonders zur Abstimmung gekommen ist.
Nun sieht man ja, wenn man den ganzen Etat durchgeht, deutlich, daß die einzelnen unter einem Titel stehenden Positionen nicht so miteinander im Zusammenhang stehen, daß es die Absicht des Reichstages sein kann, die Uebertragbarkeit unter diesen Positionen zuzulassen.
Auch die Budgetkommission hat bei der Berathung des Militäretats ganz unzweifelhaft und ich glaube das im Namen aller Mitglieder der Kommission sagen zu können die Sache so aufgefaßt, und wir würden zu unendlichen Schwierigkeiten und Verwicklungen kommen, wenn wir die Sache anders behandelten.
Sollte daher wirklich bis dahin eine andere Praxis beobachtet sein, so glaube ich kaum, daß dies der Mehrheit des Hauses zum Bewußtsein gekommen ist, und ich glaube auch nicht auf einen Widerstand bei den Herren Vertretern der Bundesregierungen zu stoßen, wenn ich annehme, daß auch sie einverstanden sind, daß über die einzelnen Positionen besonders abzustimmen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe einen Vorschlag zur Güte.
Ueber die Vergangenheit mag der Oberrechnungshof entscheiden, in der Gegenwart wird kaum ein Mitglied des Hauses über die Titel im ganzen abstimmen wollen, wie wir hier über Titel 1 abgestimmt haben, wonach wir die Regierung ermächtigen würden, von einer Position in die andere hinein die Ausgaben zu übertragen.
Zweifle ich nicht, so wird dies von der Regierung gar nicht in Anspruch genommen.
Wir hätten dann gar keinen spezialisirten Etat vor uns.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Präsident, wenn eine Abstimmung vorgenommen wird, konstatirt, ob es der Wille des Hauses ist, über die Positionen abzustimmen oder über die Titel.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Es ist vor mehreren Zähren zwischen dem Reichstage und der Bundesregierung eine Verständigung dahin getroffen, daß in Betreff der Frage der Rechnungslegung und der Genehmigung der Etatsüberschreitungen zu Grunde zu legen sei der titelweise festgestellte Etat und diejenigen Positionen der Spezialetats, über welche eins besondere Abstimmung stattgefunden hat.
Es ist dann von Seite des Herrn Präsidenten des Hauses jedesmal die Abstimmung so geleitet worden, daß aus der Abstimmung hervorging, ob dis einzelnen Bewilligungen titelweise oder positionsweise stattgefunden haben.
Zch weiß, daß der frühere Herr Präsident jedesmal konstatirt hat, das Haus habe diesen Etat titelweise bewilligt, wenn es in der Absicht lag, titelweise zu bewilligen, und daß er die Bewilligungen positionsweise konstatirte, wenn es in der Absicht lag, positionsweise zu bewilligen.
Dagegen erinnere ich mich wohl, daß bei der zweiten Lesung alle die Positionen aufgerufen worden sind, aber ich weiß, daß trotzdem, daß die Positionen aufgerufen waren, schließlich die Abstimmung titelweise erfolgte.
Es ist also nach dieser Praxis meines Erachtens eine besondere Beschlußnahme des Reichstags erforderlich, um für die Rechnungslegung und die Frage der Etatsüberschreitung die einzelnen Positionen des Spezialetats bindend zu machen.
Eine andere Frage ist die, ob bei Bewilligung des Titel 1 eine Bewilligung, welche nicht Positionen-, sondern titelweise ausgesprochen wird, die Ermächtigung enthält, diese Positionen sich gegenseitig übertragen zu lassen.
Diese Ermächtigung ist bei Besoldungen ganz selbstverständlich ausgeschlossen, weil über die Frage der Verleihung von Besoldungen eine anderweitige Verständigung zwischen dem Reichstage und der Reichsregierung stattgefunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die hier entwickelten Ansichten sind mir vollständig neu, obgleich ich mich mit diesen Fragen sehr eingehend beschäftige.
Das Uebereinkommen zwischen Reichstag und Reichsregierung lautete dahin, daß der Berechnung der Etatsüberschreitungen und der Rechnungslegung die Art der Abstimmung im Reichstag zu Grunde zu legen sei.
Es ist aber über die Art, wie die Abstimmung zu handhaben sei, ein Uebereinkommen beiderseits nicht getroffen worden.
Zch habe es bisher immer so aufgefaßt, daß, wenn die Positionen ausgerufen wurden, dann auch die Bewilligung sich auf die aufgerufenen Positionen im einzelnen bezog, daß also das Aufrufen der Position nicht blos die Bedeutung haben sollte, über jede einzelne Position die Diskussion zuzulassen.
Wie würde auch Seite 12, statistisches Amt, Tit.
21 eine Uebertragung einzelner Positionen innerhalb eines im ganzen beschlossenen Titels auf das nächste Zahr möglich sein
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, wenn hier der geringste Zweifel sein sollte, daß wir die Bewilligung nur nach den einzelnen Nummern im Spezialetat der Titel aussprechen, so bitte ich, daß das von vornherein genau festgestellt wird durch die Leitung der Verhandlung, daß wir über jede einzelne Nummer abstimmen.
Das kann man generell machen, das kann man speziell machen in den einzelnen Fällen, wenn nur der Grundsatz ausdrücklich feststeht.
Bislang ist so verfahren worden, wie schon von einzelnen Mitgliedern hervorgehoben ist, so daß im Hause keine andere Meinung geherrscht hat, wenn die Sache in der Leitung der Abstimmung auch bisweilen kulanter gemacht wurde, und überhaupt bei den Etats eine ausdrückliche Abstimmung im einzelnen 65 430 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. nicht immer stattgefunden hat, sobald sie nicht von Einzelnen ausdrücklich gefordert wurde, von denjenigen, die eine Nummer ganz absetzen wollten, oder sobald eine ausdrückliche Abstimmung dadurch herbeigeführt wurde, daß zu irgend einer Nummer ein Antrag vorgelegen hat, der ein Mehr oder Minder zur Folge hatte.
Wenn also Zweifel sein sollten, was ich juristisch nicht anerkennen kann, so bitte ich, daß bei d; r Leitung schon im Beginn der Verhandlung der Etats ausdrücklich festgestellt wird, und der Reichstag in die Lage gesetzt wird, klarzustellen, daß wir die einzelnen Nummern nach den Spezialetats bewilligt haben, und die Uebertragungsfähigkeit da nur beschlossen haben, wo sie ausdrücklich im Etat schon vorhanden oder nachträglich in den Verhandlungen und der Abstimmung durch uns in den Spezialetat hineingebracht ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, wenn auf die bisherige Praxis zurückgegangen wird, so gibt, glaube ich, darüber die beste Auskunft die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben, eine Uebersicht, welche mit Ausnahme derjenigen für das Zahr 1873 bereits vom Hause genehmigt ist, und für 1873 dem Hause vorliegt, aber noch nicht genehmigt ist.
Diese Zusammenstellung läßt erkennen, wie der Rechnungshof in Uebereinstimmung mit dem Reichskanzleramt, aber nicht infolge einer Verständigung zwischen diesen beiden Behörden, sondern auf Grund des Ganges der Etatsberathung im Reichstag die Sache aufgefaßt hat, und da finden Sie in der Uebersicht für 1873 die für 1872, die das Haus genehmigt hat, habe ich augenblicklich nicht zur Hand, sie ist aber gerade so da finden Sie bei dem Reichskanzleramt Kap.
1: Tit.
1 Besoldungen, Tit.
2 andere persönliche Ausgaben, Tit.
3 sachliche Ausgagen, Tit.
4 Unterhalt der Gebäude, Tit.
5 Kontrole der Zölle und Verbrauchssteuern.
So ist die Sache bisher behandelt worden, und wenn sie anders behandelt werden soll, so ist dies eine Abweichung von dem bisherigen Gange, über welche, wie ich glaube, hier in diesem Augenblicke wegen der sehr erheblichen Konsequenzen, welche die Sache hat, nicht wohl befunden werden kann.
Präsident: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß 1872 bei der Berathung des Etats pro 1873 und 1873 bei der Berathung des Etats pro 1874 von vornherein fest
gestellt worden ist, daß die Beschlüsse titelweise extrahirt werden sollen, und es ist ferner gesagt worden: Ich werde, mit den fortdauernden Ausgaben anfangend, die einzelnen Titel und Nummern aufrufen, erwarten, ob Jemand das Wort oder eine Abstimmung fordert, und eintretenden Falles die Bewilligung als titelweise erfolgt annehmen.
Ich habe ja durchaus nicht dem Reichstag das Recht bestritten, über jede einzelne Position abzustimmen; und wenn der Reichstag über die einzelnen Positionen abstimmt, so versteht sich ganz von selbst, daß die abgelehnte Position ihrem Sinne und Inhalt nach abgelehnt ist.
Es frägt sich nun, welche Bedeutung das Verfahren hier hat, und ob, wenn die einzelnen Positionen der Titel hier aufgerufen sind und nichts monirt und die Bewilligung konstatirt ist, die Titel oder die einzelnen Positionen bewilligt sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Simson hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Simson: Zch halte es fast für überflüssig, meine Herren, noch das Wort zu nehmen, nachdem der gegenwärtige Herr Präsident und der Herr Präsident des Reichskanzleramts den Hergang der Abstimmung konstatirt haben, der damals meines Wissens ohne jeden Widerspruch stattgehabt hat.
Auch die Frage, mit welcher Bedeutung das für die Rechnungslegung und für die Uebertragbarkeit geschehen, ist (nach einer, aber, wie ich hinzusetzen will, dunklen Erinnerung) einmal zwischen dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und mir, als ich die Ehre hatte, auf dem Präsidentenstuhle zu sitzen, zu einer öffentlichen Erörterung gekommen.
Zch bin im Augenblicke, den Tag und den stenographischen Bericht nachzuweisen, außer Stande und beschränke mich vorläufig darauf, auf diese Erörterung Bezug zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe diese Frage im Herbst 1871 zuerst angeregt, als die Uebersicht der Etatsüberschreitungen beim Reichskanzleramte uns vorgelegt wurde.
Diese Etatsüberschreitungen waren damals nach Titeln berechnet, die Bewilligung aber war nach Positionen erfolgt.
Das Haus sprach sich für dse Berechnung nach den bewilligten Etatspositionen aus.
Dies beweist schon, daß nicht immer beim Reichstag nach Titeln abgestimmt worden ist.
Soweit ich im Augenblick die Sache übersehe, ist unzweifelhaft im Etat pro 1871 und 1872 nach Positionen abgestimmt worden; erst 1873 und 1874 hat, wie ich jetzt erst erfahre, eine andere Formulirung bei der Abstimmung stattgefunden, die vielleicht eine Handhabe gibt zu einer anderen Auslegung.
Man hat abweichend von der früheren Praxis, soweit ich übersehe, zwar die Positionen aufgerufen, dann schließlich den Titel im ganzen für bewilligt erklärt.
Wir aber mußten aus dem Aufrufen der einzelnen Positionen schließen, daß vor wie nach die einzelne Position bewilligt werde.
Wenn als auf einen früheren Präzedenzfall der Herr Präsident des Reichskanzleramts sich auf die Uebersichten pro 1873 beruft, so mache ich darauf aufmerksam, daß dieselben nicht unter der Konkurrenz des Rechnungshofes aufgestellt sind, sondern nur von ihm allein.
Sie beweisen also höchstens, daß er die Ansicht hat, die er heute aussprach.
Zndeß, welche Bedeutung die bisherige Praxis hat, darüber mag der Rechnungshof entscheiden.
Unabhängig von der Vergangenheit ist die Frage, ob wir auch jetzt es zulassen wollen, anders wie nach Titeln abzustimmen.
Bedenken Sie, daß hier unter Titel 3 beispielsweise Summen für extraordinäre Remunerationen und für Hilfsarbeiter des Reichskanzleran ts gefordert werden.
Können Sie wollen, daß an den Remunerationen gespart und dies den Hilfsarbeitern zugelegt werde, oder umgekehrt, daß der ganze Fonds, der für Hilfsarbeiter geschaffen ist, für Extraremunerationen verwendet wird
Sehen Sie sich die folgenden Titel durch, dann werden Sie bei titelweiser Bewilligung noch zu ganz anderen Konsequenzen kommen.
Darnach könnte man z.
B. die Umzugskosten mit den Besoldungen bei Stationskontroleuren der Zollverwaltung beliebig übertragen.
Wir sind in der Budgetkommission beim Militäretat stets davon ausgegangen, daß die Positionen maßgebend sind.
Manchen Uebertragungsvermerk bei Positionen haben wir gestrichen.
Diese Streichung würde keinen Sinn gehabt haben, wenn die Regierung ohnedies das Recht hätte, innerhalb eines Titels alles zu übertragen.
Den bisherigen Berathungen der Budgetkommission würde jede feste Grundlage entzogen, wenn wir uns auf titelweise Bewilligungen einlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin dem Abgeordneten vr.
Simson außerordentlich dankbar dafür, daß er mich an einen Vorfall erinnert hat, der allerdings schon vor einer Reihe von Zähren ich weiß das Zahr nicht genau zu sagen sich offiziell hier im Hause abgespielt und später noch, wie ich glaube, privatim wiederholt hat.
Zch 431 22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
habe den damaligen Präsidenten Simson interpellier es dürfe daraus keine Konsequenz gezogen werden, daß nur titelweise abgestimmt sei.
Deswegen sei das Recht des Reichstages auch in Beziehung auf die Abstimmung zu den einzelnen Positionen in keiner Weiseverloren.
Ich hoffe, daß Herr Dr. Simson sich daran erinnern wird.
Das ist damals von ihm öffentlich anerkannt worden, und darnach ist, in den Vorjahren verfahren worden.
Vielleicht war es nicht vorsichtig genug, daß dieser Vorbehalt nicht jedes Zahr wiederholt worden ist; aber ich glaube, bona kicks ist immer schon jetzt so verfahren worden, und wenn dies nicht gehörig bei Aufstellung der Rechnungen berücksichtigt worden ist, so muß ich meinerseits bedauern, daß ich vielleicht zu nachlässig gewesen bin, es zu rechter Zeit zu moniren.
Es ist darüber bei mir kein Zweifel vorhanden gewesen; also auch in Bezug auf die Vergangenheit, glaube ich, stehen wir ganz korrekt.
Zch halte es in diesem Augenblicke doppelt für nothwendig, daran festzuhalten, daß die einzelnen Positionen festgestellt werden, weil sonst, wie schon mein Freund Richter gesagt hat, die Bemerkung der Uebertragbarkeit einzelner Positionen gar keinen Sinn haben würde.
Ich erkläre also hiermit, daß, wenn das von seiten des Regierungstisches bezweifelt werden sollte, wir in die Nothwendigkeit versetzt werden, bei jeder einzelnen Position eine Abstimmung zu verlangen.
Das würde die Diskussion hier und die Verhandlung des Budgets außerordentlich verlängern und erschweren; aber, meine Herren, die Behauptung dieses Rechts ist so unbedingt nothwendig, daß wir dem uns unterziehen wollen.
Zch bitte also in dieser Beziehung zu entscheiden.
Wenn es nothwendig sein wird, werde ich einen entsprechenden Antrag stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch wiederhole nochmals meine Bitte, die Vergangenheit heute auszuscheiden, weil über die Vergangenheit Beschluß zu fassen wir nicht in der Lage sind; für die Gegenwart aber lassen Sie uns schon jetzt in der zweiten Lesung, sei es ausdrücklich oder dem Sinne nach, über jede einzelne Position abstimmen.
Wird die Regierung zwischen der zweiten und dritten Lesung bei einzelnen Positionen die Nothwendigkeit empfinden, eine gemeinsame Abstimmung über mehrere Positionen herbeizuführen, so kann dies in der dritten Lesung zur Diskussion gestellt werden; für heute wären wir gar nicht in der Lage, in der Budgetberathung nur fortzufahren, wenn wir anders verfahren wollten, als nach dem Vorschlage, der von so vielen Seiten gemachtworden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur hervorheben in Bezug auf die Rechnungen, daß die Oberrechnungskammer, soviel ich weiß, maßgebend gehalten hat die Form, in welcher die Abstimmung im Hause vor sich gegangen ist.
Zst nach Titeln abgestimmt worden, so ist die Rechnung nach Titeln revidirt worden.
Sind aber die einzelnen Positionen zur Abstimmung gebracht worden, so ist in derselben Weise die Rechnung revidirt worden.
Zweifellos ist die Sache von sehr großer Tragweite, und ich bin der Meinung der Abgeordneten Lasker und Richter, daß ein für alle Male festgestellt werden muß, daß die einzelnen Positionen der Bewilligung und Abstimmung unterliegen und eine Uebertragbärkeit zwischen denselben nicht stattfinden darf, außer wenn dies ausdrücklich vermerkt ist.
Anderenfalls hat die Rechnungslegung und Revision nur eine sehr untergeordnete Bedeutung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hagen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, zur Unterstützung dessen, was gerade von dieser Seite, von Seiten meiner politischen Freunde, ausgesprochen ist, daß nämlich nicht blos die Summen der Etatstitel im ganzen, sondern die einzelnen nicht beanstandete!
Positionen derselben als gesetzliche Normen für die Verwaltung und damit auch für die Rechnungslegung gelten sollen, möchte ich noch besonders hervorheben, daß schon in den ersten Zähren unserer Berathungen im norddeutschen Bunde, und zwar ich müßte mich denn sehr täuschen von dein verstorbenen Abgeordneten Zwesten gemeinschaftlich mit dem Abgeordneten Lasker und, wenn ich nicht irre, auch gemeinschaftlich mit unserem verehrten Herrn Präsidenten von Forckenbeck ein grade darauf abzielender Antrag eingebracht worden und genehmigt ist.
Zch habe in späteren Zähren meinerseits in diesem Hause einen ganz entsprechenden Antrag hier von neuem eingebracht, daß vor Beginn der Beschlußnahme über die einzelnen Positionen vorweg, jener Grundsatz wieder von neuem festgestellt werden sollte, und besinne mich genau, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich damals gegen diesen Antrag aussprach, indem er hervorhob, der Grundsatz, welcher in dem Antrag läge, wäre schon längst nicht blos im Hauffs anerkannt, sondern auch vom Tische des Bundesraths aus selbst nicht weiter angefochten.
Sollten darüber jetzt Zweifel obwalten, so möchte ich mir die Bitte erlauben, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen, bevor wir auf die weitere Abstimmung eingehen, und aus den Akten diesen Hergang, wie ich, ihn eben erwähnt habe, noch genauer feststellen zu lassen.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, über die Vergangenheit wäre nicht zu diskutiren; das ist auch unzweifelhaft richtig.
Zch muß nun aber meinerseits darauf aufmerksam machen, daß der Etat in seinen Einzelheiten eben aufgestellt ist in Reminiszens an die Vergangenheit, und daß, wenn wir die Reminiszens an die Vergangenheit nicht gehabt hätten, wir Position 10 und 11, wo in jeder Position ein Unterbeamter steht, wahrhaftig hier nicht besonders aufgenommen hätten.
Sobald das bisherige Prinzip verlassen wird, so tritt die Nothwendigkeit ein, den Etat überhaupt anders zn gruppiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ist nicht zutreffend.
Denn bei Titel 1 ist es darum ganz gleichgiltig, wie wir abstimmen, weil das Gehalt ohnedies für jede einzelne Stelle fixirt ist.
Da kommt es nicht darauf an, ob Sie die Stellen mit verschiedenen Gehalten unter einen Titel bringen oder unter verschiedene.
Uebrigens ist der Etat so aufgestellt worden, wie er pro 1871 und 1872 gegolten hat, damals hat man doch sehr gut mit dem in den einzelnen Positionen festgesetzten Etat regieren können.
Er ist auch ausgestellt nach denselben Grundsätzen, soviel ich erkenne, nach welchen der Etat gegenwärtig in Preußen aufgestellt und von uns festgesetzt wird.
Wir würden also hier zu einem ganz abweichenden Verfahren kommen, wenn wir uns auf titelweise Bewilligungen einließen.
Zch bin auch der Ansicht, daß es gar nicht nöthig ist, der Budgetkommission die Sache zu überweisen.
Die Frage, was in der Vergangenheit richtig 65 432 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874. gewesen ist, das wird ja seiner Zeit bei den Rechnungen zum Austrag kommen.
Ist die Regierung der Ansicht, daß die Spezialisirung nach Positionen in einzelnen Punkten zu weit geht, so kann sie nach dem Vorschlage des Abgeordneten Lasker bis zur dritten Lesung solche Positionen bezeichnen.
Wir werden dann sehr gern in der Form entgegenkommen, wo wir dies sachlich für zulässig erachten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß nunmehr, nachdem wir 15 oder 20 Fahre in der Budgetkommission gesessen haben, die Berathungen und Beschlüsse, die wir da gefaßt haben, vollständig werthlos wären, wenn wir das anerkennen würden, was hier von Seiten des Bundesrathstisches behauptet wird.
(Zustimmung.)
Zch glaube aber in der That, daß uns in diesem Augenblicke gegenüber solchen Interpretationen nichts übrig bleibt, als den Herrn Präsidenten und uns der großen Mühe zu unterziehen, Position für Position zur Abstimmung zu bringen.
Ich glaube, daß wir in anderer Weise gegenwärtig nicht herauskommen könnten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskänzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch will nur in Bezug auf die letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners konstatiren, daß von Interpretationen von meiner Seite gar nicht die Rede gewesen ist.
(Zustimmung.)
Ich habe lediglich konstatirt, wie das bisherige Verfahren war, und welche Folgen an dieses Verfahren sich geknüpft haben.
Der Herr Abgeordnete für Danzig hat seinerseits bestätigt, was ich gesagt habe, daß der Rechnungshof selbst so genau verfahren ist wie wir.
Znterpretirt habe ich gar nichts, ich habe Thatsachen konstatirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Ich habe mich vielleicht eines nicht ganz korrekten Ausdrucks bedient; ich hätte vielleicht sagen müssen „Auffassung ''.
Zch habe aber geglaubt, entnehmen zu können, daß die Auffassung, daß es richtiger sei, bei der alten bisherigen Praxis zu bleiben, in dem Gedankengang von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gelegen habe.
Präsident: Meine Herren, meiner Ansicht nach und das ist nie bestritten worden, liegt ja auch in der Natur der Sache hat der Reichstag allerdings das Recht, über jede einzelne Position abzustimmen, und wenn ein einzelnes Mitglied hier aus dem Hause kommt und sagt: „Ich bitte, über diese Position einzeln abzustimmen, so muß über diese Position einzeln abgestimmt werden.
Unter diesen Umständen glaube ich im Interesse des Hauses und des Fortgangs der Etatberathung nicht anders handeln zu können, als daß ich erkläre, daß, wenn ich einzelne Positionen, wie bisher, aufgerufen habe und danach die Bewilligung konstatire, dann der Titel in seinen einzelnen Positionen und mit den einzelnen Summen bewilligt ist.
Wie gesagt, meine Herren, ich muß überlassen, was aus dieser Erklärung für rechtliche Konsequenzen zu folgern sind; im Interesse des Fortgangs der Etatberathung und dem Rechte jedes einzelnen Mitgliedes gegenüber, welches die Abstimmung verlangen kann, kann ich aber nicht anders, als diese Erklärung abgeben.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquvl: Ich verstehe also den Herrn Präsidenten so, daß wir in Gemeinschaft mit ihm konstatiren, daß, wenn eine solche Erklärung abgegeben ist und voll keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, die Sache so angesehen werden soll, als wenn eine spezielle Abstimmung in Beziehung auf die einzelnen Positionen wirklich stattgefundet hat.
Präsident: Zch erkläre ein für alle Mal, und bis eine anderweitige Praxis oder ein Beschluß des Hauses vorliegt, daß ich die Erklärung meinerseits: „der Titel ist bewilligt, dahin verstehe: der Titel ist in feinen einzelnen Positionen bewilligt, respektive die einzelnen Positionen sind bewilligt.
(Zustimmung.)
Diese Erklärung folgt, wie gesagt, meiner Ueberzeugung nach aus dem Rechte jedes einzelnen Mitgliedes, die Abstimmung zu verlangen.
Zch gehe also jetzt weiter.
Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Tit.
3 ist in den einzelnen Positionen bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, „bei den sächlichen Ausgaben ''finde ich eine Erhöhung von 91, 000 Mark.
Ich wollte die Aufmerksamkeit des Hauses nur auf die Motivirung lenken, weil ich dieselbe allerdings nicht ganz korrekt finde.
Es wird nämlich gesagt: der Fonds hätte sich im vorgehenden Jahre als durchaus unzureichend erwiesen; es empfehle sich daher, die im Jahre 1873 wirklich entstandenen Ausgaben in Höhe von 50, 774 Thalern für die Veranschlagung des 1875er Bedarfs zum Ausgangspunkt zu nehmen.
Es wird dann aber zugestanden, daß in diesem Bedarf für 1873 21, 000 Mark für die Anschaffung von Mobilien in den Diensträumen mit enthalten sind, und es wird nun gerade die Erhöhung für das nächste Jahr auch deshalb gerechtfertigt, weil auch im nächsten Jahre wiederum neue Räume mit Mobilien auszustatten wären.
Es heißt dann aber ferner, daß auch im Jahre 1875 derartige, nicht regelmäßig wiederkehrende Kosten zu bestreiten sein würden.
Aus diesen nicht regelmäßig wiederkehrenden Kosten kommt dann aber der logische Trugschluß heraus, daß diese nicht wiederkehrenden Kosten zur Grundlage für den dauernden Bedarf gemacht werden.
Es würde also, wenn hier kein Widerspruch von unserer Seite erfolgte, gefolgert werden können, daß die Bedürfnisse, wie sie für 1873, 1874, 1875 festgestellt worden, wo eben extraordinäre Bedürfnisse sind, auch für die Geschäftsbedürfnisse gewöhnlicher Jahre maßgebend seien.
Und das, meine ich, ist nicht korrekt, es wäre korrekter gewesen, wenn dis extraordinären Bedürfnisse entweder hier im Extraordinarium oder in der Pauschsumme gefordert wären.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ein bestimmter Antrag auf Absetzung ist nicht erhoben; Titel 4 Position 1, 2 und 3 sind daher bewilligt.
Titel 5, Titel 6, Titel 7.
Zu Titel 5, 6, 7 hat sich Niemand zum Wort gemeldet; sie sind bewilligt.
Titel 8.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
433 Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, für die weitere Bearbeitung und Herausgabe der Nonnmsnta 6 orinauias bistoriea, ist die Summe von 30, 000 Mark ausgesetzt.
Zch brauche wohl kaum zu sagen, daß ich dieser Position unbedingt und freudig beistimme; ich glaube aber doch, obwohl ich den Ort nicht für angezeigt halte, spezielle Anträge zu machen, doch über die Art und Weise, wie in Beziehung auf die Herausgabe der Nonnwonta Oorwaniao bi torieu verfahren werden möge, einige Wünsche äußern zu sollen, welche seit vielen Zähren von denjenigen Deutschen, die sich mit der Geschichte überhaupt und insbesondere auch mit der Rechtsgeschichte beschäftigt haben, laut geworden sind.
Die Nonnlnonta Oorwaniag üwtoriea, sollen ein wirkliches Nationalwerk sein.
Daraus folgt, daß sie nicht etwa monopolisirtes Arbeitsmaterial für einzelne Personen sind, sondern daß sie allgemein zugänglich sein sollen.
Zch muß daher zunächst den Wunsch hier wiederholen, den der selige Böhmer in Frankfurt so oft ausgesprochen hat, daß man anstatt der Folioausgabe eine Ausgabe entweder in handlichem Quart oder in groß Oktav mache.
Meine Herren, die Meisten sind heutzutage nicht mehr in der Lage, große Lesesäle zu haben, wo die Folianten auf großen Pulten herumgedreht werden, wo man ein Dutzend Folianten auflegen und herumdrehen kann.
Für unsere heutigen Bedürfnisse ist in der That das Studium durch das Folio erschwert.
Aber dazu kommt noch ein anderes.
Die Nonnmsnta sind ja kein Werk, welches etwa eine ausgezeichnete buchdruckerische Leistung sein soll, und daher ist das große Folio mit dem kolossal breiten Rande einfach nur dazu geeignet, das Werk zu vertheuern; ein Werk von durchschnittlich 10 Thalern ist etwas, was wohl die Bibliotheken halten können, aber nicht die Menge von Privaten, welche die Nonnwsnta für ihre Studien benutzen müssen.
Dazu kommt dann, daß in Bezug auf die Nonnmonta einzelne Bedürfnisse nothwendig befriedigt werden müssen.
Die ersten beiden Bände der IsZss, welche die Kapitularien enthalten, genügen dem heutigen Stande der Wissenschaft nicht mehr.
Es sind durch neuere Forschungen eine ganze Anzahl von Sachen, die darin sind, alterirt; es ist das Material vermehrt worden.
Diese beiden Bände sind seit Dezennien im Buchhandel vergriffen.
Zch glaube, daß ich berechtigt bin, hier hervorzuheben, daß man doch jetzt eine neue Ausgabe derselben veranstalten möge.
Weiter ist von den äiploinata, von den Urkunden, der erste Band erschienen; dieser Band hat das Entsetzen aller derer, die sich mit Urkundeneditionen befassen, im deutschen Reiche, in Frankreich u. s. w. hervorgerufen.
Es sind z.
B. von Stumpf und von Sickel Rezensionen erschienen, die den Charakter von Büchern annehmen und beweisen, daß dieser erste Band der äiplowata einfach ein Skandal sei.
Darum möchte ich der Kommission, welche der Bundesrath mit Recht so reich zu dotiren proponirt hat, den Wunsch mitgeben, man möge den ersten Band der äiplovaata kassiren und ganz vollständig neu machen.
Aber ich habe noch einen Wunsch.
Es sind die Vorarbeiten zu den Nonnwonta gemacht auf Kosten der Gesellschaft, die der große Stein ins Leben rief, dann auf Kosten, die der deutsche Bundestag hergab u. s. w. Diese Arbeiten sind nicht zu Ende geführt worden.
Zch weiß, daß einige der Herren, welche in der Kommission waren, dieselben monopolisirt in ihren Schreibtisch legten und sie nun zum alleinigen Gebrauch für ihre geschichtlichen Studien haben.
Zch weiß sehr gut, daß sie von einer Kommission für die Herausgabe zum Gebrauch absolut nicht Zedern in der gleichen Weise zur Disposition gestellt werden können; aber der Zweck der Kommission der Nomunsnta ist die Edition.
Dieser Zweck kann verfolgt werden, und daneben ist doch sehr gut möglich, namentlich den jüngeren angehenden deutschen Historikern den Gebrauch der Materialien zu erleichtern, und ich möchte mir daher erlauben, dem Bundesrath den Wunsch an das Herz zu legen, daß man die Einrichtung so träfe ich muß den Wunsch aussprechen, weil ich nicht in der Lage bin, weder zu kennen, welches Statut die Kommission hat, noch irgend etwas anderes, man hat nicht für gut befunden, bisher den Reichstag darüber zu informiren ich sage, ich möchte wenigstens den Wunsch äußern, daß man die Benutzung der Materialien in der Weise, wie diese geschehen kann, ohne dem Hauptzwecke zü nahe zu treten, auch schon jetzt allgemeiner zugänglich mache, daß es nicht, wie es bisher der Fall ist, eine große Gnade ist, wenn einem einzelnen Gelehrten, aber nur gegen das Versprechen, nichts weiter zu benutzen, als was ihm der Betreffende gibt, gestattet wird, Gebrauch davon zu machen; dann dienen diese Materialen nicht der deutschen Wissenschaft, wie sie ihr dienen sollen.
Zch glaube, mit Recht wird die Herausgabe der Nonuraouta.
so dotirt, wie dies der Fall ist; aber dann hat der Reichstag auch das Recht, zu verlangen, daß man ein wirkliches Nationalwerk habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für nützlich gehalten, an seine Bemerkungen den Vorwurf zu knüpfen, daß der Bundesrath es nicht für der Mühe werth gehalten habe, dem Reichstag über das Statut der Kommission Mittheilung zu machen.
Zch will hier nun konstatiren, daß diese Mittheilung bereits erfolgt sein würde, wenn ein Statut schon
bestände.
Es ist jetzt erst ein Entwurf nach vielen Bemühungen dem Bundesrathe vorgelegt worden; dieser Ent-j wurf harrt noch der Genehmigung Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Braun: Zch glaube, meine Herren, j der Reichstag thut nicht wohl daran, wenn er sich die Rolle; eines wissenschaftlichen Tribunals beilegt; ich glaube, wir haben, alle Ursache, in diese literarische Fehde, welche zwischen den l Herren Gelehrten obschwebt, uns nicht zu mischen.
Zch wenigstens, obgleich ich dieser literarischen Fehde mit Ausmerk- j samkeit gefolgt bin, traue mir doch nicht die Kompetenz zu, an dieser Stelle ein entscheidendes Urtheil darüber abzugeben, s (Zustimmung.)
Dagegen finde ich um so mehr den anderen Wunsch des Herrn V von Schulte begründet, daß nämlich, um es kurz auszudrücken, eine „Volksausgabe ''von den Nonnmsnta dormaviatz (nicht von bloßen Uebersetzungen) veranstaltet werden, möge; denn die jetzigen furchtbar dicken Folianten, 1 1, wovon einer durchschnittlich zehn Thaler kostet, sind nicht ge-1 eignet, in die Hände des Privatpublikums zu kommen, wäh-1'rend doch viele Männer im deutschen Volke vorhanden sind, die sich für diesen Stoff interessiren, und welche sich die Nonuwtznta.
wenigstens theilweise anschaffen möchten, soweit sie i grade zu ihrem besonderen Studium passen.
Ach unterstütze; also diesen Wunsch auf das angelegentlichste.
Dann möchte!
ich mir aber auch noch eine Bemerkung gegenüber der Reichs-1, regierung erlauben.
Wie ich aus den Zeitungen entnommen, habe, ist ein Direktor an die Spitze dieser Kommission entweder schon berufen oder wenigstens in Aussicht genommen.
Es steht sogar in den Zeitungen, daß Herr Professor Waitz von Göttingen berufen sei; eine Wahl, die gewiß den Bestall j aller Sachkundigen haben würde.
Es würde dann aber auch wohl nothwendig sein, daß eine Anforderung zu diesem Zwecke
noch in den Etat gestellt würde.
Zch verfolge also mit meinen Bemerkungen zunächst nur den Zweck, die Reichsregierung zu veranlassen, darüber eine Erklärung abzugeben; denn es wäre doch wohl sehr zu wünschen, daß die Sache endlich einmal definitiv zu Stande kommt, mit Inbegriff des Statuts, dessen!
434 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Mittheilung uns in Aussicht zu stellen der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Güte gehabt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Ich habe nicht gesagt, daß der Bundesrath es nicht für der Mühe werth gefunden habe; ich habe nur das Faktum konstatirt, daß der Bundesrath uns die Denkschrift oder das Statut nicht vorgelegt habe.
Die Stellung des Direktors wird, glaube ich, wenn sie auch nicht in dieser Position enthalten wäre, sehr gern vom Reichstage bewilligt werden, und deshalb möchte ich mir auch die Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erlauben, ob das Gehalt des Direktors in dieser Summe enthalten ist oder nicht, und ob in der That die Verhandlungei: so weit gedeihen sind, daß bereits sicher auf die Anstellung eines Direktors gehofft werden kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ein Gehalt ist in der Summe, die von Ihnen verlangt wird, überhaupt nicht enthalten; wäre ein Gehalt im technischen Sinne darin enthalten, so würde es besonders ersichtlich gemacht worden sein.
Ueber die augenblickliche Lage der Verhandlungen, welche die Berufung des Herrn Waitz aus Göttingen hierher zum Ziele haben, bin ich nicht unterrichtet.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
8 Pos.
1, 2, 3 sind bewilligt.
Tit.
9 Pos.
1, 2.
Tit.
10 Pos.
1, 2, 3, 4.
Tit.
11 Pos.
1, 2, 3.
Die Titel 9, 10 und 11 sind in ihren einzelnen Positionen bewilligt.
Tit.
12.
Zum Tit.
12 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker vor, der mit zur Diskussion steht.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, im Anschluß an die Verhandlungen, welche im vorigen Jahre über das Reichskommissariat zur Ueberwachung des Auswandererwesens hier stattgefunden haben, wo namentlich der Herr Abgeordnete Kapp die Zweckmäßigkeit dieser Institute sehr lebhaft bezweifelt hat, diesmal den Antrag zu stellen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, über die bisherige Thätigkeit dieses Kommissars eine Denkschrift vorlegen zu wollen.
Ich denke, meine Herren, dieser Antrag spricht für sich selbst; es ist mir wenigstens als Kommissar des Hauses nicht möglich gewesen, von den Vertretern des Bundesraths bei der Vorberathung eine genügende Auskunft über die Thätigkeit dieses Kommissars zu erhalten; es ist uns aber versichert worden, daß seine Thätigkeit eine heilsame sei.
Wenn das nun aber der Fall ist, so, glaube ich, hieße es doch, einmal den wohlverdienten Ruhm des deutschen Reichs unter den Scheffel stellen, wenn wir nicht die Thatsache klar legten, in welcher Weise die Thätigkeit des Kommissars eine Besserung in der Ueberschiffung der Auswanderer herbeigeführt hat.
Auf der anderen Seite muß er aber, auch wenn wir seine Thätigkeit so erfolgreich wie irgend möglich hinstellen, doch Mängel und Lücken in der Beförderungsart der Auswanderer gefunden haben; und ich glaube, es würde zweckmäßig gewesen sein, wenn dasjenige, was sich noch als Mängel im Auswanderungswesen, namentlich in Betreff der Vorkehrungen für die Gesundheit und gegen ansteckende Krankheiten auf den Schiffen, herausgestellt hat, in die Oeffentlichkeit kommt, damit auch auf diesem Gebiet das Wort zur Wahrheit werde, welches gestern der Herr Reichskanzler zu unser Aller Befriedigung ausgesprochen hat, daß das Licht der Oeffentlichkeit in alle Winkel, also auch in die Schiffswinkel des deutschen Reichs, hineinleuchten soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: 1 Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker unterstützen und dabei bemerken, daß die Thätigkeit des betreffenden Beamten sich meines Erachtens nicht allein auf die Auswanderung zu richten hat, sondern auch auf die Rückwanderung, die in neuerer Zeit stärker ist, als die Auswanderung.
Wenn dieser Herr Kommissarius seine Aufmerksamkeit richtete z.
B. auf die Thatsache, daß gegenwärtig die wirthschöstlichen Verhältnisse in Amerika für den deutschen Einwanderer sehr ungünstig sind, ferner darauf, daß von den Auswanderern eine sehr große Anzahl zurückkehrt, wenn er seine Aufmerksamkeit darauf richtete, zu konstatiren, welches die Ursachen dieser Rückwanderung sind, und wenn er sich eine Aufgabe daraus machte, das Loos dieser Rückwanderung nach Kräften zu erleichtern, so würde er dadurch schon sich ein großes Verdienst erwerben.
Es ist Thatsache, daß jede Woche solche Rückwanderer kommen, und zwar zum Theil solche, die noch nicht vor zwei Jahren ausgewandert sind, also noch den Unterstützungswohnsitz hier bei uns haben; einzelne Armenverbände haben sogar den Transport vom Hafen bis in die vormalige Heimat dieser Leute bestreiten müssen.
Das sind alles Thatsachen, die die Aufmerksamkeit der Reichsregierung in hohem Grade herausfordern.
Wenn also der Herr Abgeordnete Duncker überhaupt eine Uebersicht über die bisherige Thätigkeit des Herrn Kommissars wünscht, so schließe ich mich dem an, und bitte, die Uebersicht auch auf diesen Zweig der Thätigkeit zu richten; wenn bisher der Beamte in der Richtung noch nicht fungirt hat, ihn instruiren zu wollen, damit auch darüber das nöthige Licht verbreitet werde.
Es ist das doppelt wünschenswert!)
im Interesse unserer wirthschaftlichen Zustände angesichts der Klagen über Arbeitermangel, namentlich auf dem landwirthschaftlichen Gebiet.
Wir wissen bisher von Auswanderung so viel wie gar nichts, wir wissen nicht, woher die Auswanderer kommen, wir wissen nicht, wohin sie gehen, wir wissen nicht, wie viel auswandern, wir wissen nicht, wie viel Werthe, wie viel Geld, wie viel Kapital sie mitnehmen, alles das erfahren wir höchstens auf einem Umwege über New-Vork oder über irgend einen anderen überseeischen Einwanderungshafen, wo deutsche eoinwissioners sich der Sache annehmen.
Hier wäre ein großes Gebiet für die Thätigkeit der Beamten, und wenn sie in richtiger Weise eintritt, so wird sie für unsere wirtschaftlichen Zustände die heilsamsten Erfolge tragen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage der Herren Abgeordneten Duncker und Dr. Braun vollständig an.
Ich will mir nur noch mit ein paar Worten den Zusatz erlauben, daß in diesem Bericht das Verhältniß der indirekten Auswanderung zur direkten besonders hervorgehoben, und daß 'auch auf die Behandlung dieser indirekt Auswandernden wo möglich näher eingegangen würde.
Man versteht unter „indirekten Auswanderern ''bekanntlich diejenigen, die erst in einen anderen europäischen Hafen einlaufen, ehe sie sich an den Ort ihrer Bestimmung begeben.
Es kommen also für uns die Häfen von Stettin, Hamburg und Bremen hier in Betracht.
Genaue statistische Notizen sind über diesen Zweig der Auswanderung nicht vorhanden; Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
435 es ist mir wenigstens nicht bekannt, daß offizielle Erhebungen darüber angestellt worden wären- Es heißt, daß die Auswanderer, namentlich bei der Beförderung von Deutschland nach England auf das schmachvollste behandelt und zusammengepackt werden.
Zch weiß nicht, wieviel Wahres daran ist, da, wie gesagt, jede offizielle Ermittlung darüber fehlt; ich wünsche aber, daß der Herr Reichskanzler den Ueberwachungskommissar veranlassen möge, uuch diesem Punkt der Auswanderung seine spezielle Thätigkeit zu widmen, damit wir kennen lernen, wie wir uns zum eventuellen Schutze dieser indirekten Auswanderung gegenüber zu verhalten, und welche Mittel wir eventuell zur Verbesserung ihrer Lage anzuwenden haben.
Zch stelle keinen Antrag; ich will aber, anknüpfend an das, was Herr Kollege Braun eben gesagt hat, mir noch zu bemerken erlauben, daß unsere Statistik im ganzen noch sehr mangelhaft über die Verhältnisse der Auswandernden ist.
Wir haben allerdings in der großen Hauptsache viel detaillirtere und zuverlässigere Nachrichten aus den Einwanderungshäfen, als aus unseren eigenen.
Zch verkenne die Schwierigkeit durchaus nicht, die es verursacht, in einem Auswandererhafen die Auswanderer zu beaufsichtigen.
Es kann das unmöglich so gut und umfassend geschehen, wie in einem Einwandererhafen.
In einem Auswandererhafen strömen sie alle von verschiedenen Orten und zu verschiedenen Zeiten zusammen.
Zn einem Einwandererhafen dagegen hat man die Leute in einem gegebenen Momente alle vor sich.
Niemand entzieht sich der an sich schon erleichterten Kontrole, und man kann viel besser die Erhebungen anstellen, welche im Interesse des Einzelnen, des Staates und der allgemeinen Wohlfahrt nothwendig sind.
Zch mache Sie in dieser Beziehung darauf aufmerksam, von welcher enormen Wichtigkeit es u. a. ist, das Geschlecht, das Alter, die Ziele und namentlich auch die Mittel der Auswanderer, sowohl in ihrem Verhältniß zum Lande, das sie verlassen, als zum Lande, das sie wählen, genau zu kennen.
Zch glaube, es hieße durchaus nicht zu viel von dem Herrn Kommissar fordern, wenn er aufgefordert würde, auf diesen Punkt seine Aufmerksamkeit zu richten, und es erscheint mir zur besseren Beherrschung dieses wichtigen volkswirthschaftlichen Gegenstandes geboten, daß wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, in dem eventuell vorzulegenden Berichte uns auch eine Mittheilung über die Thätigkeit des Kommissars auf diesem Gebiete zugehen zu lasten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, durch die letzten beiden Herren Redner ist ein vollständig anderer Gegenstand zur Diskussion gekommen, als durch den Antrag Duncker.
Dem Antrag Duncker gegenüber würde ich sofort erklärt haben: mit dem größten Vergnügen, aber wenn die Herren statt des Berichtes über die Thätigkeit eines Auswanderungskommissars einen Bericht über die Auswanderung haben wollen, so ist das etwas ganz anderes, und da erkläre ich von vornherein, daß dieser Kommistarius diese Berichte nicht liefern kann.
Das statistische Büreau beschäftigt sich seit Zähren mit der Zusammenstellung dieser Notizen gerade nach der Richtung hin, wie sie der letzte Herr Redner bezeichnet hat, und es ist dabei zum Theil auf vollkommen unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen.
Es geht ja ein Theil der Auswandemng, und der, den ich am wenigsten wünschenswertst halte, über fremde Häfen; von einem der fremden Häfen, Antwerpen, können wir Notizen bekommen, von Liverpool ist es ganz unmöglich, da find alle Versuche gescheitert.
Also das, was der letzte Herr Redner will, kann man nicht von dem Auswanderungskommissar verlangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Kapp: Ich erlaube mir dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu erwidern, daß ich gar keinen Antrag gestellt, sondern nur zwei Punkte zur Erwägung anheimgegeben habe, und daß ich nicht will, daß der Kommissarius diese von mir gewünschten statistischen Einzelheiten selber macht, sondern daß er sie veranlaßt und beaufsichtigt.
Da er für die Ueberwachung der Auswanderung angestellt ist, so, glaube ich, ist es sicherlich von ihm nicht zu viel verlangt, wenn er die Notizen, die von den Znlandsbehörden gesammelt und in letzter Instanz von dem kaiserlichen statistischen Amt redigirt werden, kontrolirt und erforderlichen Falles rektifizirt.
Seine Aufgabe würde es also sein, die Angaben der Auswanderer, die vor den Znlandsbehörden gemacht werden, und den Thatbestand, der in den einzelnen Hafenstädten erhoben wird, mit den eigentlichen Schiffslisten vergleichen zu lassen und auf Grund dieser Ermittelungen die erforderlichen Mittheilungen dem Herrn Reichskanzler zu machen.
Nur auf diese Weise können wir eine einigermaßen zuverlässige Auswanderungsstatistik erlangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
1 Abgeordneter Duncker: Zch habe allerdings den Antrag in dem Sinne verstanden, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts ihn aufgefaßt hat, nämlich daß der Herr Kommissar uns eine genaue Uebersicht gibt über dasjenige, worauf seine Thätigkeit bisher gerichtet gewesen ist, und was er dabei beobachtet hat.
Aus diesen Resultaten, meine Herren, glaube ich, werden die Herren Abgeordneten Kapp und Braun im nächsten Zahre dann Veranlassung nehmen können, die Thätigkeit des Kommissars zu prüfen; und wenn sie dabei finden, daß diese Thätigkeit verbesserungsfähig ist, dann werden wir ihm neue Aufträge geben können, oder vielleicht wird die Kritik so absprechend ausfallen, daß wir zu einer Verweigerung der Position kommen.
Aber um einen Anhalt für die Bewilligung oder Nichtbewilligung zu haben, bitte ich um die Vorlegung der Denkschrift.
1.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zuvörderst kann ich wohl konstatiren, daß Tit.
12 in seinen Positionen bewilligt ist, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir kommen dann'zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Duncker.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, über die bisherige Thätigkeit des Reichskommissars zur Ueberwachung des Auswanderungswesens einen Bericht vorzulegen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Tit.
13, Reichsschulkommission.
Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Zch möchte mir nur die Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erlauben, was denn diese Reichsschulkommission für Geschäfte zu besorgen hat, daß Reisekosten und Remunerationen im Betrage von 36, 000 Mark erwachsen.
436 22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Reichsschulkommission, welche aus technischen Kommissarien der größeren Bundesstaaten gebildet ist, hat die Aufgabe, von Zahr zu Zahr diejenigen Anstalten festzustellen, welche befugt sind, Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährigen Militärdienst zu geben.
Eine verwaltende Thätigkeit hat sie gar nicht, sie tritt im Zahr ein- oder zweimal an wechselnden Orten zusammen, und es erwachsen deshalb aus dieser Kommission nichts, als Diäten und Reisekosten, nämlich für diejenigen Beamten der einzelnen Bundesstaaten, die zum Zweck der Prüfung der eingehenden Anträge zusammengekommen sind.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort, und da Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Bewilligung des Tit.
13.
Tit.
14, Tit.
15.
—Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
14 und 15.
Meine Herren, es sind mir jetzt drei Vertagungsanträge von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius, von dem dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen.
'1'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung abzuhalten; ich würde dagegen als Tag zur Verhandlung der Petitionen und der Anträge von Mitgliedern den Donnerstag vorschlagen.
Zu diesem Vorschlage bewegt mich die Rücksicht, daß es nothwendig ist, daß die Kommissionen noch vorarbeiten; namentlich wird es dringend nothwendig sein.
daß die Budgetkommission mit ihren Arbeiten vorschreitet und dieselben so bald als möglich beendet, damit wir im Lauf dieser und der nächsten Woche ohne Unterbrechung die Etatsberathung in zweiter Lesung fortsetzen können.
Zch schlage also vor, die nächste Sitzung übermorgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
63 der Drucksachen); 2.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
73 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation des Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau, die Einführung der Personentarife bei einzelnen Eisenbahnen betreffend (Nr.
78 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
33 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umänderung von Aktien in Reichswährung (Nr.
39 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Baumgarten und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
40 der Drucksachen) —meine Herren,, ich möchte auch hier erste und zweite Berathung vorschlagen —; 7.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Winterer und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes für ElsaßLothringen vom 12.
Februar 1873 und der darauf 'basirenden Verordnungen und Regulative (Nr.
51 der Drucksachen) —ich würde auch hier erste und zweite Berathung vorschlagen —; 8.
1 Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), betreffend die Aenderung der §§ 52 a und 54 der Geschäftsordnung (Nr.
52 der Drucksachen); 9.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend das Alter der Großjährigkeit (Nr.
59 der Drucksachen) —auch hier schlageich erste und zw eite Berathung vor —; 10.
1 Bericht der 1.
Abtheilung über die engere Wahl im 1.
Königsberger Wahlkreis (Memel-Heydekrug) (Nr.
75 der Drucksachen); 11.
1 Wahlprüfungen; 12.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Pr.
45 der Drucksachen); 13.
1 Bericht der 6.
Abtheilung über das Ergebniß der vom Reichstage am 10.
April 1874 beschlossenen weiteren Erörterung der gegen die Wahl im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise erhobenen Beschwerden (Nr.
46 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Zch ersuche den Herrn Präsidenten, daß der Antrag, der jetzt meinen Namen führt, —der mecklenburgische Antrag mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze seinen Platz vertausche.
Der Herr Abgeordnete Schulze ist meines Wissens mit diesem Vorschlage einverstanden.
Präsident: Meine Herren, ich bin hinsichtlich der Reihenfolge an bestimmte Vorschriften der Geschäftsordnung gebunden, und zu einer Abänderung der Tagesordnung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten vorgeschlagen hat, ist vor allem die Zustimmung des Herrn Antragstellers erforderlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: 1 Zch trete dem Antrag vollständig bei.
Die Verhandlung dieser Frage ist so wichtig und greift in so große Fragen rin, während die Diätenfrage so unendlich oft im Hause gewesen ist, daß sich wahrscheinlich keine große und bedeutende Debatte darüber entwickeln wird.
Zch stimme also vollständig dem Antrage bei und willige in die Umsetzung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Zch möchte erst diese Frage zum Austrag bringen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zu derselben Frage!
Präsident: Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Vielleicht ist dann der Herr Abgeordnete Schulze auch so gütig, die Wahlprüfungen vorantreten zu lassen.
Mir scheint die Erledigung der Wahlprüfung von größerer Eile zu fein, als der Antrag Schulze.
437 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1874.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Ich stimme dem vollständig bei; die Wahlprüfungen gehören immer an die erste Stelle, weil sie dis Berechtigung, hier im Hause zu sitzen, betreffen.
Präsident: Wenn der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch, zustimmt, so proponire ich folgende Aenderung der Tagesordnung.
Zunächst würde der Antrag des Abgeordneten Dr. Baumgarten, der jetzt Nr.
6 der Tagesordnung hat, an die Stelle von Nr.
4 treten.
Es gehen dann nur vorher die Berichte der Petitionskommission und die Interpellation.
Dann erlaube ich mir, vor die übrigen Nummern der Tagesordnung also Nr.
5, 6, 7, 8, 9 —dieverschiedenen Berichte über Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu stellen und dann die übrigen Nummern der Tagesordnung so, wie ich proponirt habe, folgen zu fassen.
Das Haus ist damit einverstanden; es findet demnach mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung übermorgen früh um 11 Uhr statt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schulze-Delitzsch.
hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: 1 Zch bitte den Antrag zuletzt auf die Tagesordnung zu stellen, hinter die übrigen Anträge.
Ich war von vorn herein mit dem Herrn Präsidenten einverstanden.
Präsident: Zch habe das Einverständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch schon für vorhanden angenommen und habe danach die Tagesordnung vorgeschlagen.
Mit der zuletzt proponirten Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung übermorgen Vormittag um 11 Uhr statt.