Die Sitzung wird um 10 Uhr 40 Minuten durch den Präsidenten von Forckenbeck eröffnet, Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dsm Büreau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Vieler wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Wachs ebenfalls wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordneter Schüttler wegen Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) wegen dringender Privatangelegenheiten, der Herr Abgeordnete von Könneritz wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Abgeordneter Dr. Laster: Ich ziehe mein gestern gestelltes Amendement zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Zch ziehe mein gestern gestelltes Amendement ebenfalls zurück.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei dem heute gestellten Amendement der Theil des Amendements Marquardsen, welcher die Einführung der Worte „wegen Fahrlässigkeit ''will, aufrecht bestehen bleibt.
Präsident: Das Amendement ist noch nicht hinreichend unterstützt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, es behufs der Unterstützungsfrage nochmals zu verlesen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, ich habe das betreffende Amendement mitunterzeichnet, nachdem ich mich überzeugt habe, daß darin auch den Intentionen der Regierungen gerecht geworden wird, und'daß die Annahme desselben nicht im Widerstreit steht mit den Vereinbarungen, welche dem ganzen Abänderungsvorschläge, den ich Zhnen unterbreitet habe, im Allgemeinen zu Grunde liegen.
Präsident: Zch nehme an, daß das Amendement Dr. Marquardsen, betreffend Hinzufügung der Worte „wegen Fahrlässigkeit '', auch zurückgezogen ist.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Nein!
Präsident: Aber der zweite Satz des Amendements
Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
116 der Drucksachen, und Berathung der Resolution und der Petitionen Seite 17 des Kommissionsberichtes (Nr.
67).
Abänderun gsanträge Nr.
94 III, 173, 175, 178 und 182.
Zch eröffne die gestern vertagte Diskussion über § 24 von neuem und zeige an, daß mir soeben ein schriftliches Amendement überreicht worden ist, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und Genossen herrührend.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ünteramendement zu dem Adänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Marquardsen und Genossen, Der Reichstag wolle beschließen, im § 24 nach den Worten „zu belegen ''folgenden Schlußsatz einzufügen: wenn sie nicht die Anwendung der pflichtmäßigen Sorgfalt oder Umstände nachweisen, welche diese Anwendung unmöglich gemacht haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Za!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hullmann hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Hullmann verzichtet.
Der Herr Bundesbevollmächtigte königlich preußische Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Marquardsen, indem er sein Amendement einbrachte, erklärt hat, daß dieses Amendement sich der Zustimmung der verbündeten Regierungen erfreue, so weiß ich nicht, worauf sich diese Behauptung stützt.
Die verbündeten Regierungen sind folgender Meinung.
Das Strafgesetzbuch enthält keine allgemeinen Vorschriften über Vergehen aus Fahrlässigkeit.
Es giebt im Strafgesetzbuchs nur eine einzige derartige Vorschrift; diese findet sich im § 59.
Alle Vergehen des Strafgesetzbuches, welche aus Fahrlässigkeit begangen geahndet werden, stehen immer im bestimmten Gegensatze zu dem betreffenden Verbrechen oder Vergehen, insofern sie aus rechtswidrigem Vorsatz begangen werden.
Demgemäß steht die Vorschrift des § 24 nicht im Zusammenhange mit den Vorschriften des Strafgesetzbuches über rechtswidrigen Vorsatz und Fahrlässigkeit.
Die Vorschrift ist vielmehr eine 154 -Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April '1874.
1110 solche, wie sie auch sonst vorkommen, für welche der Gegensatz von rechtswidrigem Vorsatz und Fahrlässigkeit nicht in Betracht kommt.
Wenn man sagt, das Vergehen des tz 24 ist ein Vergehen aus Fahrlässigkeit, so wird Fahrlässigkeit nicht genommen als ein strafrechtlicher Begriff des Strafgesetzbuchs, es handelt sich vielmehr um einen sehr allgemeinen, einen theoretisch-wissenschaftlichen Begriff.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Marquardsen eingeschoben wissen wollte: „wegen Fahrlässigkeit '', so haben die verbündeten Regierungen angenommen- daß damit auf diesen Reat, der absolut dasteht, die allgemeine Vorschrift über fahrlässige Vergehen Anwendung finden soll, demgemäß die Vorschrift des tz 59 des Strafgesetzbuches, welche dahin lautet: Wenn Jemand bei Begehung einer strafbaren Handlung das Vorhandensein von Thatumständen nicht kannte, welche zum gesetzlichen Thatbestände ge 'hören oder die Strafbarkeit erhöhen, so sind ihm diese Umstände nicht zuzurechnen.
Bei der Bestrafung) fahrlässig begangener Handlungen gilt diese Bestimmung nur insoweit, als die Unkenntniß selbst nicht durch Fahrlässigkeit verschuldet ist.
1, 1'Zn diesem Sinne aufgefaßt haben die verbündeten Regierungen erklärt, daß sie das Amendement des Herrn Abgeordneten Marquardsen nicht bekämpfen wollen.
Dabei bemerke ich, daß meiner Ueberzeugung nach das Amendement nicht nöthig war, weil der § 59 allgemein auf den Reat des § 24 Platz greifen möchte.
Das konnte aber zweifelhaft fein, und mochte es wünschenswerth erscheinen, wenn ausdrücklich ausgesprochen würde, daß die allgemeinen Grundsätze des Strafgesetzbuches über Fahrlässigkeit hier zur Anwendung kämen.
Dagegen ist ein anderes Amendement eingebracht worden, welches Entschuldigungsgründe nachließ, aber generell unter dein ganz unbestimmten Begriff von „besonderen Umstünden ''; dagegen haben die verbündeten Regierungen sich erklärt, indem sie davon ausgegangen sind, daß die besonderen Umstände nur insoweit in Betracht kommen könnten, als der tz 59 dies zuläßt.
Diesem allen nach konnten die verbündeten vRegierungen unter keinen Umständen mit dem.
Antrage Laster sich einverstanden erklären; dem Laskerschen Amendement würden sie immer das Stauffenbergsche vorgezogen haben, weil nach demselben doch anzunehmen war, daß grundsätzlich die betreffende Handlung als eine strafbare anzusehen sei, wenn nicht nachgewiesen wäre, daß ausnahmsweise besondere Umstände vor- liegen, welche die Strafbarkeit ausschließen.
Auf dieser Basis bewegt sich auch der neue Antrag.
Ich glaube aber annehmen zu sollen, daß derselbe bei den verbündeten Regierungen keineswegs mehr Beifall findet wie der Antrag Stauffenberg.
Nachdem die Anträge zurückgezogen sind, habe ich nichts weiter thun können, als dieses hervorzuheben.
Die verbündeten Regierungen würden gewünscht haben, daß am Schluffe des ersten Absatzes statt dex Worte: „wenn nicht.


ausgeschlossen wird '', gesagt wäre: „wenn nicht nach den Vorschriften des tz 59 Absatz 2 des Strafgesetzbuches die -Strafbarkeit ausgeschlossen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch will mich auf die Erörterungen des Herrn Zustizministers nicht einlassen, weil im Hause über den Antrag, der hier vorgelegt ist, eine Einigung zu Stande gekommen.
Zch hatte erwartet, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrage nicht entgegentreten würden, weil er in der That Alles gewährt, was billigerweise verlangt werden kann.
Der H 59 des Strafgesetzbuches ist unzweifelhaft zu eng nach den besonderen Verhältnissen der Presse, und wenn wir hier besondere Verhältnisse zu berücksichtigen haben, so können wir sie nicht in die engen Schranken einengen, die der tz 59 giebt.
Zch vertraue zu den verbündeten Regierungen, daß sie gegenüber der ganz außerordentlichen Nachgiebigkeit des Reichstages nunmehr keine ferneren Schwierigkeit machen werden.
Wir waren, glaube ich, berechtigt, das schon gestern für den Stauffenbergschen Antrag zu erwarten, nachdem in der Hinsicht keine Ausnahme gemacht war.
In den beiden Hauptprinzipien haben wir, aber mit der größten Ueberwindung, nachgegeben; jetzt ist es an den Regierungen, nachzugeben, wenn es ihnen überhaupt ernst ist, dieses Gesetz zu Stande kommen zu lassen.
(Hört!
hört!)
Wenn sie diesen Antrag nicht annehmen, dann ist das meiner Ansicht nach nur ein Vorwand, um das Gesetz abzulehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Die eben von dem Herrn Vorredner gestellte Supposition habe ich mit der größten Entschiedenheit im Namen der verbündeten Regierungen zurückzuweisen.
Zch habe daran zu erinnern, daß, was den tz 24 anlangt, der jetzt in Frage steht, der Wunsch der verbündeten Regierungen dahin ging, einmal in diesen Paragraphen ein Strafminimum aufzunehmen, dann die letzten Worte des ersten Absatzes zu streichen, und drittens, im Eingänge des zweiten Absatzes die nachgelassene Strafbefreiung durch Nennung des Autors oder Vormannes auf den Drucker, Verleger u. s. w. zu beschränken, nicht aber auf den Redakteur auszudehnen.
Zn dem Amendement, welches die Herren Abgeordneten D, -.
Marquardsen und Genossen eingebracht haben, ist von diesen Anträgen, von den Wünschen der verbündeten Regierungen nur einer erfüllt, und zwar auch dieser eine, nämlich die Streichung der letzten Worte des ersten Absatzes, nur mit einer Maßgabe, nämlich mit Hinzusügung der Worte: „wegen Fahrlässigkeit '', eine Maßgabe, mit welcher sich die verbündeten Regierungen einverstanden erklären können.
Die verbündeten Regierungen haben also bei diesem Paragraphen aus zwei von ihren Anträgen verzichtet, und sie haben sich damit einverstanden erklärt, daß der dritte, in dem Amendement angenommene Antrag mit einer Beschränkung angenommen werde.
Zch habe, als ich gestern meine Erklärung bei der Generaldiskusston abgab, das Stauffenbergsche Amendement noch gar nicht gekannt, denn es lag noch gar nicht vor.
Zch habe, und wir haben unsererseits zu erwarten gehabt, daß durch das in einem großen Kreise aus dein Hause diskutirte Marquardsensche Amendement die Sache abgeschlossen wäre; wir waren überrascht, als wir fanden, daß wir uns darin getäuscht hatten, und aus dieser Lage der Sache, an die ich nur zu erinnern brauche, folgt, wie ich glaube, unwiderleglich, daß es unsere Schuld nicht ist, wenn in dieser Beziehung jetzt Schmierigkeiten entstanden sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, bei dem jetzigen Stande der Sache würde ich Ihnen anheimgeben, ob nicht vielleicht die einfachste Weise, aus der Schwierigkeit, von der eben der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gesprochen hat, herauszukommen, die ist, daß wir die Beschlußfassung über diesen Paragraphen zurückstellen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Zch wollte nur hören, ob das Haus irgendwie sich auf Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1111 dieses Weg einlassen wollte.
Ich habe keinen Antrag dann zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren, ich habe meinen Standpunkt zu der Differenz, die entstanden ist, bereits gestern ausreichend gekennzeichnet.
(Rufe: Sehr wahr!)
Es wird mir zugerufen „Sehr wahr!
—; aber ich habe bereits gestern und heute die unangenehme Erfahrung machen müssen, daß, obwohl ich in meinem Vortrage ganz scharf und genau bezeichnet habe, wie ich die Worte „wegen Fahrlässigkeit ''auffasse, doch mir Suppositionen gemacht wurden, die in direktem Widerspruch mit demjenigen stehen, was ich gesagt habe.
Zch meinesorts bleibe bei der Anschauung stehen, daß alle Schwierigkeiten beseitigt sind, wenn wir das Marquardsenschr Amendement annehmen, oder beziehentlich lediglich bei ihm stehen bleiben.
Ach habe mir gestern bereits erlaubt auszuführen, daß, indem wir bei diesem Satz stehen bleiben, dadurch auch alle diejenigen Bedenken beseitigt sind, welche von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg vorgebracht wurden.
Denn alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gestern und heute in dem neuen Amendement des Herrn von Forcade zur Beseitigung der Differenz geltend gemacht hat, erledigt sich durch die einfache Erwägung, daß sich das von selbst versteht, was sie besonders ausdrücken wollen.
Meine Herren, ich habe noch in keinem Gesetze gefunden, daß es heißt, es wird Jemand wegen Fahrlässigkeit aestraft, und es noch nothwendig wäre, zu sagen: wenn nicht besondere Umstände nachgewiesen werden, durch welche die Annahme der Fahrlässigkeit wieder ausgeschlossen wird.
Meine Herren, das ist ein eireulus vitiosus, in dem wir uns bewegen, und wir sagen eigentlich nichts anderes, als: fahrlässig ist derjenige, der nicht nachweisen kann, daß er nicht fahrlässig gehandelt hat.
Meine Herren, wenn dagegen auf die Bestimmung Bezug genommen wird, die wir in Bezug auf die kriminelle Verantwortlichkeit des Redakteurs vorgeschlagen haben, so liegt da die Sache anders.
Dort haben wir einen ganz neuen Rechtssatz geschaffen, eine Konsequenz aus der Stellung und Aufgabe des verantwortlichen Redakteurs gezogen, und um bei diesem Satz vollständig den realen Verhältnissen des Lebens Rechnung zu tragen, haben wir es für nothwendig gehalten, den Beisatz zu machen, wie er gestern beschlossen worden ist.
Das ist also eine ganz andere Frage, als hier, wo wir die Fahrlässigkeit konstruiern und dadurch ausdrücklich erklären, daß alle die allgemeinen Grundsätze, die über den Beweis, über die Zurechnung der Fahrlässigkeit gelten, auch in diesem Falle zur Anwendung kommen müssen.
Meine Herren, ich habe gestern ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich von selbst versteht, daß, wenn besondere Umstände nachgewiesen werden, wodurch die Annahme der Fahrlässigkeit ausgeschlossen wird, selbstverständlich das Gesetz auf den betreffenden Redakteur keine Anwendung leiden kann.
Wenn dies aber der Fall ist, meine Herren, so begreife ich in der That nicht, wie man in das.
Gesetz eine Bestimmung hineinträgt, die selbstverständlich ist, die also jedenfalls geeignet ist, in dem Richter, wenn er das Gesetz anwendet, den Irrthum zu erzeugen, als wenn mit dieser Bestimmung etwas Besonderes habe gesagt werden sollen.
Meine Herren, was ist die Fahrlässigkeit
Sie ist die Verletzung jener pflichtmäßigen Aufmerksamkeit und Sorgfalt, welche in der Verantwortlichkeit des Redakteurs begründet ist.
Das liegt so einfach in dem Gesetze selbst ausgesprochen und in dem Gegensatz zur Bestimmung über die Haftung des Redakteurs als Thäter, daß eine Specialisirung hiezu nicht nothwendig ist.
Wenn also der Redakteur nachweist, daß er die nothwendige Aufmerksamkeit angewendet hat, oder beziehentlich, was dasselbe ist, daß es ihm unmöglich gewesen wäre, in dem Artikel, der ihm zugesendet worden ist, dasjenige zu entdecken, wegen dessen er jetzt in Anspruch genommen wird, ja, meine Herren, dann ist er eben nicht fahrlässig gewesen; und mir ist nachträglich betreffs des Forcadeschen Amendements das Bedenken noch beigegangen, daß im zweiten Satze desselben etwas ausgesprochen wird, was sich noch mehr von selbst versteht.
Wenn es dem Redakteur unmöglich gewesen ist, das Strafbare zu erkennen, wegen dessen er jetzt verantwortlich gemacht werden soll- dann hat er ja diejenige Sorgfalt angewendet, die man von ihm erwarten konnte.
Aber ultra xosss Homo tonotur; denn wenn bei pflichtmäßiger Aufmerksamkeit der Sachverhalt sich nicht erkennen läßt, so hat er die nöthige Sorgfalt angewendet, die nicht ausgereicht hat, weil ultra P0886 n wo tsustur; ich kann diesen Satz immer nur wiederholen.
Bei dieser Sachlage erscheint die juristische Bedeutung der Worte „wegen Fahrlässigkeit ''vollkommen klar im Hinblick zugleich auf die Unzweifelhaftigkeit des Satzes, daß die allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuches über die Fahrlässigkeit ebenfalls zur Anwendung kommen müssen.
Zch würde meinerseits an erster Stelle dabei bleiben, daß wir lediglich die Worte Hereinsetzen: „wegen Fahrlässigkeit ''.
Wollen aber die Herren, um jeden Zweifel zu beseitigen, nachdem er einmal laut geworden ist, eine Erläuterung hierzu geben, so würde ich, wie ich gestern gethan habe, mich auf den tz 59 Absatz 2 beziehen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat behauptet, daß diese Bestimmung zu eng sei.
Es heißt da: „wenn er die Thatumstände nicht gekannt, wegen deren die Haftung begründet ist.
„That um stände ''ist aber ein so allgemeines Wort, daß unter diesem Worte alle möglichen faktischen Momente begriffen sind, die geeignet sind, um zu Exceptionen zu dienen, um eine Klage wegen culpa zu beseitigen.
Zch werde mir erlauben, an erster Stelle zu bitten, daß der Antrag Marquardsen, soviel die Einschaltung der Worte „wegen Fahrlässigkeit ''betrifft, angenommen wird.
Würde dies nicht beliebt, so wollte ich bitten, dem Alinea 1 des Paragraphen hinzufügen: wenn nicht nach den Vorschriften des tz 59 Absatz 2 des deutschen Strafgesetzbuches die Strafbarkeit ausgeschlossen wird.
Präsident: Es ist also wiederum ein neuer schriftlicher Antrag eingereicht worden: am Schluß des ersten Absatzes des tz 24 zu sagen: wenn nicht nach den Vorschriften des 59 des Strafgesetzbuches die Strafbarkeit ausgeschloffen wird.
Das Amendement ist von dem Abgeordneten Dr. Schwarze gestellt.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch möchte von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze noch bestimmt wissen, ob er das Amendement Marquardsen, welches aus zwei Punkten besteht nämlich aus den Worten, die dem Absatz 1 hinzugefügt werden sollen: „wegen Fahrlässigkeit '', und aus der Streichung des Schlusses des ersten Absatzes bezüglich des zweiten Punktes wieder aufnimmt.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Nein, Herr Präsident!
blos in Bezug auf die Worte „wegen Fahrlässigkeit ''.
Die Streichung im zweiten Theil des Amendements Marquardsen acceptire.
ich auch.
154« 1112 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Präsident: Das Amendement Marquardsen lautet: im § 2 -1 a. hinter „zu bestrafen sind, im Absatz 1 einzufügen: „wegen Fahrlässigkeit ''; d. den Schluß des ersten Absatzes von den Worten an „wenn nicht ''in Wegfall zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat diesen zweiten Passus des Amendements unter b, nämlich den Antrag auf Streichung der Worte von „wenn nicht ''an zurückgezogen.
Nach der gegenwärtigen Lage also bin ich nicht im Stande, eventualiter den letzten Satz zur Abstimmung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich erlaube mir zu wiederholen, daß ich nur wünsche, daß aus dem Marquardsenschen Amendement die Worte aufgenommen werden: „wegenFahrLässigkeit ''.
Mit dem Strich, der unter b beantragt ist, bin ich einverstanden.
Präsident: Der Strich kommt aber nicht zur Geltung, wenn das Amendement nicht aufgenommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thilo.
Abgeordneter Thilo: Ich nehine dieses Amendement wieder auf und beantrage gemäß dem Punkt b des Marquardsenschen Amendements, den Schluß des ersten Absatzes von den Worten „wenn nicht ''an in Wegfall zu bringen.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Hullmann und Büsing.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren auszustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: 1 Meine Herren, bei der gestrigen Diskussion stellte sich heraus, daß die Worte „wegen Fahrlässigkeit ''nicht in gleichem Sinne hier aufgefaßt wurden, daß die eine Ansicht dahinging, „wegen Fahrlässigkeit ''könne auch bedeuten: schlechterdings Zeder, der unter § 24 fällt, wird wegen Fahrlässigkeit bestraft, weil eben die Thatsache vorliegt, daß von einem Anderen ein Verbrechen verübt worden.
Die andere Ansicht, welche früher die allgemeinere war, ging dahin, daß nur, wenn die Fahrlässigkeit dargethan wird, eine solche Bestrafung stattfinden soll.
Drittens aber und das war die (Konzession, die gemacht worden ist wollte man die Fahrlässigkeit an und für sich bestrafen insofern, daß derjenige, der bei dem Preßgewerbe diesfalls betheiligt sei, nach § 24 in Anspruch genommen werden kann und soll, daß er jedoch nicht bestraft werden soll, wenn ein rechtmäßiger Grund der Entschuldigung vorliegt.
Mit anderen Worten, der Sinn „wegen Fahrlässigkeit ''wurde hier lediglich aufgefaßt wie in tz 22 in Bezug auf die Thäterschaft, wo auch die Regel, daß der Redakteur haftet, festgestellt ist, zugleich aber aus besonderen Gründen eine Entschuldigung stattfinden kann.
Wenn nun, meine Herren, bei der Diskussion sich zeigte, daß hier keine volle Gleichheit der Ansichten bestand, da, glaube ich, war es richtig, den Versuch zu machen, die Sache zu klären; denn es wäre nicht dem Ansehen des Reichstages und der verbündeten Regierungen entsprechend, wenn eine Formulirung des Gesetzes an dieser Stelle in die Welt ginge von der man nicht mit Bestimmtheit sagen könne, daß beide Faktoren der Gesetzgebung in vollkommener Uebereinstimmung bei Auslegung dieser Worte seien.
Meine Herren, wir, die wir den Marquardsenschen Amendements beigetreten sind, haben in vollkommen loyaler Weise dieselben aufrechtzuerhalten gesucht und haben uns dem Bundesrathe gegenüber, glaube ich keines Fehlers schuldig gemacht.
Wenn sich aber herausstellt, daß ein Kompromiß noch Unklarheiten enthält, meine ich, ist es Sache aller Betheiligten, diese Unklarheiten möglichst aus den: Wege zu räumen.
Zn diesem Sinne, meine Herren, sind alle Vermittelungsversuche gemacht, nicht weil wir den verbündeten Regierungen entgegentreten, nicht weil wir versuchen wollten, das Gesetz zu Falle zu bringen, sondern deswegen, weil wir ehrlich das Gesetz so zu Stande bringen wollten, wie es die gemeinsame Uebereinstimmung beider Faktoren bedingt.
Wenn dies der Fall war, dann, meine Herren, sind wir nicht im Unrecht, wenn wir uns scheuen, die Worte „wegen Fahrlässigkeit ''schlechthin anzunehmen.
Wir gingen nicht von dem Kompromiß ab; wenn sich aber herausstellt, daß das Kompromiß noch Unklarheiten enthält, so mußte man bis zuletzt den Versuch machen, diese Unklarheiten zu entfernen.
Meine Herren, ich habe vom Anfange gewünscht, daß das Gesetz zu Stande komme, nicht weil ich es für ein vollendetes oder besonders gutes halte, sondern weil ich wünsche, daß die Arbeit, die so lange den Reichstag in Anspruch genommen hat, auch ihre Früchte trägt, und weil ich relativ das Gesetz für besser halte als namentlich das preußische Preßgesetz.
Aber, meine Herren, dieser Wunsch kann mich nicht bestimmen, eine Unklarheit im Gesetze zu lassen und für eine Form zu stimmen, die diese Unklarheit in sich trägt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Schwarze hat uns auseinandergesetzt, wie seine Ansicht ist.
Meine Herren, das ist gewiß für ihn befriedigend; aber für diejenigen, die seiner Ansicht nicht sind, ist es nicht befriedigend.
(Sehr wahr!)
Der preußische Herr Zustizminister hat sich nun berufen auf den § 59 des Strafgesetzbuches.
Allein, meine Herren, mit dem § 59 des Strafgesetzbuches können die sich nicht befriedigt halten, welche wollen, daß die Verantwortlichkeit der betreffenden Personen dann ganz ausgeschloffen wird, wenn wirklich von ihrer Seite keine Fahrlässigkeit begangen ist, und wenn besondere Umstände nachgewiesen werden, welche dies Herausstellen; denn der §59—das möge mir der Herr Bundesbevollmächtigte Zustizminister I) r. Leonhard erlauben bezieht sich doch wesentlich nur auf Unkenntniß, er umfaßt nicht alles das, was wir als mögliche Entschuldigung irgend einmal gelten lassen wollen, damit eine an sich wegen Fahrlässikeit verantwortliche Person aus besonderen Gründen von der Strafe der Fahrlässigkeit befreit werde.
Wenn die Sache so steht, wenn noch immer eine Unklarheit da ist, so, meine ich, muß man es Zedem überlassen, diejenige Formulirung zu wählen, welche ihm als die beste, als die der allgemeinen ratio des Gesetzes am meisten entsprechende erscheint.
Das, meine Herren, ist die letzte Marquardsensche Formulirung, so wie ich sie verstanden habe, und in diesem Sinne, und weil diese ganz kongruent mit der Bestimmung über die Thäterschaft des Redakteurs, ist, werde ich dafür sein; und wenn diese Ansicht die Majorität bekommt, dann, meine Herren, werde ich die Verantwortlichkeit auf mich nehmen, wegen meiner Abstimmung das Gesetz zu gefährden.
Wenn aber die entgegenstehende Ansicht die Majorität bekommt, dann werde ich mit mir zu Rathe gehen, ob ich diese Frage für so wichtig halte, daß ich gegen das ganze Gesetz stimme, und, soweit ich jetzt die Sache übersehe.
1113 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. werde ich trotzdem für das Gesetz stimmen, wenn auch im!
höchsten Gmde ungern, weil es nach meiner Ansicht einen Makel an sich trägt.
Meine Herren, ich werde besonders deswegen für das Gesetz stimmen, weil ich auf die richtige Interpretation des Richters baue, und darauf, daß schlimmsten Falls eine geringe Strafe von einer Mark an eine Härte des Gesetzes, wenn nicht ausgleichen, doch der Ausgleichung nahe bringen kann.
(Beifall von verschiedenen Seiten.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist wiederum beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herrn aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Marqardsen sub a: im tz 24 hinter „zu bestrafen sind ''im Absatz 1 einzufügen: 1 wegen Fahrlässigkeit; sodann abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten von Forcade: in § 24 nach den Worten „zu belegen ''folgende Schlußworte einzufügen: wenn sie nicht die Anwendung der pflichtmäßigen Sorgfalt oder Umstände nachweisen, welche diese Anwendung unmöglich gemacht haben; sodann, wenn dieser Antrag verworfen werden sollte, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze: am Schlüsse des ersten Absatzes statt „wenn nicht.



ausgeschlossen wird ''zu sagen: wenn nicht nach der Vorschrift des H 59 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs die Strafbarkeit ausgeschlossenwird.
Wird das Amendement von Forcade angenommen, so fallt die Abstimmung über das Amendement Dr. Schwarze und die Abstimmung über das von dem Abgeordneten Thilo wieder ausgenommene Amendement Marquardsen sub I ; wird es verworfen und dann das Amendement Dr. Schwarze angenommen, so findet die Abstimmung über das Amendement Marquardsen sud b nicht statt; wird aber auch das Amendement des Abgeordneten Dr. Schwarze verworfen, so werde ich fragen, um dem Antrage auf Streichung gerecht zu werden, ob, für den Fall der Annahme des § 24 entgegen dem Antrag der Abgeordneten Thilo, Dr. Marquardsen die Worte: wenn nicht nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung der pflichtmäßigen Sorgfalt ausgeschlossen wird, beibehalten werden sollen; sodann würde ich den ganzen tz 24 zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich dem Herrn Abgeoidten Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch wollte den Herrn.
Präsidenten Litten, die Namen derjenigen uns mitzutheilen- welche den Antrag von Forcade unterschrieben haben.
Es sind anscheinend Mehrere unterschrieben, denn vorhin wurde derselbe Antrag „Stauffenberg ''genannt, und es würde im Interesse des Hauses liegen, alle Namen zu hören.

Präsident: Die Unterschriften lauten: von Forcade, von Stauffenberg, Dr. Schwarze, (Hört!
hört!
links) Dr. Marquardsen, Wiggers.
(Abgeordneter Dr. Schwarze bittet ums Wort zur persönlichen Bemerkung.)
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze.
(Große andauernde Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Schwarze bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich habe meinen Namen nicht unterschrieben.
Wenn einer der Herren ihn statt meiner unterschrieben, so beruht das vielleicht auf einem Mißverständniß bei der Vorbesprechung, die über die Anträge stattgefunden hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch habe im Aufträge der Herren, welche sich vereinigt hatten für dieses Amendement, die Namen mit ineiner eigenen Hand geschrieben.
Auch die Herren von Forcade und von Stauffenberg haben nicht selbst unterschrieben.
Aber aus der Verhandlung im Foyer habe ich entnehmen müssen, daß auch Kollege Schwarze sich mit diesem Antrage einverstanden erklärt hat.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, gegen die Fragestellung ist Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher nach derselben ab.
Zch ersuche zuvörderst den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Dr. Marquardsen sub n zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 24 hinter „zu bestrafen sind ''im Absatz 1 einzufügen: wegen Fahrlässigkeit.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement Forcade zu verlesen.
1: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 24 nach den Worten „zu belegen ''folgenden Schlußsatz einzufügen: weün sie nicht die Anwendung der pflichtmäßigen Sorgfalt oder Umstände nachweisen, welche diese Anwendung unmöglich gemacht Haben.
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Amendement zur 1114 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 4, 874.
Abstimmung bringe, bemerke ich: ich halte diesen Schlußsatz nur für den Schlußsatz des ersten Absatzes des tz 24 und nicht des ganzen tz 24.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit dieser Annahme einverstanden, und in dieser Bedeutung bringe ich das Amendement jetzt zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
1'Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und es ist dadurch die Abstimmung über das Amendement Dr. Schwarze und die Abstimmung über das Amendement Marquardsen snb b beseitigt.
Zch ersuche nunmehr den ganzen tz 24 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Nnrnhe-Bomst: tz 24.
Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so sind der verantwortliche Redakteur, der Verleger, der Drucker, derjenige, welcher die Druckschrift gewerbsmäßig, vertrieben oder sonst öffentlich verbreitet hat (Verbreiter), so weit sie nicht nach tz 22 als Thäter oder Teilnehmer zu bestrafen sind, wegen Fahrlässigkeit mit Geldstrafe bis zu Eintausend Mark oder mit Haft oder mit Festungshaft oder Gefängniß bis zu Einem Zahre zu belegen, wenn sie nicht die Anwendung der pflichtmäßigen Sorgfalt oder Umstände nachweisett, welche diese Anwendung Unmöglich gemacht haben.

Die Bestrafung bleibt jedoch für jede der benannten Personen ausgeschlossen, wenn, sie als den Verfasser oder den Einsender, mit dessen Einwilligung die Veröffentlichung geschehen ist, oder, wenn es sich um 'eine nicht periodische Druckschrift handelt, als den Herausgeber derselben, oder als einen der in obiger Reihenfolge vor ihr Benannten eine Person bis zur Verkündigung des ersten Urtheils nachweist, welche in dem Bereich der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaats sich befindet, oder, Falls sie verstorben ist, sich zur Zeit der Veröffentlichung befunden hat; hinsichtlich des Verbreiters ausländischer Druckschriften außerdem, wenn ihm dieselben im Wege des Buchhandels zugekommen sind. '
Präsident: Zch unterbreche die Abstimmung und gebe zur Geschäftsordnung nochmals das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch möchte dem Hause unterbreiten, ob es nicht für die spätere Zusammenstellung die Ermächtigung geben wolle, in dem zweiten Absatz Zeile 3 das Wort „wenn ''in „sofern ''zu verwandeln.
Es befindet sich nämlich dieses „wenn ''als Zwischensatz in einem andern Satze, der mit „wenn ''beginnt.
Es ist durchaus keine Sinnesänderung, würde die Sache aber deutlicher machen. '
Präsident: Meine Herren, jetzt kann ich entschieden nichts mehr ändern!
Die Frage ist gestellt.
Ob die redaktionelle Aenderung noch bei der schließlichen Zusammenstellung zulässig ist, werde ich nach der Zusammenstellung der Vorlage zur Sprache bringen; aber jetzt bei der Fragestellung ist die Aenderung unmöglich.
Ich ersuche, indem ich die Abstimmung wieder aufnehme, diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 24 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der tz 24 ist angenommen.
Überschrift vor H 22: 1 III.
Verantwortlichkeit für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen.
Zch konstatire die Feststellung der Ueberschrist.
1 1, Zch eröffne die Diskussion über § 25, unverändert wie tz 22 der Regierungsvorlage.
1 Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und darf wohl hier ohne weiteres und ohne besondere Abstimmung konstatire », daß h 25 mit der Ueberschrift IV.
Verjährung angenommen ist.
Zch konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über H 26 und das Amendement Dr. Marquardsen (No.
175 der Drucksachen sub 7).
Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Meine Herren, ich habe mir, das Wort erbeten, um Mich gegen das zu dem tz 26 beantragte Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen zu erklären.
Es befinden sich allerdings in dem Gesetzentwurf über die Presse, wie er uns vorliegt, mancherlei Bestimmungen, mit denen wir von dem Standpunkte, den wir, meine politischen Freunde und ich, der Vorlage gegenüber einnehmen, nicht übereinstimmen.
Trotzdem haben wir keine Veranlassung gefunden, irgendwelche wesentliche Veränderungsanträge zu stellen.
Denn in Folge der Stellung, die wir hier als Vertreter einer besonderen, nicht deutschen Nationalität im Reichstage einnehmen, finden wir uns nicht veranlaßt, imitatorisch in eine Gesetzgebung einzugreifen, die in ihren Haupttheilen doch für deutsche Verhältnisse und deutsche Bevölkerungen bestimmt ist.
Unsere Stellung gegenüber den hier vorgelegten Gesetzentwürfen ist sine defensive.
Von diesem Standpunkte aus Müssen wir uns aber entschieden gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten.
Dr. Marquardsen erklären.
Dieser Verbesserungsantrag bringt in das Gesetz wieder eine Bestimmung hinein, die der Polizei weitgehende Befugnisse ertheilt, und welche bei der zweiten Lesung aus dem Gesetze gestrichen worden ist.
Das Amendement will die Beschlagnahme ohne richterliche Anordnung wieder aufnehmen, wenn der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer der in den M 85, 95, 111, 130 oder 184'des deutschen Strafgesetzbuchs mit Strafe bedrohten Handlungen begründet.
Zch freue Mich, meine Herren, daß ich unter diesen Paragraphen wenigstens nicht den § 131 finde, welcher namentlich in unseren Verhältnissen zu einer polizeilichen Willkür die meiste Veranlassung giebt.
Aber auch gegen die übrigen Paragraphen glaube ich mich erklären zu müssen.
Allerdings würde an sich vielleicht am wenigsten dagegen zu sagen sein, wenn i etwa in Betreff des im h 86 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Verbrechens eine solche Maßregel vorgeschlagen ist; aber bei den Erfahrungen, die wir Polen gemacht haben, gegenüber der Thatsache, daß von preußischen Gerichten auch in einem Falle Hochverrath angenommen worden ist, wo es sich um eine Erhebung nicht gegen Preußen, sondern gegen Rußland handelte, finde ich auch die Anwendung dieses Paragraphen bei der hier vorgeschlagenen Bestimmung über polizeiliche Beschlagnahme für unsere Presse gefährlich.

Es ist bei den tztz 111 und 130 allerdings die Beschränkung gemacht worden, daß die Beschlagnahme nur dann stattfinden soll, wenn dringende Gefahr besteht, daß bei der Verzögerung der Beschlagnahme die Aufforderung oder Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1115 Anreizung ein Verbrechen oder Vergehen unmittelbar zur Folge haben werde.
Wer hat aber, meine Herren, darüber zu bestimmen, ob eine solche Gefahr vorliegt
Nach dem Sinne der vorgeschlagenen Aenderung hat doch jedenfalls nur die Behörde darüber zu bestimmen, welche diese Beschlagnahme vornimmt, und da kann ja die Polizei in jedem Fall sagen: ja, wir haben geglaubt, daß diese Aufforderung ein Verbrechen oder Vergehen unmittelbar zur Folge haben würde.
Ich halte diesen Satz für allzu dehnbar und muß mich aus dem Grunde gegen diesen Satz auch erklären.
Es hat allerdings der Herr Abgeordnete Lasker gestern gesagt: ja, man muß doch nicht immer wulu lläss annehmen; aber bei den Erfahrungen, die wir gegenüber den Administrativund Polizeibehörden bei uns alle Zage machen, befinden wir uns allerdings in der Lage, um mich eines Ausdrucks der bei Gelegenheit der zweiten Berathung gefallen ist, zu bedienen, daß wir das Mißtrauen gegen die Behörden zum Gesetz erheben müssen, daß wir also namentlich darauf sehen müssen, daß die Gewalt dieser Behörden durch das Gesetz möglichst beschränkt werde.
Es hat nun der Herr Bundeskommissar bei der zweiten Berathung darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bestimmung doch im Ganzen nicht gefährlich sei, daß sie namentlich in friedlichen Zeiten doch wenig zur Anwendung komme.
Er hat uns namentlich hier Beispiele aus der Beschlagnahme der Presse in Berlin angeführt.
Nun, meine Herren, hier scheinen die Verhältnisse allerdings etwas anders zu liegen, als sie bei uns liegen.
Zch könnte Ihnen aus der Geschichte unserer Presse eine Blumenlese von Beschlagnahmen unter Anwendung dieser Bestimmung vortragen, die ich nur deshalb hier nicht anführe, um nicht die Diskussion um sehr vieles in die Länge zu ziehen.
Zch kann Ihnen aber versichern, daß dieselben Bestimmungen in der Provinz nicht so aufgefaßt werden, wie das hier der Fall ist, und daß namentlich sehr oft Zeitungen unserer polnischen Presse wegen wörtlich abgedruckter Berichte aus Berliner Zeitungen mit Beschlag belegt worden sind, ja daß auch sehr oft die Verurtheilung wegen solcher Artikel erfolgte, die hier in der Hauptstadt Berlin ohne jedes Hinderniß straflos passirt sind.
Der Herr Abgeordnete Majunke hat Ihnen bei der zweiten Lesung ein Blatt speciell angeführt, welches für einen solchen Abdruck von Artikeln aus den Berliner Zeitungen wiederholt mit Beschlag belegt worden ist; bei unseren Blättern passirt das beinahe täglich, und das alles hat unsere Presse in die Lage versetzt, daß beinahe alle Redakteure unserer Zeitschriften unzählige Preßprozesse haben; und die meisten von ihnen, für viele Zeitungen sogar schon zwei Redakteure, zu Gefängnißstrafen verurtheilt sind.
Es ist hier hervorgehoben worden daß dies Gesetz besonders dadurch dem vorigen gegenüber sich auszeichne, daß die Stempelsteuer aufgehoben werde.
Meine Herren, das schlage ich nicht so sehr hoch an, so lange Sie den Polizeibehörden Gelegenheit lassen wollen, wie das bei uns der Fall ist, durch fortwährende Konfiskationen, durch fortwährende Beschlagnahmen, jede Zeitung finanziell zu ruiniren.
Sie werden mir zugeben, daß jede Zeitschrift, namentlich die täglichen politischen Blätter, ihre Bestimmung vollständig verfehlen, wenn sie erst nach einigen Tagen in die Hände ihrer Abonnenten kommen.
Daß das dann zu einer Vergrößerung des Leserkreises nicht beitragen kann, werden Sie auch nicht bestreiten können.
Diese Blätter gelangen aber nicht einmal, wenn auch die Beschlagnahme aufgehoben wird, sofort in die Hände der Abonnenten.
Es vergehen oft Wochen, ehe die Beschlagnahme der Polizei vom Gericht aufgehoben wird.
Zch könnte Ihnen specielle Fälle anführen, in denen die Beschlagnahme erst vier, fünf, sechs Wochen später aufgehoben worden ist.
Um nur ein Beispiel anzuführen, sind z.
B.
die Nr.
57 der „Gazeta Torunska, die am 8.
März 1873, und die Nr.
79, die am 4.
April mit Beschlag belegt worden ist, erst am 29.
Mai wieder herausgegeben worden.
Daß eine solche Zeitung jeden Werth für den Leser verloren hat, werden Sie mir zugeben.
Ich bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie auf dem Wege, den Sie bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs eingeschlagen haben, und helfen Sie uns dazu, vollständig unerträglichen Zuständen, wie sie namentlich bei uns herrschen, abzuhelfen.
Zch bitte Sie, das Amendement Dr. Marquardsen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich bitte Sie ganz im Gegentheil, das Amendement, welches meine Freunde und ich Ihnen vorgeschlagen habe, anzunehmen und zwar unverändert.
Zch glaube wirklich, nach einem Rückblick auf die Verhandlungen, die wir gestern und heute gehabt haben, darf man wohl sagen, daß es schwer ist, abzugehen von den Beschlüssen, die, sei es bei der zweiten Lesung gefaßt worden sind, oder, wie es hier der Fall ist, die Beschlüsse der zweiten Lesung ersetzen.
Es sind allerdings Zugeständnisse gemacht, zu denen ich mich schwer habe entschließen können, es ist das in der zweiten Lesung aufgestellte Prinzip in seiner Reinheit lädirt worden.
Aber um der Regierung zu zeigen, daß auch wir nachzugeben im Stande sind, sind diese Zugeständnisse gemacht worden, für die ich Sie aber auch bitte einhellig einzutreten.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Marquardsen und Genossen (Nr.
175, 7) und sodann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung herausgestellt haben wird.
Einspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie -ist genehmigt; wir stimmen so ab.
Zch ersuche das Amendement Marquardsen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 26 unter Streichung der Ziffern 3 '-und 4 eine neue Ziffer 3 zu setzen, wie folgt: 3. wenn der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer der in den tztz 85, 95, 111, 130 oder 184 des deutschen Strafgesetzbuches mit Strafe bedrohten Handlungen begründet, in den Fällen der tztz 111 und 130 jedoch nur dann, wenn dringende Gefahr besteht, daß bei Verzögerung der Beschlagnahme die Aufforderung oder Anreizung ein Verbrechen oder ein Vergehen unmittelbar zur Folge haben werde.
Präsident: Meine Herren, ich konstatire vor der Abstimmung, daß das gedruckte Wort „Anregung ''ein Druckfehler ist, daß es heißen muß „Anreizung ''.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
1 Zch bitte den § 26 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: H 26.
1 Eine Beschlagnahme von Druckschriften ohne richterliche Anordnung findet nur statt, 1. wenn eine Druckschrift den Vorschriften der 6 und 7 nicht entspricht, oder den Vorschriften des tz 16 zuwider verbreitet wird, 1116 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
2.
1 wenn durch eine Druckschrift einem auf Grund des § 17 dieses Gesetzes erlassenen Verbot zuwider gehandelt wird, 3.
1 wenn der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer der in den §§ 85, 95, 111, 130 oder 184 des deutschen Strafgesetzbuches mit Strafe bedrohten Handlungen begründet, in den Fällen der §§ 111 und 130 jedoch nur dann, wenn dringende Gefahr besteht, daß bei Verzögerung der '.
Beschlagnahme die Aufforderung oder Anreizung ein Verbrechen oder Vergehen unmittelbar zur Folge haben werden Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen § 26 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 26 ist angenommen.
Ich konstatire, daß auch die Ueberschrift V. Beschlagnahme genehmigt ist.
1.

Zch eröffne die Diskusston über § 27, § 28, § 29, § 30, §31, § 32.
Es wünscht Niemand das Wort zu den aufgerufenen Paragraphen; ich schließe die Diskussionen, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich, daß die §§ 27, 28, 29, 30, 31 und 32 überall.
nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über § 33, zu welchem das Amendement des Abgeordneten Dr. Marquardsen (Nr.
175, 8), das Amendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und Genoffen (Nr.
173) und das Amendement des Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig (Nr.
183 II) vorliegt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Erefeld).
1 Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es bedarf kaum erst der Bemerkung, daß sich der Abänderungsantragwelchen ich hier gestellt habe, an diejenige Bestimmung anschließt, vermöge welcher die Verleger von Büchern nach wie vor den Bestimmungen der betreffenden Landesgesetze gemäß Freiexemplare an die Bibliotheken abzuliefern haben.
Ich hatte diesen Antrag im Wesentlichen schon bei der vorigen Debatte gestellt, es war mir über damals nicht vergönnt, denselben zu begründen; ich werde es dermalen in möglichster Kürze thun.
Der Antrag, wie er früher von mir gestellt worden ist, war im Wesentlichen derselbe; ich habe dermalen nur etwas hinzugefügt.
Er lautet nun so: Von Werken, deren Ladenpreis den Betrag von 15 Mark übersteigt, sowie von Werken, welche in neuer unveränderter Auflage erscheinen, können jedoch Freiexemplare nicht verlangt werden.
Dieser letztere Zusatz, daß von solchen Werken, die in neuer unveränderter Auflage erscheinen, keine Freiexemplare abgegeben zu werden brauchen, bedarf wohl nicht erst irgend welcher Begründung.
Es wäre das doch eine reine, nicht blos zwecklose, sondern zweckwidrige Verschleuderung; wenn die Bibliotheken schon ein Exemplar des betreffenden Werkes haben, und es erscheinen nun noch mehrere Auflagen, die ganz denselben Inhalt haben, so wird doch Niemand verlangen wollen, daß nun eine abermalige Zusendung an die betreffenden Bibliotheken erfolgt.
Was nun den weiteren Inhalt des Abänderungsantrages betrifft, so glaube ich, daß derselbe im höchsten Maße der Billigkeit entspricht.
Er stellt einen Mittelweg dar zwischen den beiden Anträgen, welche sich bei der vorigen Verhandlung bekämpft haben.
Die Regierungsvorlage wurde insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Schulte in Schutz genommen, und ich glaube, daß der Herr damals doch die Farben etwas zu stark aufgetragen hat.
Er hat unter Andern: darauf hingewiesen, daß die Verleger ja ohnehin ihre Bücher mit äußerster Freigebigkeit, namentlich als Recensionsexemplare und in anderer Weise, umhersendeten, es ihnen mithin auf ein paar Exemplare mehr nicht ankommen könne.
Fürs erste, meine Herren, bezweifle ich sehr, daß die Verleger kostspielige Werke, deren Preis über den Betrag von 15 Mark hinausgeht, in so verschwenderischer Weise umherschicken, es geschieht das in der Regel nur mit Schriften von geringerer Bedeutung, wenigstens geringerer materieller Bedeutung; kostspielige Werke über 5 Thaler werden gewiß nur in seltenen Ausnahmsfällen und zu ganz bestimmten Zwecken von den Verlegern verschenkt.
Aber, meine Herren, wenn auch die Verleger noch so verschwenderisch mit ihren Gaben umgehen wollten, so berechtigt das doch in keiner Weise, ihnen das als Zwang aufzuerlegen.
Zwangsgeschenke, meine Herren, sind Widersprüche in sich selbst; thatsächlich würde es der Herr Abgeordnete Schulte wohl nicht bestreiten können, daß bei theuren Werken keineswegs mit solcher Profusion verfahren wird.
Es ist dann auch noch hingewiesen worden auf Frankreich und England, wo ebenfalls solche Freiexemplare gegeben würden; die dortigen Verhältnisse sind indeß wesentlich verschieden von den hiesigen.
Zch will das nicht weiter auseinandersetzen, es ist in öffentlichen Blättern, die Ihnen vielleicht auch zugekommen sind, diese Verschiedenheit dargelegt worden.
Zch bemerke nur, daß in Frankreich z.
B. das Freiexemplar ein Entgelt für den dort bestehenden Schutz gegen Nachdruck ist.
Hier, meine Herren, stellt sich diese Abgabe jedenfalls als eine Besteuerung dar.
Mag man nun das Wort passend oder unpassend finden, dasjenige, was an einer Steuer das Unangenehme ist, nämlich die Entäußerung eines Theils des Vermögens, liegt hier offenbar vor.
Es ist eine Abgabe, welche die Verleger gezwungen werden sollen zu geben, und, meine Herren, es besteht in dieser Beziehung die größte Ungleichheit nach mehr als einer Seite hin.
Zunächst besteht eine große Ungleichheit in Bezug auf die Landesgesetze, welche hier zur Anwendung kommen.
Es ist schon bemerkt worden, daß in Sachsen, dem Hauptsitze des deutschen Buchhandels, keine Freiexemplare mehr gegeben werden müssen; früher, als der fragliche Zwang noch dort bestand, war aber schon die Ausnahme gemacht, daß von kostspieligen Werken mit Abbildungen keine Freiexemplare gegeben zu werden brauchen.
Sie haben da also schon gewissermaßen den Ausgangspunkt oder die Unterlage zu dem von mir vorgeschlagenen Verbesserungsantrag.
Es wurde denn auch in dieser Richtung in der letzten Sitzung hier ein Verbesserungsantrag gestellt, daß von Werken mit Abbildungen Freiexemplare nicht verlangt werden könnten.
Indessen, meine Herren, dieser Allsdruck hat, keine bestimmte Grenze; unter Umständen kann ein Werk Mit Abbildungen etwas sehr Kostspieliges, unter Umständen kann es aber auch sehr wenig werth sein, kurz, man würde nicht wissen, wo die Grenze einer solchen Bezeichnung liege.
Deshalb habe ich denn auch davon Abstand nehmen zu sollen geglaubt.
Zn Sachsen- meine Herren, besteht also keine Verpflichtung, dagegen bestehen in anderen deutschen Staaten mehr oder weniger strenge Verpflichtungen, im Anhaltischen z.
B. müssen drei Exemplare abgegeben werden, in Mecklenburg zwei, in Preußen zwei.
Schon diese Ungleichheit, meine Herren, zeigt Ihnen, daß man in der Materie nichts weniger als auf einem sicheren Boden sicht.
Zn Braunschweig, füge ich noch hinzu, besteht wie in Sachsen kein Zwang, irgendwelches Exemplar an eine öffentliche Anstalt abzugeben.
Noch größer, meine Herren, ist die Ungleichheit in Bezug auf die einzelnen Verleger.
Es giebt Verleger, welche vorzugsweise sich mit der Herausgabe von kostspieligen Werken befassen, so Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
11117 z.
B. die Verleger, welche vorzugsweise den Kunstverlag sich zur Aufgabe gestellt haben.
Diese Verleger, die in der Regel solchen Verlag als Specialität betreiben, würden sehr schwer betroffen werden.
Zch kann aus Mittheilungen, die mir geworden sind, versichern, daß solche Verleger jährlich an 100, 120 und mehr Thaler Haben ausgeben müssen.
Zch nenne eine kleinere Summe absichtlich, um auch nicht den Schein einer Uebertreibung gegen mich zu haben.
Aber, meine-Herren, es sind nicht blos die Verleger von Kunstwerken mit Kupferstichen, die bekanntlich meist nur mit bedeutenden Opfern herzustellen sind, sondern es sind auch die Herausgeber von geographischen Werken mit Karten, von astronomischen und lexikographischen Werken, überhaupt von solchen Werken, die ein verhältnißmäßig kleines Publikum haben, welche hart betroffen würden, während andere Verleger, die sich mit Schulbüchern und kleineren Elaboraten besassen, es weniger fühlen, obgleich auch sie unangenehm berührt werden.
Zch bemerke noch dazu, daß in Deutschland der Kunstverlag ohnehin, im Vergleich zu anderen Ländern, insbesondere zu England und Frankreich, darniederliegt.
Zch kann versichern, daß die ersten Kunstverleger leider Bedenken tragen, Werke von größerem Umfange, wenn sie kostspielig in der Herstellung sind, zu übernehmen, selbst wenn sie sie für ganz vortrefflich halten.
Sie werden von ihnen vernehmen können, wie das große Publikum in Deutschland leider für derartige große und theure Werke durchaus nicht portirt ist, während es in England so zu sagen zum guten Tone gehört, alle solche Werke in seiner Bibliothek oder auf seinem Lesetische zu haben.
Wollen wir nicht durch eine solche Abgabe noch mehr den Kunstverlag erschweren!
So, meine Herren, liegen die Verhältnisse.
Wir haben Petitionen vor uns gehabt für und wider; diejenige Petition, welche vorzugsweise die Beibehaltung der Verpflichtung zu Freiexemplaren betonte und sie aufrecht erhalten wissen wollte, war diejenige Petition, welche von Bonn ausgegangen ist und von einer Anzahl von Professoren befürwortet war, an deren Spitze der Name des Herrn von Sybel figurirte.
Wenn Sie diese Petition gelesen und noch im Gedächtnisse haben, so werden Sie, meine Herren, mit mir darin übereinstimmen müssen, daß der Kern dieser Petition dahin ging, das Mittelgut in der Literatur, die kleineren Schriften, welche so leicht verschwinden, zu bewahren, ihnen einen sicheren Hafenplatz zu gewähren, damit, wenn in Zukunft Provinzial-, Lokal- oder Kulturgeschichte aus engeren Kreisen geschrieben werden sollte, man an bestimmten Orten das betreffende Material finden konnte.
Das war der Schwerpunkt jener Petition, meine Herren, und so wird denn, meines Erachtens, der Petition in vollstem Maße entsprochen, wenn Sie den von mir gestellten Antrag annehmen, es werden dadurch die sämmtlichen leicht verschwindenden Schriften vor dem Untergange gerettet; es versteht sich von selbst, daß, wenn Werke erscheinen, welche über 5 Thaler kosten, die Bibliotheken den nöthigen Fonds haben müssen, um dieselben sich anzuschaffen.
Uebrigens kann man auch solche Werke immer an bestimmten Orten finden; sie verschwinden nicht aus dem Publikum, und so trifft denn der Grund, welcher in jener Petition vorzugsweise geltend gemacht ist, meinem Amendement gegenüber nicht zu.
Meine Herren, ich habe den Preis von 15 Mark in mein Amendement genommen, um der Majorität möglichst entgegenzukommen, um es ihr möglichst leicht zumachen, von dem früheren Beschlusse, der meiner Ansicht nach hart, unbillig ist, abzugehen.
Zch bin für meine Person auch der Ansicht, daß der Zweck, der hauptsächlich zu erstreben ist, auch erreicht wird, wenn 5 Mark als Demarkation angenommen würden.
Zch bin demnach bereit, für das Unteramendement des Herrn Wehrenpfennig zu stimmen, ich habe, wie gesagt, 15 Mark nur um deswillen angenommen, um es desto leichter zu machen, hier Billigkeit, ja Recht zu üben.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sodann, meine Herren, hielt ich es nicht für zweckmäßig, in eine weitere Kasuistik hier einzugehen.
Man kann beispielsweise fragen: wie verhält es sich mit jenen Publikationen, welche in Lieferungen oder Heften, wie mit den Publikationen, die in mehreren Bänden erscheinen
u. s. w. Die Antwort darauf ergiebt sich, so zu sagen, von selbst.
Für dasjenige, was in Lieferungen erscheint, giebt der Abonnementspreis auf ein Zahr den Maßstab von selbst, wenn überhaupt das Abonnement auf ein Zahr durchschnittlich zu nehmen ist.
Bei Werken in mehreren Bänden- würde meiner Ansicht nach selbstredend maßgebend sein, ob jeder einzelne Band für sich verkauft wird, eine selbstständige Bedeutung hat, oder ob die Bände wesentlich zusammengehören; wenn sie nicht auseinander gerissen werden können, dann bilden sie natürlich eine Einheit.
Das, meine Herren, sind Fragen, die sich, wie mir scheint, ziemlich von selbst beantworten, deren Beantwortung aber auch hier, wie mir scheint, nicht angemessen sein würde, weil wir ja im Großen und Ganzen die Bestimmungen der Landesgesetzgebungen aufrecht erhalten wollen und nur die Modifikation eintreten lassen, daß dort, wo der fragliche Einlieferungszwang noch besteht, solche Bücher, die über fünfzehn Mark kosten oder, wenn das andere Amendement angenommen werden sollte, über fünf Mark kosten, nicht mehr eingeliefert zu werden brauchen.
Das, meine Herren, ist der: Kernpunkt der Sache, und ich glaube, daß alle Veranlassung vorliegt, dem Amendement beizustimmen; das Verletzende, was an dieser so ungleichen und unter Umständen so drückenden Abgabe liegt, wird dadurch wenigstens zum großen Theil beseitigt, und der Zweck, welchen die in den verschiedenen Gesetzgebungen bestehenden Vorschriften verfolgen, wird erreicht, wie das die Bonner Petition aufs klarste ergiebt.
Zch bitte Sie demnach, den vorliegenden Abänderungsanträgen Zhre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hullinann hat das Wort.
Abgeordneter Hullmann: Meine Herren, ich nehme in ''dieser Sache das Wort zu einer kurzen Bemerkung deshalb, weil ich sowohl in der Kommission den Antrag auf Beseitigung der Freiexemplare unterstützt hatte, als auch diesen Antrag, mit den Herren Abgeordneten Dr. Brockhaus und Dr. Wehrenpfennig in der ersten Lesung im Hause wiederholt habe, jetzt aber Sie bitten muß, beide jetzigen Anträge, sowohl denjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, wie denjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig abzulehnen und es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu lassen.
Zch meine, meine Herren, es ist hier der Kempunkt der Frage derjenige: Aufhebung des Rechts auf Freiexemplare durch die Reichsgesetzgebung oder Ueberlassung der ganzen Materie an die Landesgesetzgebung.
Sie haben sich in erster Lesung mit so großer Majorität für das zweite entschieden, daß ich unsern damaligen Antrag nicht wieder aufnehmen möchte.
Zch meine aber, der Gegenstand ist so unerheblich, daß die außergewöhnliche Form, hier das Recht der Landesgesetzgebung zu beschränken, während sie prinzipiell zugelassen wird, und zu beschränken auch noch durch gewisse willkürliche Griffe, sich nicht wohl ziemt.
Die Anträge, welche die Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger und Dr. Wehrenpfennig gestellt haben, sind nur geeignet, da vertreten zu werden, wo über die Landesgesetzgebung zu beschließen ist, das ist bei den Kammern der einzelnen Staaten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfenig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich glaube, daß die hier vorliegende Frage durchaus in die Reichsgesetzgebung gehört, denn sowohl die Regelung der Gewerbe155 1118 Deutscher Reichstag.
Verhältnisse, als auch die Regelung der Preßverhältnisse gehört in die Reichsgesetzgebung, wir haben ja auch ferner hier das Gesetz, betreffend das Urheberrecht, gemacht, ich kenne also gär keine Materie, die nicht zum Reiche gehört, und wozu man diese Frage etwa rechnen könnte.
Zch bedauere nun sehr, daß matt Lei der zweiten Lesung diesen prinzipiell richtigen Standpunkt verlassen und statt dessen hie Regelung dieser Frage der Einzelgesetzgebung überlaffen hat.
Zch bedauere das deshalb, meine Herren, weil ich mit meinem Gerechtigkeitsgefühl in keiner Weise die Fortdauer dieser Belastung vereinbaren kann.
Es kann sein, daß die materiellen Folgen derselben nicht überall so bekannt sind.
Meine Herren, eine- sehr geachtete Verlagshandlung, die sich besonders auszeichnet dadurch, daß sie viele wissenschaftliche, gelehrte Werke herausgiebt, diese Verlagshandlung giebt, um Ihnen nur eines von vielen Beispielen anzuführen, an Gewerbesteuer 72 Thaler pro Zahr, durch diese Abgabe an Freiexemplaren giebt sie pro Zahr 210 Thaler, (hört!
hört!
links) d, h. sie giebt das Dreifache der ihr gesetzlich aufliegenden Gewerbesteuer.
Wenn Sie, meine Herren, dagegen etwa einwenden wollten, daß es ja bei dem Verlag eines Werkes auf ein paar Exemplare mehr oder weniger nicht ankäme, und man so nicht rechnen könne, so bemerke ich, daß bei den 210 Thalern ausschließlich nur solche Werke'in Betracht gezogen sind, welche von den Bibliotheken gekauft werden müßten respektive von den Fachgelehrten, und welche natürlich, wenn sie den Bibliotheken gratis überliefert werden, nur um so Viel weniger gekauft werden.
Meine Herren, ich erinnere Sie ferner an Verlagshandlungen, die Werke mit Abbildungen, z.
B. theuere naturwissenschaftliche Werke und dergleichen ediren.
Ach habe hier vor mir eine Auszählung von einer nicht Berliner Verlagshandlung, welche z.
B. herausgiebt: Novitatss eoneiioiogieuo (57 Thlr.
15 Sgr.)
ferner Monographie der Mollusken (45 Thlr.
15 Sgr.)
u. s. w. Diese Verlagshandlung hat im Lause weniger Zahre eine ganze Reihe solch theurer Werke edirt und wird mit einer ganz außerordentlichen Steuer bestraft, da diese Werke nur von Bibliotheken oder wenigen reichen Leuten gekauft werden können.
Wenn ich nun mein Unteramendement zu dem Amendement Reichensperger gestellt habe, so ist das deswegen geschehen, weil diese fünf Mark vollständig ausreichen, um diejenige Literatur, auf welche bei der zweiten Lesung von einigen Herren Werth gelegt worden ist, um die kleine Tagesliteratur mit zu fassen und sie den Bibliotheken zu konserviren.
Die Herren behaupten, daß es für die Geschichtsforschung nützlich sei, wenn Flugblätter, provinzielle Schriften und dergleichen in den Bibliotheken konservirt werden.
Zch will nicht untersuchen, ob das überhaupt geschieht, meine Herren, ich habe sehr starke Beweise dafür, daß wenigstens an vielen Bibliotheken das niemals geschehen ist, daß es auch nicht möglich wäre wegen der Raumverhältnisse.
Diese Literatur wird aber vollständig durch mein Unteramendement gefaßt, während, wenn wir mit der Grenze des Amendements Reichensperger uns begnügen, eine große Zahl wissenschaftlicher, fachgelehrter Werke ausgeschlossen wurden.
Gerade für diese Werke aber ist heute ein Verleger außerordentlich sch zu finden, da sie ohnehin nur von sehr wenig Leuten gekauft werden, und es wird noch schwerer, wenn Sie diese Last beibehalten.
Meine Herren, nicht im Interesse der Verleger, sondern im Interesse der Wissenschaft bitte ich Sie, schließen Sie sich dem von mir eingebrachten Amendement an.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Zch ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Marquardsen und Genossen (Nr.
175, 8) und sodann überzugehen zu dem Amendement Dr. Reichensperger, welches meiner Ueberzeugung nach, aufrecht bleibt, auch wenn das Amendement Dr. Marquardsen und Genossen angenommen wird, da der zweite Satz der Beschlüsse der zweiten Berathung in dem Amendement I) r. Marquardsen als dritter Satz, nur mit einer Redaktionsänderung, erscheint.
Zch würde daher vorschlagen, dann abzustimmen über das Unteramendement Dr. Wehrenpfennig zu dem Amendement Dr. Reichensperger, sodann über das Amendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger, wie es sich nach der Abstimmung über das Unteramendement Wehrenpfennig Herausstellen wird, schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen Abstimmungen Herausstellen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Zn Bezug auf die Fragestellung möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung die beiden ersten Alinea dieses Paragraphen zu trennen.
Präsident: Wie soll ich das einrichten
welche Alineas besonders zur Abstimmung bringen
Das stellt sich erst heraus, nachdem über die Amendements abgestimmt ist.
Um die Frage theilen zu können, muß ich um eine bestimmte Bezeichnung für den einen oder anderen Fall bitten, wie getheilt werden soll.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Ich erlaubte mir zu sagen, daß im Falle der Ablehnung der übrigen Amendements über die beiden Alinea des Marquardsenschen Amendements separat abgestimmt werden möchte.
Präsident: Meine Herren, wenn Widerspruch dagegen nicht erhoben wird, werde ich das Amendement Marquardsen in seinen zwei Absätzen getrennt zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche zuvörderst den ersten Absatz des Amendements Marquardsen zu tz 33 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Nnruhe-Bomst: Das Recht der Landesgesetzgebung, Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften, Ausstellen, sowie die öffentliche, unentgeltliche Vertheilung von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen zu erlassen, wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen im ersten Satze annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nun den zweiten Satz des Marquardsenschen Amendements zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe- Bomst: Dasselbe gilt von den Vorschriften der Landesgesetze über Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken und öffentliche Sammlungen.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1119 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls eine erhebliche Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Ich ersuche nun das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zum Amendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: statt „den Betrag von 15 Mark ''zu setzen: den Betrag von 5 Mark.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: Der Reichstag wolle beschließen: dem zweiten (jetzt dritten) Absätze des tz 33 folgenden Satz beizufügen: Von Werken, deren Ladenpreis den Betrag von 15 Mark übersteigt, sowie von Werken, welche in neuer unveränderter Auflage erscheinen, können jedoch Freiexemplare nicht verlangt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft.
Wir müssen zur Zählung nach Vorschrift des neuen tz 52 a schreiten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Reichensperger annehmen wollen, den Saal zu verlassen und durch die Thüre „Za '', rechts vom Präsidentenstuhl zunächst dem Bundesrathstische, wieder einzutreten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Reichensperger nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', links vom Präsidententische zunächst dem Bundesrathstische, wieder einzutreten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Freiherr von Soden Und Herz, an der Thüre „Za '', und die Herren Schriftführer Freiherr von Unruhe und Dernburg, an der Thüre „N e i n ''die Zählung vorzunehmen.
Nunmehr ersuche ich die Herren, zum Zwecke der Abstimmung den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch weise die Diener des Hauses an, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch weise die Saaldiener an, die Thüren des Saales wieder zu öffnen, (geschieht) und ersuche die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich 299 Mitglieder betheiligt; von denselben haben mit Za gestimmt 146, mit Nein 153.
Das Amendement ist also abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den tz 33, wie er sich nach der Annahme des Amendements Marquardsen gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: tz 33.
Die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Krieges, des erklärten Kriegs- (Belagerungs-) Zustandes oder innerer Unruhen (Aufruhrs) in Bezug auf die Presse bestehenden besonderen gesetzlichen Bestimmungen bleiben auch diesem Gesetze gegenüber bis auf Weiteres in Kraft.
Das Recht der Landesgesetzgebung, Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften, Ausstellen, sowie die öffentliche, unentgeltliche Vertheilung von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen zu erlassen, wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Dasselbe gilt von den Vorschriften der Landesgesetze über Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken und öffentliche Sammlungen.
Vorbehaltlich der auf den Landesgesetzen beruhenden allgemeinen Gewerbesteuer findet eine besondere Besteuerung der Presse und der einzelnen Preßerzeugnisse (Zeitungs- und Kalendsrstempel, Abgaben von Inseraten re.)
nicht statt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 33 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 34.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, die unartikulirten Laute, welche ich so eben gehört habe, sind nichts weniger als ermuthigender Natur, indessen glaube ich doch, daß wir es dem neuen Reichslande ElaßLothringen schuldig sind, nicht stumm, ohne ein Wort zu sagen, einen Paragraphen in schließlicher Lesung anzunehmen, welcher für das Reichsland von der höchsten Bedeutung ist.
Wir haben über untergeordnete Dinge lange debattirt, und so hoffe ich denn auch, daß Sie Geduld haben 155 1120 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. werden, wenn ich noch für einige Zeit in dieser letzten Stunde solche in Anspruch nehme.
Bei den früheren Debatten über Elsaß Lothringen war alle Welt darüber einverstanden, und auch diejenige Fraktion, welche ich anzugehören die Ehre habe, ist ganz dieser Ansicht, daß es sich wesentlich dämm handelt, dieses Reichsland einestheils möglichst zu sichern, anderntheils möglichst seine Sympathien für das große Reich zu gewinnen.
Nur, meine Herren, über die Mittel, über die Wege, aus welchen diese Sicherung und diese Gewinnung von Sympathien zu erzielen sein möchte, gehen die Meinungen auseinander.
Es hat etwas Mißliches nach den bisherigen Erfahrungen, hier für Elsaß Lothringen das Wort zu ergreifen.
Ich habe schon mehrmals wenigstens Andeutungen gehört, als ob es von unserer Seite namentlich zu dem Zwecke geschähe, um die Gemüther dort aufzureizen, -während man doch Alles aufbieten müsse, um sie zu beruhigen.
Meine Herren, wir sind an Verdächtigungen aller Art gewöhnt; deswegen nehmen wir es ziemlich leicht mit derartigen Suppositionen.
Ich gestehe Ihnen übrigens auch aufrichtig, daß es für mich und meine Freunde überaus wünschenswerth wäre, für unsere Bestrebungen möglichst viel Sympathien auch in jenem Reichslande zu erwerben; es ist das gewiß um so wünschenswerther für uns, als wir ja noch in den letzten Tagen gehört haben, wie alle Fraktionen uns aufkündigten.
Mit einer wahren Geflissenheit ist namentlich seitens der Fortschrittspartei erklärt worden, daß man mit uns im großen Ganzen auf dem politischen wie auf dem kirchlichen Gebiete nichts zu schaffen haben wollte.
Um so nothwendiger ist es demnach, unsere Freunde auswärts zu suchen Und diejenigen, die wir Haben, zu behalten.
Zch bemerke übrigens darauf noch mit einem Worte, daß- wenn wir auch hier nicht die Majorität haben und gewinnen werden, doch draußen, in der großen Welt draußen, die Sache sich vielfach anders stellt.
Zch bin überzeugt, daß dasjenige, was wir mit gutem Gewissen und nach bestem Wissen thun, draußen auch vielfach anerkannt wird und Nachhall findet.
Was nun, meine Herren, den vorliegenden zweiten Satz des tz 34 betrifft, über welchen ich eine gesonderte Abstimmung herbeizuführen wünsche, so halte ich dafür, daß derselbe nur ein Glied in einem-Systeme ist, nach welchem die Reichslande Elsaß-Lothringen bis dahin verwaltet worden sind und allem Anscheine nach, auch ferner verwaltet werden sollen.
Zch meinerseits halte aus tiefster und vollster Ueberzeugung dieses System für ein unheilvolles.
Zch bin überzeugt, daß dasjenige, was wir Alle wünschen, auf diesem Wege am wenigsten erreicht wird.
Meine Herren, bei einer früheren Debatte es mag jetzt schon ein Zahr verflossen sein hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer uns unter Anderem gesagt: „Zch habe das Land Elsaß-Lothringen durchstreift, mit Vornehmen und Geringen gesprochen; ich habe meine Hand in die Hand des Volkes gelegt, ich habe nicht gefunden, daß der Pulsschlag so leidenschaftlich gegen die neue Herrschaft erregt fei, wie es hier behauptet wird.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Puttkamer das vor länger als Jahresfrist wahrgenommen hat, so werden Sie sich doch unmöglich verhehlen können wenigstens wird es der genannte Herr Abgeordnete nicht können —, daß bisheran nicht blos keinerlei Fortschritte auf dem von uns Allen, ja auch von Ahnen gutgeheißenen Wege gemacht worden sind, sondern im Gegentheil erhebliche Rückschritte.
Zch brauche Sie blos auf die letzten Wahlen zu verweisen.
Wenn Wahlen überhaupt noch etwas bedeuten, wenn irgend eine Partei oder irgend eine Regierung sich auf Wahlen überhaupt und deren Resultate berufen dürfen, die doch thatsächlich, ich möchte sagen, die Basis bilden, ans welchen alle gesetzgebenden Versammlungen beruhen, wenn die Wahlen, sage ich, noch irgend welche Bedeutung haben, so muß man blind sein, um nicht zu sehen, wie die letzten Wahlen geeignet waren, zu zeigen, daß die Sympathien, von welchen der Herr Abgeordnete von Puttkamer damals gesprochen hat, nicht mehr vorhanden, jedenfalls bei weitem nicht mehr in dem Maße vorhanden sind, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer es behauptet hat.
Meine Herren, ich erkläre mir das sehr gut; ich brauche nur in mein eigenes Inneres zu greifen, dann sage ich mir, daß in der Weise, wie man dort vorgeht nach den verschiedensten Richtungen hin, namentlich auf dem Gebiete der Presse, um welche es sich hier handelt, es unmöglich ist, Eroberungen in der Gesinnung, in den Gefühlen des Volkes zu machen.
Zch glaube, keinen besseren Gewährsmann anrufen zu können, als den schon mehrfach in Betreff der fraglichen Politik im Vorbeigehen hier bezogenen Fürsten Reichskanzler, welcher ja allein die Verantwortlichkeit für das, was dort geschieht, im Großen und Ganzen, in allen wesentlichen Punkten zu tragen hat.
Zch zweifle nicht daran, daß Sie lieber seine Worte hören, als die weinigen, und erlaube mir daher einige kurze, wenn auch nicht ganz kurze Aeußerungen des Fürsten Reichskanzlers, die gewiß nach allen Seiten hin schwer ins Gewicht fallen, Zhnen mitzutheilen.
Zch werde dann meinerseits nur einige möglichst'kurze Bemerkungen an das von dem hochstehenden Staatsmann Geäußerte knüpfen.
Meine Herren, der Herr Fürst Reichskanzler hat in der Sitzung vom 2.
Mai 1871, als es sich darum handelte, über das künftige Schicksal der Reichslande zu beschließen, unter anderem geäußert: Der Verwirklichung dieses Gedankens (der Befriedigung nämlich des unabweisbaren Bedürfnisses zu unserer Sicherheit) stand in erster Linie die Abneigung der Einwohner selbst, von Frankreich getrennt zu werden, entgegen.
Es ist nicht meine Aufgabe, hier die Gründe zu untersuchen, die es möglichmachten, daß eine urdeutsche Bevölkerung hier spricht der Herr Fürst natürlich nur vom Elsaß einein Lande mit fremder Sprache in diesem Maße anhänglich werden konnte, etwas liegt wohl daran, daß alle diejenigen Eigenschaften, die den Deutschen vom Franzosen unterscheiden, gerade in der elsasser Bevölkerung in hohem Maße verkörpert werden, so daß die Bevölkemng dieser Lande in Bezug auf Tüchtigkeit und Ordnungsliebe eine Art von Aristokratie in Frankreich bildete; sie waren befähigter zu Aemtern, zuverlässiger im Dienst; die Stellvertreter im Militär- die Gendarmen- die Beamten im Staatsdienst in einem die Proportion der Bevölkerung weit überragenden Verhältnisse waren Elsässer oder Lothringer; es waren die anderthalb Millionen Deutsche, die alle Vorzüge des Deutschen in.
einem Volke, welches andere Vorzüge hat, zu verwerthen im Stande waren und thatsächlich verwertheten.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter fortgefahren: Zch gehe nicht auf die weiteren Gründe zurück, daß Zeder sich in einem großen Staatswesen, welches seinen Fähigkeiten vollen Spielraum giebt, leichter assimilirt, als in einer zerrissenen wenn auch stammverwandten Nation, wie sie sich früher diesseits des Rheines für einen Elsässer darstellte.
Thatsache ist, daß diese Abneigung vorhanden war, und daß es unsere Pflicht ist, sie mit Geduld zu überwinden.
Wir haben viele Mittel dazu; wir Deutschen haben im Ganzen die Gewohnheit, wohlwollender, vielleicht etwas ungeschickter zu regieren, als es die französischen Staatsmänner thun; es ist das ein Vorzug des deutschen Wesens, der indem deutschen Herzen der Elsässer bald anheimeln und.
erkennbar werden wird.
Wir sind außerdem im Stande, den Bewohnern einen viel höheren Grad Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1121 von kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als die französischen Einrichtungen und Traditionen dies je vermochten.



Ich bin überzeugt, daß wir der Bevölkerung des Elsaß auf dem Gebiete der Selbstverwaltung ohne Schaden für das gesammte Reich einen erheblich freieren Spielraum lassen können.



Ach glaube, daß es uns mit deutscher Geduld und deutschem Wohlwollen gelingen wird, den Landsmann dort zu gewinnen.



Die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sind abnorm, sie mußten abnorm sein.
Zch könnte noch andere ähnliche Stellen vorlesen, wo der Herr Fürst Reichskanzler gesagt hat, es wäre das ein Krystallisationsprozeß, den man nicht stören dürfe, den man ungehindert vorgehen lasten müsse.
And nun, meine Herren, vergleichen Sie, ich bitte, die Thatsachen, die sich in Elsaß-Lothringen begeben haben, das dort herrschende Regierungssystem mit demjenigen, was im Jahre 1871 der Herr Fürst Reichskanzler zu unser Aller höchsten Freude und unter dem Beifall des ganzen Hauses als die Grundlage des von ihm zu befolgenden Systems proklamirt hat!
Finden Sie wirklich auch nur eine entfernte Aehnlichkeit damit in der Ausführung
Zch kann, trotz des besten Willens, das nicht finden.
Zn der ersten Zeit, meine Herren, gewann es wirklich den Anschein, als wolle man auf diesem Wege in Elsaß-Lothringen weiter eingehen, als wolle man ihn einschlagen.
Zch verweise auf das Buch von Fabri; schon in diesem Buche werden Sie sehen, wie tief dieser Mann, der doch wahrlich nicht als Klerikaler verdächtigt werden kann, es beklagte, daß man den Weg, den man anfangs einschlug, nach sehr kurzer Zeit schon verlassen zu sollen glaubte.
Zch frage Sie, meine Herren, haben wir wirklich „Geduld ''geübt mit diesem Reichslande
Zch frage Sie, meine Herren, haben wir auf der einen Seite den Elsaß-Lothringern das Wohlwollen bekundet, daß der Herr Fürst Reichskanzler in Aussicht gestellt hat
Wie Sie eben vernahmen, hat damals der Herr Fürst Reichskanzler gesagt, daß die Deutschen mit einer gewissen Ungeschicklichkeit vorgingen, aber das werde ausgeglichen werden durch das größere Wohlwollen.
Meine Herren, ich glaube, bisheran ist nur die Ungeschicklichkeit zu Tage getreten, das Wohlwollen aber läßt auf sich warten.
Nun, meine Herren, wenn Sie diesen Paragraphen annehmen, wenn Sie, nachdem wir für uns ein Preßgesetz votirt haben, von welchem wir sagen, daß es ein Fortschritt ist, wenn Sie dieses Gesetz den Elsässern verweigern wollen, wenn Sie dieselben auf dem Gebiete der Presse unter der Diktatur lassen: entspricht das demjenigen, was der Herr Fürst Reichskanzler von dem vor- und durchherrschenden Charakter der Elsässer gesagt hat
Kann man so diejenigen behandeln, welche er gewissermaßen als Aristokraten in dem wahrlich nicht unintelligenten Frankreich bezeichnet hat
Darf man sie auf diese Weise wahrhaft mundtodt erklären
Meine Herren, das können Sie nicht bejahen.
Mau wird natürlich wieder hinweisen auf französische Umtriebe, auf Umtriebe anderer Art!
Za, meine Herren, Umtriebe waren natürlich damals schon zu gewärtigen, als der Fürst Reichskanzler jene bedeutungsschweren Worte gesprochen hat; es war zu erwarten, daß Frankreich Alles aufbieten würde, um Fühlung mit diesen Ländern zu halten, ja vielleicht sogar meint, wenn auch in weiter Ferne, sie einmal wiederzuerlangen; daran konnte doch Niemand zweifeln, am allerwenigsten ein so staatsmännischer Kopf, wie der Fürst Reichskanzler ist.
Das hat er gewiß alles vorhergesehen, er mußte es vorhersehen, darüber konnte kein Zweifel sein; er hat es auch wirklich nicht blos vorhergesehen, sondern er hat sogar ausdrücklich gesagt, daß es so kommen werde.
Er hat unter Anderem gesagt ich citire jetzt aus dem Gedächtniß —: Mag auch hier und da eine kleine Flamme auf- l schlagen, das deutsche Reich ist groß und stark genug,!
um derartiges nichtachten zu können; dazu reicht unsere Kraft vollauf aus, und wir können sie dennoch im Großen und Ganzen mit Wohlwollen behandeln.
Meine Herren, ich kenne kaum etwas Verletzenderes, als einem Volke von hier aus zu sagen, wo wir Alle den größten Werth auf die Freiheit der Presse legen: ihr seid deren nicht würdig!
Das sann nur die tiefste Verbitterung und Verstimmung hervorrufen, und wenn etwas geeignet ist, Elsaß-Lothringen auf Bahnen zu drängen, die Niemand von uns billigen wird, so ist es eine solche Bestimmung; das ist meine volle Ueberzeugung.
Meine Herren, natürlich werden auch hier wieder vor Allem die bösen Klerikalen die Zeche zu bezahlen haben.
Bei der vorigen Diskussion haben wir von einem Mitgliede der Fortschrittspartei wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Banks gehört: er könne zwar diesem Paragraphen nicht zustimmen, im Uebrigen aber wäre die Situation allerdings eine sehr bedenkliche, und er für seine Person sei geneigt, die Regierung in ihrem Kampfe gegen die Ultramontanen zu unterstützen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Sie im allgemeinsten Interesse darauf aufmerksam mache; daß die Unterscheidung zwischen Katholiken und Ultramontanen, die wir so oft hier hören müssen, etwas sehr Bedenkliches in sich trägt.
Wenn Sie alle diejenigen als schlechtweg zu bekämpfendes, ja verwerfliches Volksmaterial betrachten wollen, die hier und gewiß auch im Sinne des Abgeordneten Banks als „Ultramontane ''bezeichnet werden, dann, meine Herren, stoßen Sie große, mächtige Volksmassen von sich.
Machen Sie sich darüber keine Illusionen!
Sie haben hier die große Majorität, aber diese Majorität ist erstens einmal nicht sonderlich gefestigt, und dann ist es doch auch wahrlich keine Kleinigkeit, für einen politischen Mann wenigstens, große, mächtige Volksmassen in eine immer entschiedenere Opposition zu drängen.
Meine Herren, überhaupt möchte ich bei dieser Gelegenheit bitten, jene Distinktion wenigstens hier nicht zum Ausdruck zu bringen.
Wir könnten ja, wenn Sie immer von Klerikalen und Ulramontanen sprechen, die hier säßen, von Nationalservilen und National-Byzantinern sprechen, wie Sie das schon in der etwas vorgeschritteneren liberalen Presse gelesen haben werden; ich habe es wenigstens dort gelesen.
Wir enthalten uns solcher Bezeichnungen und ich bitte Sie, auch uns gegenüber Ihrerseits ein Gleiches zu thun, nicht in unserem, des Centrums, Interesse es sind ganz andere Dinge, die wir zu hören bekommen —, sondern im Znteresse der allgemeinen Sache.
Sie verfälschen die Situation; Sie schaffen sich selbst Illusionen.
Meine Herren, es ist in dem früheren Bericht über Elsaß-Lothringen gesagt worden, die Vertreibung der Jesuiten in Elaß-Lothringen sei gar keiner Schwierigkeit begegnet.
Damit glaubte man die Sache definitiv erledigt.
Aber, meine Herren, bedenken Sie, daß die äußeren Schwierigkeiten, welche klar an den Tag treten, nicht immer die bedenklichsten sind.
Bei Gelegenheit einer anderen Verhandlung, meine Herren, wurde bemerkt, daß es eine elsässische Unsitte sei, die Knaben schon in früher Zugend nach Frankreich in Erziehungsinstitute zu schicken.
Worin wurzelt das
Wenn man den Elsaß-Lothringern diejenigen Institute nimmt, welche die Eltern, die doch am Ende die höchsten und letzten Richter in Betreff der Erziehung ihrer Kinder sein müssen, von jeher als die besten und geeignetsten erkannt haben, (Abgeordneter Dr. Lasker: tz 34!)
Der Herr Abgeordnete Lasker, der sonst in seinem Reden nicht gerade mit den Minuten zu geizen pflegt, scheint mein Reden zu lang zu finden; ich begreife das sehr gut, l glaube aber, daß dieser Artikel, wie ich im Anfang gesagt!
habe, ein wesentliches Glied in der großen Kette von Maß1122 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. regeln ist, die Elsaß-Lothringen von dem Reich abwendig zu machen und zu halten geeignet sind; das muß ich belegen, und ich glaube, das ist ein Satz, der wesentlich zu dieser Debatte gehört.
Zch habe übrigens das Wesentliche von dem, was ich zu sagen hatte, aus einem Munde hier vernehmen lasten, auf welchen der Herr Abgeordnete Lasker doch sonst das größte Gewicht zu legen pflegt.

Demnach glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Lasker mehr Jndulganz zu üben Veranlassung hätte.
1 Ich sage also und zwar zur Sache, daß dieser zweite Absatz des Paragraphen sehr geeignet ist, die dortige Situation in hohem Maße zu verschlimmern; das Bedürfniß, zu lesen, werden Sie den Elsässern doch nicht nehmen, namentlich wenn es ein Volksstamm ist, wie ihn Fürst Bismarck charakteristrt hat.
Wenn die Elsässer dies Bedürfniß nicht ans dem normalen Wege befriedigen können, wie alle Welt und namentlich wir dasselbe befriedigen, so werden sie sich gedrungen fühlen, auf anderem Wege es zu befriedigen, wie es damals geschehen ist, als die Censur noch bestand.
Das war ja gerade ein Hauptgrund gegen die Censur, daß man verbotenen, gefährlichen Schriften dadurch die Wege bahnte.
Wie gesagt, meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß Sie etwas Gutes stiften, wenn Sie den Paragraphen, so wie er hier steht, annehmen, und ich schließe, wie ich begonnen habe, mit den Worten des Fürsten Reichskanzlers, die er am 3.
Juni 1872 bei einer anderen Gelegenheit gesprochen hat.
Ich glaube so sagte er daß wir, die Regierung, dieses jüngste Kind der deutschen Familie sorgfältiger und schonender behandeln würden; als.
die Reichstagsmajorität.
Es ist die Sorge der Störung der kaum beginnenden Krystallisation deutscher Sympathien, die mich veranlaßt, die Geschäfte noch möglichst lange ungestört in der Hand zu halten.
Nun, meine Herren, wenn, wie es den Anschein hat, der Reichstag nicht geneigt sein sollte, die Wege des Wohlwollens, der Versöhnung einzuschlagen, so will ich mich doch noch der Hoffnung hingeben, daß die Reichsregierung das Wort des Fürsten Bismarck ihrerseits wahrhalten wird.
Ich ersuche Sie, die zweite Hälfte des tz 30 zu streichen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf ein Gebiet in der Diskussion folgen, welches sich bei Nr.
4 der heutigen Tagesordnung von selbst und, wie mir scheint, an der richtigen Stelle im weitesten Umfange eröffnen wird.
(Sehr wahr!)
Ich werde also auf die vielfachen Bezugnahmen auf Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er mitgetheilt hat, unter welchen Aeußerungen sich beiläufig gesagt keine auf die Presse speciell bezieht, nicht eingehen.
Ich habe hier nur Folgendes zu bemerken.
Die Ausdehnung des vorliegenden Gesetzes auf ElsaßLothringen würde zunächst, wenn ich mich so ausdrücken soll, technisch gar nicht angehen, weil in dem Text des Gesetzes auf Gesetze Bezug genommen ist, die in Elsaß-Lothringen nicht gelten.
Das ist jedoch ein nebensächlicher Punkt, der ja, wenn die Sache richtig wäre, erledigt werden könnte, der aber jedenfalls in der dritten Lesung und beim Schlußparagraphen sehr schwer zu erledigen ist.
Die Hauptsache ist Folgendes.
Der Herr Vorredner hat in Beziehung auf die Presse bemerkt, Elsaß-Lothringen stände unter der Diktatur.
Zn Wirklichkeit steht Elsaß-Lothringen in Beziehung auf die Presse ünter der französischen Preßgesetzgebung.
Weil Elsaß-Lothringen ünter französischer Preßgesetzgebung steht, kann ich auch namentlich aus dem Umstande, daß dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt werden würde, kein Motiv sehen, daß, wie der Herr Vorredner zu meinen scheint, die Elsaß-Lothringer ihre Kinder nach Frankreich schicken; denn in Frankreich leben sie genau unter demselben Preßgesetze wie zu Hause.
Das französische Preßgesetz giebt der Verwaltung Mittel in die Hand, welche das heute bis zum Schluffe berathene Preßgesetz ihr nicht giebt; es giebt Mittel in die Hand, welche die Verwaltung bei dem gegenwärtigen Zustande der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen absolut nicht entbehren kann.
Der Fürst Reichskanzler, welcher, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, die Verantwortlichkeit für die Verwaltung dieses Landes trägt, würde seinerseits, und soweit sein Einfluß reicht, ein Preßgesetz, wie es vorgelegt ist, nicht vorgelegt haben und einem Preßgesetze, wie aus Ihren Beschlüssen hervorgegangen ist, entschieden zu widersprechen haben, wenn dabei vorausgesetzt würde, es sollte dieses Gesetz auf Elsaß-Lothringen Anwendung finden.
Er würde das mit seiner Verantwortlichkeit für vollkommen unvereinbar halten.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits theilen diese Ansicht, auch sie können die Streichung, welche der Herr Vorredner beantragt hat, bestimmt nicht annehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
1.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, getrennt abzustimmen wenn gegen die Theilung kein Widerspruch erhoben wird über den ersten Satz des tz 34: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1874 in Kraft, und über den zweiten Satz: Die Einführung in Elsaß-Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so, wie vorgeschlagen, ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1874 in Kraft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen ersten Satz des tz 34 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nun den zweiten Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Seine Einführung in Elsaß-Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche auch diesen zweiten Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
1123 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Es besteht also der tz 34 des Gesetzes aus den beiden durch besondere Abstimmung angenommen Sätzen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort verlangt, und konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Lesung.
Meine Herren, dieZusammenstellung der gefaßten Beschlüsse wird angefertigt und noch im Laufe der Sitzung vertheilt werden; ich werde daher am Schluffe der Sitzung oder noch während der Sitzung im geeigneten Moment die Schlußabstimmung über das ganze Gesetz veranlassen.
Wir gehen über zu der Resolution, welche in dem Kommisionsberichte Seite 17 vorgeschlagen ist.
Zu derselben liegt vor ein Antrag der Abgeordneten Hullmann, Dr. Gneist und I) r. Beseler (Nr.
94 III der Drucksachen.)
Zch eröffne über die Resolution und über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Eberty.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, die Beschlüsse, welche wir über das Preßgesetz gefaßt haben, werden Viele in diesem Hause unbefriedigt lassen.
Vielen gingen die Beschränkungen der freien Meinungsäußerung zu weit.
Anderen nicht weit genug; Allen bietet sich als ein versöhnendes Auskunftsmittel das Schwurgericht dar, denn in der That ist das Schwurgericht die geeignete Institution, um in der Anwendung auch ein weniger gutes Preßgesetz erträglicher zu machen und seine Vorzüge hervortreten zu lasten.
Meine Herren, es liegt das einmal in der Natur der Presse, dann auch in der des Schwurgerichts.
Es liegt in der Natur der Presse, weil die Presse neben ihrer belehrenden Kraft vorzüglich die Bedeutung hat zu kritisiren; die eingreifendste Kritik, welche die Presse übt, ist die Kritik der Staatseinrichtungen und der Verwaltung.
Wie wäre es da möglich, diejenigen, gegen welche hauptsächlich diese Kritik geübt wird, die Beamten, zu Richtern zu machen
Nur das Volk kann über eine solche Kritik das Richteramt üben, und aus dem Volke geht das Schwurgericht aus, allen Berufssphären des Volkes entnommen und durch die Ausübung des Rekusationsrechtes geläutert hervor, so daß selbst der Angeklagte durch Ausübung dieses Ablehnungsrechtes das Gericht anerkennt und sich demselben auch in seinem Gewissen und in seiner Ueberzeugung zu unterwerfen genöthigt ist.
Darum hat zu allen Zeiten das Streben nach Einheit und Freiheit in unserem deutschen Vaterlands sich auf die Einführung des Schwurgerichtes für Preßsachen hingelenkt.
Es hat schon die deutsche Reichsverfassung vom 28.
März 1849 und später auch die preußische Verfassung vom 31.
Januar 1850 eine solche Bestimmung enthalten.
Freilich gelang es der im Herrenhause großgezogenen Reaktion, diese Verfassungsbestimmung zum Scheitern zu bringen, aber das preußische Abgeordnetenhaus hat unnachlassend dieses Recht dem Volke revindicirt.
Schon im Jahre 1865 hat es einen darauf zielenden Beschluß gefaßt, und im Jahre 1869 einen Gesetzentwurf angenommen, durch welchen das Schwurgericht für Preßprozesse eingeführt worden ist.
Freilich hatte auch dieses Gesetz dasselbe Schicksal im Herrenhause.
Von dem Alpdrücke des Herrenhauses sind wir ja hier befreit; ich erwarte von dem deutschen Parlamente, daß es dieser Resolution sich anschließen wird.
Lassen Sie sich darin auch nicht durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Hüllmann und Genossen beirren.
Denn, meine Herren, es geht die Sphäre des Richtens über die Gedankenfreiheit hinaus über die engen Grenzen der Gerichtsbarkeit.
So hat schon, die deutsche Verfassungsbestimmung darüber, daß die Preßprocesse durch Geschworene entschieden werden sollen, in dem Abschnitt über die Preßfreiheit, nicht in dem über Gerichtsbarkeit Aufnahme, gefunden, und dasMerreichische Gesetz vom 21.
November 1867 hat, bevor es zur Gerichtsorganisation kam, ausdrücklich festgesetzt, -daß alle Entscheidungen in Preßangelegenheiten durch Geschworene erfolgen sollen.
Sie erfolgt auch gegenwärtig in unserem deutschen Reich in Bagern, Baden und Oldenburg durch Geschworene; in Sachsen erfolgt die Entscheidung durch Geschworene in Beziehung auf die Preßverbrechen wenigstens.
Meine Herren, lassen Sie uns unsere deutschen Brüder, die in das Reich eintreten, den Eintritt nicht durch eine Einbuße an Freiheit erkaufen!
Es ist durchaus nöthig, daß diese beiden Bollwerke der Freiheit, die freie Presse und das Schwurgericht, erhalten werden.
Das Schwurgericht selbst schädigen Sie auf das Aeußerste, wenn Sie ihm, diese Sphäre seiner Wirksamkeit entziehen.
Wie können Sie von den Geschworenen, die über Leib und Leben zu entscheiden haben, verlangen, daß sie mit Freudigkeit ihrem Berufe sich hingeben, wenn ihnen diese wichtige Angelegenheit, die Entscheidung in Preßsachen entzogen wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, scheuen Sie sich nicht, hier dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß die Freiheit der Presse und das Schwurgericht gefährdet ist, wenn Sie nicht der Kommission, welche die Strafproceßordnu ng zu berathen Haben wird, die Hinweisung mit auf den Weg, als Leitstern und Maßstab geben, daß die Schwurgerichte über Preßsachen zu entscheiden haben müssen.
Der Gedanke an Schöffengerichte ist, nach dem Urtheile des'Herrn Kollegen Gneist, der Professoren Wahlberg, von Baer, Glaser, von Walter längst abgeworfen, die Schöffengerichte werden nie die Gchworenen ersetzen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie die Resolution einstimmig an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, die Resolution, um die es sich hier handelt, lautet folgendermaßen.
Es wird beantragt: Es sei der Bundesrath aufzufordern, in den Entwurf des Gesetzes, das Verfahren in Strafsachen betreffend, einedahin gehende Bestimmung aufzunehmen, daß über die durch die Presse begangenen Verbrechen und von Amtswegen zu verfolgenden Vergehen die Schwurgerichte aburtheilen.
Meine Herren, ich folge dem verehrten Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet, den Inhalt der Resolution zu diskutiren.
Was mich bestimmt hat, die motivirte Tagesordnung gegen diese Resolution einzubringen, ist wesentlich der Grund, daß wir über die Einrichtung und die Zuständigkeit der Schwurgerichte nicht hier gelegentlich im Preßgesetz, sondern erst dann zu entscheiden haben, wenn uns die Strafprozeßordnung vorgelegt werden wird.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß wir die Schwurgerichte behalten werden, ich freue mich darüber; allein die Frage, ob Schwurgericht oder eine andere Institution, ist doch noch nicht festgestellt, sie soll Gegenstand einer späteren Berathung werden und kann erst dadurch erledigt werden, daß in oontrackiotorio verfahren wird, und daß man nicht blos obenhin sich darüber ausspricht, ob Schwurgerichte aufrechterhalten und die Schöffengerichte nicht an deren Seite gestellt werden sollen.
Ich habe mich übrigens früher für die Schöffengerichte erklärt, aber niemals in dem Sinne, wie sie in der letzten Zeit beabsichtigt worden sind.
Weiter, meine Herren, auch die Zuständigkeit der Schwurgerichte verlangt ihre genaue Feststellung; es ist möglich, daß sie wie früher allein bemessen wird nach dem Strafmaß; aber ich halte es für möglich urd vielleicht für wünschenswerth, daß auch andere Kategorien dabei in Frage kommen, und dann, meine Herren, 1 kann auch in Beziehung auf die Ansprüche der Presse die Sache erwogen und erledigt werden und zwar nicht vereinzelt, sondern aus dem Zusammenhange der ganzen Gerichtsordnung heraus.
Dann mag die1Frage1erst1beantwortet werden, 1 ob Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1124 die besonderen Verhältnisse der Presse einen außerordentlichen Gerichtsstand für dieselben nothwendig machen, oder ob auch hier die Presse unter das gemeine Recht gestellt wird.
Ich meine, meine Herren, wenn doch unmittelbar eine solche Erörterung einer Strasprozeßordnung bevorsteht, daß man ein Einzelnes nicht herausnehmen und vorher gelegentlich feststellen soll, ohne eben den Zusammenhang der Sache im Auge haben zu können.
Meine Herren, ich habe noch ein anderes Bedenken, wenn auch nur formaler Art.
Ich bin der Meinung, dasi es besonders wichtig- ist für das öffentliche Leben, daß die Kompetenzverhältnisse der verschiedenen Gewalten und Behörden stets klar gehalten werden, und das beziehe ich auch auf das Verhältniß zwischen dem Bundesrath und dem Reichstage, namentlich wo es sich um Gegenstände der Gesetzgebung handelt.
Zch gebe allerdings zu, daß in dieser Hinsicht keine streng formale Scheidung durchführbar ist.
Wenn der Reichstag von seinem Recht der Znitiative Gebrauch macht und einen Gesetzesantrag beräth, so wird es wichtig, unter Umständen für ihn sogar bestimmend sein, ob die Hauptfragen etwa von den verbündeten Regierungen auch in demselben Sinne aufgefaßt und erledigt werden, wie der Reichstag selbst das zu thun im Begriffe steht.
Und andererseits, meine Herren, erkenne ich es als eine Forderung der Geschäfte an, wenn etwa bei einer im Werke begriffenen großen Gesetzgebung über gewisse Hauptfragen, über gewisse Hauptinstitutionen schon eine Verständigung, wenn auch nicht formaler Art, fo doch in der Weise angebahnt werde, daß so zu sagen die beiden Gewalten Fühlung zu einander bekommen, und daß die verbündeten Regierungen etwa erfahren, was im Großen und Ganzen die Anschauung des Reichstages sei.
Aber, meine Herren, das gilt nur für Hauptfragen und maßgebende Institutionen, das gilt aber nicht für Detailfragen, wenn sie auch an und für sich wichtig genug sein mögen.
Wenn Sie jetzt einen Beschluß fassen wollen über die Schwurgerichte und speciell über die Schwurgerichte wegen Preßvergehen, meine Herren, was ist das anders, als daß Sie sich betheiligen an der Redaktion eines Entwurfs für eine Strafprozeßordnung
Nun meine ich doch, man soll zunächst es den verbündeten Regierungen überlassen, daß sie das hoffentlich bald fertige Werk uns vorlegen, und daß wir dann in die Prüfung eingehen.
Wir aber, meine Herren, wollen nicht hinübergreifen in das Recht der verbündeten Regierungen, auch von sich aus eine fest abgeschlossene und nach ihrer Ansicht vollkommen zusammenhängende Vorlage zu machen.
Wenn in dieser Beziehung ich Bedenken trage, hinüberzugreifen in die Thätigkeit des Bundesraths an der Reichsgesetzgebung, so glaube ich auch sagen zu müssen, daß ich es für den Reichstag nicht wünschenswerth Halte, in dieser Weife seine legislatorische Macht auszuüben.
Meine Herren,, was ist es anders, wenn wir diese Resolution annehmen, als daß wir Ansichten und Wünsche aussprechen
Meine Herren, ich denke aber, wenn der Reichstag eine Resolution faßt, dann müßte er einen staatsrechtlichen Akt vollziehen; Ansichten und Wünsche, meine Herren, können von den Regierungen berücksichtigt werden oder nicht, und wenn sie nicht berücksichtigt werden, dann haben sie eben keine Folge.
Wozu nun ich will nicht einen harten Ausdruck gebrauchen, es erinnert mich dies aber fast an das Petitionsrecht der alten Landtage wozu auf diese Weise seine legislatorische Macht gewissermaßen auf das Bitten stellen, während wir vollständig das Recht haben, mit entscheidender Wirkung unsere Beschlüsse über eine Gesetzesvorlage, wenn sie an uns gelangt ist, zu fassen
Wenn wir das Recht Haben, jede Vorlage dieser Art anzunehmen, abzulehnen und abzuändern, warum wollen wir nicht die kurze Spanne Zeit warten, um dieses Recht auszuüben, anstatt blos den verbündeten Regierungen gegenüber in dieser Resolution unsere Ansichten und unsere Wünsche auszusprechen
Meine Herren, im Interesse des Reichtstags wünsche ich, daß diese Resolution nicht angenommen wird; aber ich erkläre ausdrücklich, es soll dadurch nicht dem Anhalte der Resolution präjudicirt werden, wenn Sie unsere motivirte Tagesordnung annehmen.
Das Einzigste, was ich für richtig halte, ist dies, daß wir auf kurze Zeit die definitive Entscheidung über die jetzt nn Frage stehende Angelegenheit vertagen, und das, meine ich, rechtfertigt sich in der angegebenen Weise.
Präsident: Es sind Anträge auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig), Dr. Dohrn, Fürst Carl zu Carolath-Beuthen und von Denzin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über die von den Abgeordneten Hullmann, Dr. Gneist und Beseler beantragte motivirte Tagesordnung (Nr.
94 Ili der Drucksachen), sollte diese Tagesordnung abgelehnt werden, dann über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die motivirte Tagesordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von U« r« he-BoWst: Der deutsche Reichstag wolle beschließen: Zn Erwägung, daß über die Beibehaltung der Institution der Geschworenen grundsätzlich in der deutschen Strafprozeßordnung entschieden werden wird, im klebrigen aber es weder geboten noch rathsam erscheint, über die Kompetenz der Geschworenen in Betreff einzelner strafbarer Handlungen vorweg eine Entscheidung zu treffen, geht der deutsche Reichstag über den von der VII.
Kommission auf Seite 17 ihres Berichts gestellten Antrag zur Tagesordnung über.

Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auMlstehen, welche die eben verlesene Tagesordnung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag n i ch t annehmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich wiederum nicht einigen; wir müssen daher wiederum in der Art und Weise, wie sie der H 52a, den wir neulich angenommen haben, vorschreibt, vorschreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die verlesene Tagesordnung annehmen wollen, durch die Thüre „Z a ''in den Saal zu treten, und zwar durch die Thüre rechts vom Büreau zunächst dem Bundesrathstische; ich ersuche diejenigen Herren, welche die Tagesordnung nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', links vom Präsidentenstuhl, einzutreten.
1125 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Wölfel und Freiherr von Unruhe-Bomst, zu zählen an der Thüre „Nein ''; ich ersuche die Herren Schriftführer Herz und Freiherr von Soden, zu zählen an der Thüre „Za ''.
Nunmehr ersuche ich die Herren, zum Zwecke der Abstimmung den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Diener haben die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
1 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 135, mit Nein haben gestimmt 145; (hört!
hört!
links) die Tagesordnung ist daher abgelehnt.
Zch ersuche jetzt die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: Es sei der Bundesrath aufzufordern, in den Entwurf des Gesetzes, das Verfahren in Strafsachen betreffend, eine dahin gehende Bestimmung aufzunehmen, daß über die durch die Presse begangenen Verbrechen und von Amts wegen zu verfolgenden Vergehen die Schwurgerichte aburtheilen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen) welche die Resolution nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Meine Herren, die Abstimmung ist wieder zweifelhaft.
(Große Unruhe.)
Verhandlungen de- Deutschen Reichstages.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Wölfel und Freiherr von Unruhe-Bomst, zu zählen an der Thüre „Nein ''; und ich ersuche die Herren Schriftführer Herz und Freiherr von Soden, zu zählen an der Thüre „Z a ''.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, ersuche ich, durch die Thüre „Za '', die ja jetzt schou kenntlich genug ist, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche die Resolution nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''.
Zch ersuche jetzt die Herren, zum Zwecke der Zählung den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Saaldiener werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausn hme der Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Zch weise die Saaldiener an, die Thüren des Saales wieder zu öffnen, (geschieht) und ersuche die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 164, mit Nein 119 Mitglieder; die Resolution ist daher angenommen.
Die Kommission beantragt ferner, die Petitionen, die zu dem Preßgesetz eingereicht sind und von denen ein Theil auf Seite 17 des Kommissionsberichts verzeichnet ist, und außerdem die in Bezug auf das Preßgesetz nachträglich eingegangenen zahlreichen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich nehme das als Beschluß des Hauses an.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Dienstgebäudes für das Reichs-Eisenbahnamt, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
168 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, also zunächst die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete I) r. Ewald hat das Wort.

(Große Unruhe in der Versammlung; der Abgeordnete Or.
Ewald, der sich bereits erhoben hat, setzt sich wieder.)
Zch sehe, der Herr Abgeordnete Dr. Ewald verzichtet 158 112611 Deutscher Reichstag.
auf das Wort für diesen Gegenstand.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Specialdiskussion.
Ueber den einzigen Artikel des Gesetzes nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Specialdiskussion.
Die Verlesung des einzigen Artikels wird mir wohl erlassen.
1.
(Zustimmung.)

Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen. '
(Geschieht) Das ist die Majorität; der Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes, schließe dieselbe und kann wohl die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Lesung konstatiren, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
Das Gesetz ist in beiden Betathungen, in zweiter und dritter Berathung, unverändert angenommen; wir stimmen daher sofort über das Ganze des Gesetzes ab.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche.
das Gesetz, betreffend die Erwerbung eines Dienstgebäudes für das Reichs-Eisenbahnamt, nunmehr definitiv annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämter », auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
179 der Drucksachen.
Zch eröffne die dritte Berathung und zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, wenn wir ein Strafgesetz berathen, so ist sicher doppelte Vorsicht und Behutsamkeit nöthig.
Ein solches Strafgesetz geht leicht durch den einen und anderen gesetzgebenden Körper, es wird leicht amtlich verkündet, es wird leicht zur Ausführung durch das ganze Land verbreitet.
Aber, meine Herren, was sind dann leicht die Folgen, wenn Hunderte vielleicht Unschuldiger durch ein solches Strafgesetz leiden
Zst das überhaupt der Fall, so trifft es nach meiner Meinung hier ein mit diesem Strafgesetz.
Zn den beiden vorigen Berathungen sind manche sehr treffende, aber auch nach meiner Meinung sehr untreffende Aeußerungen gefallen, letztere zu meinem großen Bedauern auch von beiden Tischen des Bundesraths.
Es ist dabei sogar das Allernächste fast übersehen; man hat nicht, einmal das erste Wort richtig betrachtet und, wenigstens in allen Berathungen, die ich angehört habe, nicht einmal dje erste Frage richtig aufgeworfen: wer soll durch dieses Strafgesetz betroffen werden
Es heißt nun im h 1: „Einem Geistlichen oder anderen Religionsdiener ''.
Meine Herren, als vor dritthalb Zähren der königlich bayerische Minister von Lutz den Gesetzentwurf über den sogenannten Kanzelparagraphen im Reichstage einbrachte, fing er sogleich seine Rede an mit den römisch-katholischen Geistlichen; so fuhr er fort in seiner ganzen Rede, und die folgenden Redner stimmten ihm darin bei.
Ganz ähnlich ist es, diesmal gewesen.
Der Herr vom Bundesrath, der uns dieses Gesetz empfohlen hat von Anfang an, begann auch seine Worte sogleich damit, daß er nur die römisch-katholischen Geistlichen im Auge habe.
Zst denn das richtig
Enspricht das 41.
Sitzung am 25.
April 1874. auch nur dem ersten Wort im ersten Paragraphen dieses Gesetzes: „Einem Geistlichen oder anderen Religionsdiener ''
Aber, meine Herren, wie der Kanzelparagraph, sobald er Gesetz geworden war, nicht blos die Geistlichen der einen Kirche, sondern ebensowohl auch die der anderen Kirche getroffen hat, ebenso wird es ihnen auch bei diesem Gesetze gehen, wenn wir es annehmen.
Es ist unbestreitbar, nicht blos die Geistlichen der katholischen Kirche, sondern auch die der evangelischen Kirche werden hier getroffen; aber ich kann auch hinzufügen: die Geistlichen der evangelischen Kirche sind schon vor diesen dritthalb oder drei Zähren sehr wesentlich so getroffen, ohne daßein solches Gesetz vorhanden war, wie viel mehr werden sie nun getroffen werden, wenn dieses Gesetz erst ausgeführt wird!
Dies ist nach meiner Meinung von einer hohen Bedeutung, und ich erlaube mir nur mit zwei Worten es weiter zu begründen.
1.
Wie viel Geistliche der evangelischen Kirche Preußens sind schon lange vor dem Zahre 1866, ja, schon lange vor dem Revolutionsjahre 1848, auf das Schwerste bestraft, blos deswegen, weil sie es mit ihrem Gewissen nicht vereinigen konnten, demjenigen Folge zu leisten, was die königlich preußische Union von ihnen wollte!
Dann aber auch seit dem Zahre 1866, wie viel evangelische Geistliche sind schon in den annektirten Ländern, vorzüglich zunächst in Hannover, sehr schwer bestraft in mannichfacher Weise, welche weiter keine Schuld getroffen hatte, als daß sie gerade als die gläubigsten Bekenner ihrer Kirche das mit ihrem Gewissen nicht verantworten konnten, was sie auf Befehl der königlich preußischen Herrschaft thun sollten!
Und endlich das Jüngste und das Allerschlimmste, was wir jetzt vor Augen sehen: wie viel Geistliche sind jetzt in Kurhessen schon getroffen und wie mancher Schullehrer blos deswegen, weil sie nach ihrer vollkommen christlichen Ueberzeugung das nicht thun können, was ihnen ich kann nicht sagen die Kirche, die Kirche, in der sie stehen, sondern vielmehr was ihnen die aufgedrungene königlich preußische Union vorschreibt.
So ist es unleugbar: alle die Geistlichen der beiden Kirchen werden durch dieses Gesetz getroffen werden; ich meine freilich zu allernächst dabei nur die Geistlichen der beiden Kirchen, in welche seit beinahe vier Jahrhunderten das ganze Christenthum unter uns zerfallen ist.
Ich meine hier nicht die Geistlichen von manchen Sekten, namentlich auch nicht die Geistlichen von der neuesten Sekte, dem Altkatholicismus.
Der sogenannte Altkatholicismus ist von Anfang an schon dadurch eine durchaus zweifelhafte christliche Sekte, das Christenthum ist in ihm schon deswegen 'kein reines und vollkommenes, weil er sich durch seinen Ursprung selbst, seine Bestrebungen und Behauptungen sofort der weltlichen Macht unterworfen hat und nur von der weltlichen Macht das christliche Heil erwartet.
Ich meine nicht solche Geistlichen, ich meine die Geistlichen von den beiden großen christlichen Kirchen, auf die wir zunächst unsere Aufmerksamkeit zu richten haben.
Und diese beiden großen christlichen Kirchen sind zwar jetzt getrennt, zur tiefen Trauer aller Gläubigen, aber es ist die sichere Hoffnung, daß sie sich einmal wieder vereinigen können, und diese Hoffnung findet durch nichts eine größere Nahrung, als durch die Leiden selbst, in welche jetzt beide hineingeworfen sind.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Beide können sich jetzt beinahe schon als vereinigt betrachten in dem Einen, was zuletzt das Entscheidende ist, in dem Christenthum; denn die Kirche setzt zwar nothwendig das Christenthum voraus, aber auch das Christenthum kann nicht ohne Kirche sein.
Seine höhere Ein eit, welche über die ganze Erde reicht und alle Völker umfaßt, kann nicht erreicht werden, wenn keine Kirche.
da ist; die Kirche aber wieder kann nicht bestehen ohne ihre Geistlichen.
Wenn in einem irdischen Reiche der Fürst oder der König oder der Kaiser durchaus nicht bestehen kann, ohne daß er seine nächsten 1127Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Diener und seine Beamten von oben bis unten um sich hat, so kann auch in dem Reiche, an welches die Christen glauben, die Gemeinschaft aller Christen, die Kirche, durchaus nicht bestehen ohne ihre nächsten Diener, die Geistlichen, und werden die Geistlichen angetastet, so ist es ebenso, als wollte man den König aller seiner nächsten Diener berauben.
Wenn nun die Geistlichen so bedroht werden, daß man kaum sagen kann, wie sie noch bestehen können, wenn dieses Strafgesetz ausgeführt werden sollte, ja dann muß man allerdings auch sagen, das Christenthum selbst ist in der höchsten Gefahr und kann nicht bestehen, da es niemals in der Welt ohne die Geistlichen gewesen ist.
Ist das aber nicht von mir vielleicht heute eine Anmaßung
sage ich nicht vielleicht, wie einige von Ihnen könnten, schon zu viel, wenn ich behaupte, das Christenthum ist unter uns selbst noch eine hohe, eine auch überall anerkannte öffentliche Macht
Wenn wir auf die Zeit sehen, wie sie jetzt ist, namentlich seit diesen drei Jahren, so sollten viele Umstände und Anzeichen uns rathen, das Christenthum zu betrachten, als wäre es gar keine öffentliche Macht mehr, und als sei es nicht so anerkannt, wie es früher anerkannt war.
Ist es nicht bekannt, wie das Christenthum jetzt betrachtet wird, namentlich auch hier in der Stadt Berlin und sonst im ganzen jetzigen Königreiche Preußen
Ich brauche nicht einmal weit umzublicken, ich will Sie selbst nur hinführen auf das kleine Buch, welches uns Allen in der Hand ist.
Nach diesem kleinen Kalender nennt sich der eine von uns schon Atheist, der andere bezeichnet sogar seine Konfession als philosophisch-materialistische, der dritte schreibt hinein in dieses kleine Buch, was doch sogleich in alle Welt fliegt, er sei Humanist.
Humanist das soll nicht bedeuten, was das Wort etwa bedeutete vor drei oder vier Jahrhunderten, nein; wenn das Wort Humanist überhaupt noch eine solche Bedeutung hat, wie es sie hier haben soll, so kann es nur bezeichnen einen Anhänger derselben Richtung, welche der neulich verstorbene Strauß gegründet hat, und diese Richtung ist schon aus allein Christenthum heraus.
Ein vierter endlich nennt sich lutherisch getauft.
Es giebt aber durchaus keine besondere lutherische Taufe.
Schon der Ausdruck ist ganz falsch, der Herr wollte wohl einfach sagen, er sei zwar zufällig getauft, aber das habe für ihn keine Bedeutung.
O, meine Herren, welcher Beweis liegt hierin!
Ist nun das Christenthum bis jetzt noch immer als die große öffentliche Macht anerkannt
Ich sage, anerkannt; denn das ist zwar auch gar nicht zu leugnen- wenn ich in unserem allernächsten Kreise bleibe: Fürst Bismarck hat dadurch, daß er in den letzten Jahren den Anfang des Reichstages nicht mit einem öffentlichen Gottesdienste verbunden hat, schon vollkommen gezeigt, das Christenthum sei vielleicht nicht mehr, was es früher war; denn bis dahin galt das immer als ein hohes Zeichen, daß hier zwei allgemeine Wächte zusammenstanden, von welchen keine die andere beherrscht, welche neben einander, aber freilich in verschiedenem Sinne, neben einander stehen; und als Zeichen hatte dieses M höchste Bedeutung.
Nun hat Fürst Bismarck dieses, so viel ich gesehen habe, abgeschafft.
Ist das nicht ein Zeichen, daß der Staat, welchen Fürst Bismarck als Verwalter in sich zusammenfaßt, daß er, der uns allein verantwortlich ist, (Ruf: Zur Sache!)
sich schon zu der Meinung Hinneigt,, der Staat stehe unendlich über der Kirche
Allein eines kann uns dabei doch leiten.
Fürst Bismarck hat sich bis jetzt darüber nicht geäußert und keinen Gesetzentwurf bei uns eingebracht, wonach das Christenthum abgeschafft sein soll.
(Heiterkeit.
Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin vollkommen bei der Sache.
(Ruf: Nein!
Es wird jetzt über die Kirchenämter verhandelt!)
Meine Herren, so lange nun diese Dinge so stehen, wie sie nach den von mir zuletzt angeführten Anzeichen stehen, so lange das Christenthum in der That noch anerkannt wird als das, was es früher unter uns war, so lange kann und muß ich hier im Reichstage sagen: unter dem drohenden Gesetze, über welches wir hier zu verhandeln haben, ist das Christenthum selbst unter uns in den höchsten Gefahren.
Es ist in der höchsten Gefahr auch durch die Strafen, welche hier ausgesprochen werden.
1, Betrachte ich nun zweitens diese Strafen!
Eine erste Strafe ist die, daß nach der gerichtlichen Entscheidung die Polizeigewalt eingreifen soll.
Das ist bis jetzt eine Strafe gewesen, die man elwa gegen Verbrecher anwandte; solche, die eines schweren Verbrechens überwiesen waren, wurden auch wohl unter polizeiliche Aufsicht gestellt.
Freilich schon der Kanzelparagraph stellt die Geistlichen unter polizeiliche Aufsicht, aber hier soll nun diese polizeiliche Aufsicht, welche aus ein gerichtliches Verfahren folgt, noch viel weiter ausgedehnt werden.
Eine zweite Strafe ist dann, daß den Geistlichen ein Aufenthalt angewiesen werden soll.
Meine Herren, sonst wendete man diese Strafe, odevwielmehr dieses Mittel, Uebel abzuhalten, etwa bei Pestkranken an; Pestkranke wurden an einem bestimmten Orte eingesperrt.
Fürchtet man etwa, ein Geistlicher, ein als Hirt aus seiner Heerde herausgerissener, werde an dem Orte, wo er bis dahin das Evangelium verkündete, die übrigen anstecken
Das ist eine traurige Sache!
Dann eine dritte Strafe: DerGeistlichekann sogar verbannt, aus dem ganzen Väterlande fortgewiesen werden!
Meine Herren, das ist eine Strafe, welche freilich schon die heidnischen römischen Kaiser anwandten, die Kaiser Tiberius, Claudius, Nero verwiesen auf diese Art die chaldäischen Mathematiker und die Astrologen, aber sie verwiesen auch Juden und Christen aus den Grenzen des römischen Reiches, zunächst aus der Stadt Rom selbst, dann aber auch aus Italien; aber aus Italien fortgewiesen werden, war damals schon das Allerschlimmste.
Hat das etwas geholfen
Jene Kaiser erließen jene Edikte, und für 'den Augenblick allerdings stifteten jene Edikte ungeheuren Schaden.
Aber wir wissen ja hinreichend aus der Geschichte, wie wenig das geholfen hat, und so könnte man sagen, daß schon diese alten Vorbilder, die nicht einmal auf uns Christen und unsere christlichen Geistlichen heute vollkommen zutreffen, beweisen, daß auch diese Strafen zuletzt nichts geholfen haben und nichts helfen werden, wäre nur der augenblickliche Schaden nicht so groß.
Dann, meine Herren, kommt noch etwas Hinzu: es ist sogar möglich, daß solche, welche später noch verdächtig werden und gerichtlich angeklagt werden sollen, kurz nach Eröffnung der gerichtlichen Untersuchung ähnlich behandelt werden.
Was ist das
Nun, es kommt das freilich auch sonst vor, daß etwa ein Beamter, welcher verdächtig wird und angeklagt werden soll, zugleich mit der weiter auszuführenden Untersuchung irgend wie gestraft, daß er aus seinem Amte vorläufig entfernt wird.
Da müßte man aber voraussetzen, daß hier in ähnlicher Weise ein Verdacht vorliegt.
Ist das hier der Fall
Wenn ein Geistlicher blos thut, was, wie ich bald weiter zeigen werde, sein Amt fordert, ist das etwas Verdächtiges
Und nun, meine Herren, hat die Partei der Nationalliberalen, wie es scheint, auch im Einklang mit einigen Anderen, zu all dem noch ein Anhängsel gemacht, sie hat eine gerichtliche Mütze darauf gesetzt, welche noch zuletzt Alles bedecken foll, welche aber leider, wenn man auf diejenigen sieht, von welchen sie ausgeht, etwas von der Gestalt einer phrygischen Mütze hat.
Nun, meine Herren, solche Strafen, die äußersten, die 156« 1128 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. sich denken lassen, wenn Sie die Todesstrafe ausnehmen, solche Strafen sollen die treffen, welche als Hirten in ihrer Heerde die ihnen ausgetragenen Geschäfte verwalten.
Was ist das für eine Erscheinung, wo ist das irgend auch nur erhört und denkbar gewesen, ich sage wenigstens seit den letzten drei bis vier Jahrhunderten.
1 Aber betrachten wir nun weiter drittens, wer diese Strafe verhängen soll
Verhängt sollen solche Strafen werden nur durch den Staat, so daß der Staat nicht einmal zuvor die Kirche zu fragen braucht über die Personen, die so schwer gestraft werden sollen, nein, der Staat für sich allein, durch seinen Willen, durch seine Beschlüsse, hat diese Vollmacht nun, wenn dieses Gesetz angenommen wird.
Aber hier muß die Frage aufgeworfen werden: wie steht denn überhaupt der Staat neben der Kirche, neben der Kirche, wie sie, wie ich schon vorhin bewies, noch jetzt anerkannt ist
O, meine Herren, diese Frage über das Verhältniß von Staat und Kirche beschäftigt ja seit so vielen Jahrzehnten die Deutschen überall.
Es ist aber auf das Höchste zu bedauern, daß diese Frage noch immer so in der Schwebe gehalten wird, und Viele suchen sie offenbar in der Schwebe zu erhalten.
Ist denn diese Frage in der That so zweifelhaft
Mit einigen Worten muß ich mir erlauben zu Ihnen darüber zu reden.
Sie haben neben diesem Verhältnisse des Staates zur Kirche einige andere Verhältnisse nicht von so hoher Bedeutung, aber doch von ähnlicher Bedeutung, die mitten sm Staate bestehen.
Denken Sie, meine Herren, an das Verhältniß der Wissenschaft und der Schule zu dem Staat.
Die Wissenschaft ist eine Macht für sich und erkennt keine über sich an, sie ist und muß durchaus selbstständig sein, und nach der Wissenschaft soll sich wenigstens einem Theile nach oder einer Hälfte nach, um es kurz zu sagen, die Schule richten.
Daher ist es in jedem guten Staat so, daß der Staat wohl die einzelnen Lehrer an den Universitäten oder an den anderen Schulen anstellt und darauf merkt, ob sie vielleicht schwere Vergehen begehen, welche auch andere Bürger in demselben Reich begehen; denn hat er Macht über sie, dann straft er sie; aber sowie der Staat sich anmaßt, in die Wissenschaft und Schule einseitig eingreifen zu wollen, Wissenschaft und Schule durch sich selbst machen und leiten zu wollen, dann entsteht das große Uebel, welches wir leider jetzt in Preußen immer mehr emporkommen sehen.
In den übrigen deutschen Ländern wär dieses Uebel nicht, und darum blüht dort die Wissenschaft.
Ein zweites ähnliches Verhältniß ist dieses, wenn Sie, meine Herren, Hinblicken auf die Gewerbe, auf den Handel.
Handel und Gewerbe sind auch etwas für sich Vollkommenes.
(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner jetzt zu Unterbrechen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diese Ausführungen, namentlich die jetzt begonnenen, nicht mehr zur Sache gehören.
Ich stelle es daher dem Herrn Redner anheim, zur Sache zu sprechen.
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Die Unruhe dauert fort.)
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich muß den Herrn Präsidenten bitten, mich zu schützen.
Präsident: Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Ich kann den Redner hier nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Die Kirche hat außer den ewigen Wahrheiten, die sie in sich schließt, auch ewige Mächte.
Nennen Sie diese Mächte, wie Sie wollen, nennen Sie sie Sakramente oder sonst wie; es sind Mächte, und weil sie besondere Mächte hat neben ihren besonderen Wahrheiten, so bildet sie ein Reich für sich, ein Reich, -welches nie verwechselt und nie zusammengeworfen werden darf mit dem Staate.
Der Staat hat wechselnde Gesetze.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Seine allgemeinen Ausführungen, so weit ich auch den Begriff der Generaldiskussion fasse, gehören nicht zur Sache.
Ich rufe den Herm Redner zum ersten Male zur Sache!
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich fasse mich aufs Allerkürzeste.
(Heiterkeit.)
Der Staat hat wechselnde Gesetze; wer weiß das mehr als wir, die wir selbst immer daran arbeiten!
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Ewald: Die Kirche dagegen hat ihre ewigen Wahrheiten.
Der Staat ist wesentlich Zwang; alles) was er ausführen will, kann er durch Zwang ausführen und muß es wohl im entscheidenden Augenblick durch Zwang ausführen.
Die Kirche hat keinen solchen sinnlichen Zwang, die Kirche hat Liebe, Wahrheit und geistige Mächte.
Endlich ist der Staat immer nur ein Volk, ein großes oder ein kleines Volk; die Kirche umfaßt alle Völker und ist dieselbe soll wenigstens dieselbe sein unter allen Völkern und Stämmen.
Wenn das so ist, so besteht die Kirche ewig neben dem Staat so daß der Staat sich nicht anmaßen darf, über sie herrschen zu wollen.
Aber der Staat kann die Diener der Kirche strafen, wenn diese sich gegen seine Gesetze verfehlen, gegen die weltlichen Gesetze, die nicht verwechselt werden dürfen Mit den höheren Gesetzen.
1'So stehen diese beiden Mächte nebeneinander, aber nicht äußerlich, sondern so, daß sie immer ineinander wirken; und nur dadurch, daß sie so selbstständig nebeneinander stehen und ineinander immer einwirken, wird das höhere Heil bewirkt, welches wir alle zu ersehnen haben.
Abgeordneter Dr. Ewald: Nur diejenigen, die die Gewerbe vollkommen kennen und treiben, wissen, was ihnen nutzt und schadet.
So bestehen sie im Staate selbstständig, doch zugleich allerdings dem Staate insofern unterworfen, als der Staat die Macht hat, von sich aus zu strafen, wenn einer gegen, die allgemeinen bürgerlichen Gesetze sich verfehlt.
So ist es nun, freilich in einem weit höheren Gebiete, in dem Verhältniß zwischen Staat und Kirche.
Die Kirche hat nicht blos ihre besonderen Wahrheiten, (Ruf: Schluß!
Unruhe) wenn sie blos Wahrheiten hätte, so wäre sie etwa eine Schule oder eine Philosophie.
(Wiederholter Ruf: Schluß!)
(Wachsmde Unruhe.
Ruf: Schluß!)
Präsident: Meine Herrey, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß der Ruf: „Schluß!
eigentlich nicht parlamentarisch ist, und daß ich den Redner auf diese Weise nicht Unterbrechen lassen darf.
Abgeordneter vr.
Ewald: Meine Herren, Sie stören mich so, daß ich sofort schließen muß; aber dann ist es ja Ihre Schuld.
(Heiterkeit.)
Wenn dies nun so ist, so folgt daraus von selbst das, was ich hier zeigen wollte, und was ich eben bewiesen habe, haß der Staat sich niemals anmaßen darf, Geistliche zu be1129 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. strafen, wenn sie weiter nichts thun, als die Geschäfte ausführen, welche die Kirche ihnen aufgetragen hat.
Versuchen Sie, Geistliche, welche nichts thun, als ihr Amt zu vollziehen, die ewigen Wahrheiten auch über Könige und Kaiser zu verkündigen, die ewigen Mächte zu verwalten, versuchen Sie, diese Geistlichen zu bestrafen, so werden Sie sehen, es nützt gar nichts.
Freilich, wenn nun die Geistlichen sagen, sie können nicht anders, wenn die Geistlichen von allen Konfessionen, welche noch irgend treu sind in ihrer Weigerung, die Herrschaft des Staates über die Kirche anzuerkennen, übereinstimmen: so können Sie vielleicht einwenden, es gebe aber doch jetzt so manche Geistliche, welche vollkommen einverstanden mit dem seien, was der Staat von ihnen will.
Allein, meine Herren, das ist gar kein Beweis für das, was man beweisen will; denn das Christenthum ist so rein erhaben und fordert namentlich von den Geistlichen etwas so Hohes, daß es leicht möglich ist, daß allerdings viele Geistliche dem untreu werden, was sie sein sollten.
Nun, es gab auch in der alten Kirche viele Abgefallene, und es gab laxsi; dadurch ist auch in der alten Kirche das Christenthum nicht zu Grunde gegangen.
Täuschen Sie sich also darüber nicht!
Wenn Sie vielmehr das Ergebniß vernehmen, daß der Staat, sofern er solche Gesetze geben will, sich entweder in einem ungeheuren Irrthum befindet oder sogar die Absicht vielleicht hat, das Christenthum zu vernichten, so entsteht weiter die Frage: wie ist es denn möglich, daß ein Staat in einen so ungeheuren Irrthum verfallen kann
(Große Unruhe.)
Präsident: Zch bitte wiederholt um Ruhe!
Es ist mir nicht möglich, den Redner zu kontroliren.
Abgeordneter Dr. Ewald: Herr Präsident, ich kann auf diese Art nicht fortfahren.
Zch erlaube mir jetzt zu schließen; aber ich behalte mir vor und ich bitte, daß der Herr Präsident mich darin unterstützt —, daß ich später hier fortfahren darf.
(Heiterkeit.
Ruf: O nein!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine hochgeehrten Herren, es ist in den Erörterungen, welche in diesem Hause stattgefunden haben über den uns vorliegenden Gegenstand, ein Unterschied nach meiner Auffassung und Anschauung noch nicht so betont worden, wie es hätte geschehen sollen, um manche Punkte ins richtige Licht zu stellen.
Dieser Unterschied, meine Herren, welcher überall durchgeht, ist der zwischen Ultramontanen und Katholiken.
(Oh!
im Centrum.)
Zch weiß, meine Herren, eine Zeit, in der man es nicht angemessen fand, in parlamentarischen Versammlungen noch von „Ultramontanen ''zu sprechen, weil man annehme, es gebe solche in Deutschland nicht mehr.
Die Zeit ist hinter uns, meine Herren, und seit es Brauch geworden ist, daß eine gewisse Richtung selbst einen Stolz darin setzt, sich „ultramontan ''zu nennen, dürfen wohl die Anderen es auch thun.
Aber damit, daß sie sich den Namen „Ultramontan ''beilegen, haben sie noch nicht die Berechtigung, andere katholische Leute, (oho!
im Centrum) welche sich nicht für ultramontan erklären, zu verhindern, sich dennoch katholisch zu heißen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das Recht, meine Herren, irgend Jemand anders seine Eigenschaft als Katholik abzusprechen, haben sie mit Nichten, aber daß sie es thun, das ist gerade das deutlichste Zeichen jener kecken Ueberhebung der Hierarchie, (sehr gut!
links) jener Ueberhebung, welche dahin geführt hat, daß wir in diese Zustände gerathen sind und welche daher kommt, weil sich eine kleine aber mächtige und rührige Partei in der katholischen Kirche, die Partei der Jesuiten, der Herrschaft der Kirche bemächtigt hat, wahrlich nicht zu ihrem Vortheil, sondern zu ihrem Verderben!
(Widerspruch im Centrum; Zustimmung auf den übrigen Seiten des Hauses.)
Der Umstand, daß eine solche Bemächtigung der Kirche bis auf ihre Spitzen hinauf stattgefunden hat, hat zunächst dahin geführt, daß die Verfassung der Kirche eine absolutistische geworden ist, welches sie bislang nicht war, und es heißt wahrhaftig die Augen absichtlich verschließen, wenn man jetzt nicht sieht, daß die Kirche von ihrer Spitze herab so absolutistisch aufgebaut ist, wie nur je ein Staatswesen den Absolutismus in sich getragen hat.
Hiergegen hat sich nun gerade ruft »vorzüglich das natürliche Gefühl in Deutschland aufgelehnt, denn es liegt in der deutschen Natur und in dem deutschen Gedanken, daß er im Staate den Absolutismus nicht auf die Länge der Zeit und auf die Dauer verträgt, un meine Herren, es liegt noch mehr in der deutschen Natur und im deutschen Gedanken, daß er da, wo das eigentliche Leben des Herzens und Gemüths ist, in der Religion, den Absolutismus noch weniger zu ertragen vermag.
(Sehr gut!
links.)
Diese Auflehnung des deutschen Gemüths gegen allen Zwang und Absolutismus in der Religion ist es, was uns zu den Konflikten geführt hat.
Man hat Untersuchungen darüber angestellt, wer eigentlich den Streit begonnen habe, wer der Friedenbrecher, wer der Friedenstörer gewesen sei.
Die Untersuchungen sind mit historischen Thatsachen gegeben worden, und ich meinerseits, der mit der Entstehung dieses Konfliktes beigewohnt hat, ich weiß, wo ich sie zu suchen habe, aber ich lege darauf nicht den mindesten Werth.
Es kommt, wenn einmal zwei Gegensätze gegen einander stehen und au gekämpft werden müssen, am Ende wenig darauf an, wer die erste Veranlassung zum Kampfe gegeben hat, und solche Gegensätze sind gegeben und sie müssen und sie werden ausgetragen werden.
Aber Eines ist nicht zu verkennen.
Wenn die Kirche mit ihren Ansprüchen, wie dieselbe sich gerade in neuerer Zeit gestaltet hat, wenn sie in Deutschland, wenn sie in Preußen auf Widerstand gestoßen ist, steht das Faktum vereinzelt
Nein!
Die Kirche ist auch auf Widerstand gestoßen drüben über dem Weltmeer in einem katholischen Staate, in Brasilien, und nicht die Staatsgewalt in Preußen allein war genöthigt, zur Aufrechterhaltung ihres Ansehens Bischöfe gefangen zu nehmen, das haben die Gerichte des Kaiserthums Brasilien auch thun müssen wahrlich nicht zu ihrem Vergnügen, aber zum Schutze der Rechte des Staates hier wie dort.
(Oho!
im Centrum.
Bravo!
rechts und links.)
So, meine Herren, sind die Gemüther auch aneinander gerathen in der Schweiz.
Glauben Sie denn, die katholischen Schweizer und deren Mitbürger haben zu ihrem Vergnügen mit der katholischen Kirche Streck gesucht

O wahrlich, das wird wohl Niemand thun!
(Abgeordneter Windthorst: Doch!)
1130 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Er ist ihnen aufgezwungen worden; (Gelächter im Centrum) sie haben sich wehren müssen.
Nicht genug!
Zn einem Lande, in einem katholischen Lande, regiert von der apostolischen Majestät, in Oesterreich, sind die Prätensionen der Hierarchie so stark geworden, daß auch die dortige Geduld endlich gebrochen ist und die Gesetzgebung Mittel und Wege schaffen muß, das Ansehen und die Rechte des Staates aufrecht zu erhalten.
Wenn irgend Jemand, wenn irgend ein Mensch mit einem Einzelnen Streit bekommt, so kann das ja zufällig sein, man weiß noch nicht gewiß, wer den Streit eigentlich begonnen hat.
Wenn er aber gleichzeitig mit einem zweiten Streit anfängt, ja, wenn er mit einem dritten Streit beginnt, ja wenn man weiß, daß er mit einem vierten Streit begonnen hat, so heißt man das im gewöhnlichen Leben einen streitsüchtigen Menschen, einen „Störefried '', (Widerspruch im Centrum; sehr gut!
links) und dasselbe hat in vielen Theilen des Erdkreises nicht die katholische Kirche, aber jene kurialistische— wie soll ich es heißen, um nicht über den parlamentarischen Brauch hinauszukommen
(Bewegung im Centrum.
Rufe daselbst: Loge!)
jene kurialistisch-jesuitische Abtheilung der katholischen Kirche gethan, (lebhafter, anhaltender Widerspruch im Centrum) welche für sich die Rechte derselben zu konfisciren gedenkt.
Sie hat nun ihre Richtung gegen den Staat genommen.
Es ist bereits viel und oft ausgeführt: der Staat kann sich das nicht gefallen lasten, denn es wäre gradezu an seine Lebensexistenz, an alle seine Lebensbedingungen gegangen.
Es kann kein Staat existiren, der die Grenzen seiner legis.
lativen Gewalt sich vorschreiben zu lassen hat in seinem Ge!
biete von einer Macht, welche außerhalb desselben steht, und daher rührt der Kampf, welcher nun ausgekämpft werden muß.
Aber was ist die Folge eines solchen Kampfes gewesen
Wahrlich, die Religion hat dabei nicht gewonnen, sondern im Gegentheil, bei diesem Kampfe ist die wahre, sittigende, den Menschen veredelnde Religion immer mehr zurückgetreten, und es ist der Kampf der Gemüther gegen einander, welcher sie nicht sänftigt, sondern aufregt und verwildert, immer stärker hervorgetreten.
Wenn man in einer solchen Weise verfährt, so kommt man dazu, daß man auch nicht immer mit den Waffen ler Wahrheit, sondern daß man mit den Waffen wie hat Herr von Mallinckrodt es wohl genannt
mit den Waffen von Behauptungen, welche mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen (Heiterkeit) will ich es heißen —, zu kämpfen hat.
Und so ist es denn auch ein Charakteristikum dieses Kampfes, daß er mit derartigen Waffen geführt wird.
Auf der einen Seite thun und auf der anderen leugnen, wenn es nicht mehr bequem ist und nicht mehr zum Ziele führt, das ist eine Kampfregel, die draußen und Hier angewendet wird.
(Ruf im Centrum: Oho!
Beleidigung!)
Soll ich Ihnen, meine Herren, ein Beispiel sagen
(Za!
im Centrum.)
Es ist letzthin hier bemerkt worden, was man denn davon zu denken habe, haß an der Spitze der katholischen Hierarchie der Untergang des Reiches in nicht ferne Aussicht gestellt und gewünscht werde; es ist die „Geschichte von dem Steinchen ''hier erzählt worden.
(Heiterkeit im Centrum.)
Nun, meine Herren, man weiß ja, wie es war; aber es ist nicht bequem, und darum wird es verändert, interpretirt, entstellt, (Widerspruch im Centrum) »und schließlich muß man eine ganz richtige Antwort hinnehmen, welche von jenem Platze (auf den Bundesrathstisch deutend) gegeben worden ist: oi kooisti, nsgu!
(Sehr gut!)
Es steht das aber nicht allein.
Was sagen Sie denn davon, wenn man draußen behauptet: „Wenn die Könige von Gottes Gnade nicht sein wollten, so würden die Bischöfe, oder wenigstens Einer von ihnen, der Erste sein, welcher die Throne umstürze.
(Oh!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich habe zu öfteren Malen den Beweis geführt, daß das wahr ist.
(Widerspruch im Centum.)
Zch habe ein Protokoll vor mir liegen, worin sechs vereidete Zeugen das aussagen.
Der Pfarrer war zum Zeugniß geladen; er ist nicht gekommen.
Wissen Sie, was er sonst hätte aussagen müssen
Nun, ich habe es vorhin gesagt: hier wird geleugnet: Nun, was thun Sie denn im Augenblicke
Draußen, meine Herren, verkündet man vom Stuhle herab: es gäbe nichts Verderblicheres als Preßfreiheit, und hier haben wir unter Ihrer lebhaften Assistenz ein Gesetz gemacht, in das wir so viel Freiheit, als wir nur konnten, aüfzunehmen getrachtet haben.
Hier, meine Herren, sagt man, man achte die Gesetze, und von Rpm aus wird verkündet, daß die österreichische Verfassung ein abscheuliches Werk sei, das die Unterthanen dieses Reiches nicht binde.
Hier, meine Herren, sagt man uns, weil man dieses Wort des Papstes doch nicht ableugnen kann: „Das ist nur Kurialstyl!
(Heiterkeit.)
Auf der einen Seite spricht man von Toleranz, und in Rom verwirft man die österreichische Verfassung auch deshalb, weil sie unter anderem auch den Fehler habe, daß katholische und protestantische Menschen aus demselben Kirchhofe begraben werden.
1 (Hört!
hört!
links.)
Wollen Sie das vielleicht auch ableugnen
Zch will Zhnen aber, meine Herren, weitere Beispiele geben.
Es hat Einer von Ihnen letzthin einen Satz aus der Rede eines unserer Kollegen gelesen, worin ihm imputirt war, man wolle die Katholiken erst einmal in den Norden herein haben, um dann „auf sie schlagen zu können.
Nun, meine Herren, -wenn das hier im Reichstage möglich war angesichts des Mannes, der ganz andere Worte gesprochen hatte, (oh!
oh!
im Centrum) und angesichts der Quellen, die sofort zur Verfügung standen und die hier gebraucht worden sind, und wenn dann dennoch die Ableugnung erfolgte, wenn das hier vor uns 300 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1131 geht, so schließen Sie daraus, wie man, es draußen mit dem Volke macht.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Hier, meine Herren, im Reichstagssaal hetzt man nach Umständen auch; natürlich sagt man dann: ja, das Hetzen liegt ja nicht in den Worten, sondern in den Thatsachen.
Hat nicht Herr von Mallinckrodt letzthin bemerklich gemacht, von Seiten des auswärtigen Amtes wären der französischen Nation und Regierung demüthigende Bedingungen auferlegt worden
Ei, Herr von Mallinckrodt ist Diplomat genug, ermessen zu können, wie derartige Worte, gesprochen von der Tribüne des deutschen Reichstags, dort drüben in den Gemüthern zünden müssen, (sehr wahr!)
und was ist denn bezweckt worden, als das förmlichste Dementi von jenem Tische (nach dem Bundesrathstische deutend) kam
Ei, die Aufregung liege nicht in der Beh auptung, sondern in der Thatsache selbst, das heißt aus dem Diplomatischen des Herrn von Mallinckrodt in unser ehrliches Deutsch übersetzt: „obwohl es dort abgeleugnet ist, so ist es doch wahr, denn die Thatsache bleibt bestehen.
Zn ähnlicher Weise ist ein anderer Redner mit einem sehr verehrten Mitglieds dieses Hauses umgegangen.
Das hochverehrte Mitglied hat bemerkt: „Za, was wollen wir mit einem Stück Frankreich oder Rußland anfangen
Dies, meine Herren, ist eine Aeußerung, die doch an und für sich eine vollkommen unbefangene ist.
Was thut man nun
Nun man stellt die Sache so hin, als ob das verehrte Mitglied Graf von Moltke die Frage, ob man nicht ein Stück Oesterreich gelegentlich sich annektiren wolle, sich offen gelassen habe.
Zch sage mit Herrn von Mallinckrodt nicht, meine Herren: „das ist gehetzt!
das sage ich nicht, aber ich sage: das hat die Wirkung des Hetz ens!
(Sehr richtig!)
Was thut Herr Dr. Windthorst
doch das ist ja eine alte Gewohnheit von ihm!
er sagt fortwährend: an diesem und an jenem Gesetze wird die Souveränetät der einzelnen Staaten zu Grunde gehen; da ist wiederum eine Perle, die aus der Krone des Hauses Wittelsbach gebrochen wird, u. s. w. u. s. w. Zch sage, meine Herren, nicht, daß das heißt, die heimischen Regierungen und Regenten gegen ihre Vertreter im Bundesrath hetzen; aber es thut die Wirkungen des Hetzens.
(Zustimmung links.
Unruhe im Centrum.)
Aber glücklicher Weise, meine Herren, sind wir in der Gewißheit, daß auch diese Wirkungen nicht einmal eintreffen.
(Zustimmung links.)
Es ist, meine Herren, von Herrn Windthorst jüngsthin ein Wort gebraucht worden: gegen einen absichtlichen Mord könne keine Politik schützen.
Zch möchte den verehrten Herrn Kollegen an eine Aeußerung des Herrn Reichensperger erinnern, der einmal sagte: Wir sollen doch sehen, wie lange die elementaren Kräfte, welche aus dem Volke heraufkommen, noch aufzuhalten sind.
Nun, meine Herren, das, was in der neueren Zeit in Deutschland geschehen ist, das war so ein elementares Ereigniß; es ist aus dem Volksinnern heraus neben dem einzelnen Staaten und über dieselben hinweg das deutsche Reich geboren worden, und wenn man für derartige elementare Ereignisse so viel Verständniß hat, wie es ja hier zu sein scheint, so sollte man auch wissen, daß man solchen elementaren Ereignissen aus dem Wege gehen muß, daß man sich ihnen nicht entgegen zu setzen hat, und daß es vergeblich ist, der Lokomotive, wenn sie im Gehen ist, in die Speichen zu fallen.
Das gesehen zu haben, und darnach gehandelt zu haben, meine Herren, das wäre, dächte ich, politisch gewesen.
Zetzt aber wiederum die einzelnen Regierungen dazu aufzustacheln, daß sie sich in Zwiespalt mit dem Reich setzen, den Samen der Zwietracht auszustreuen zwischen den Regenten und ihren Vertretern, das könnte wohl einmal, wenn es, was es glücklicher Weise nicht ist, zur Ausführung käme, zu einem ähnlichen elementaren Ereignisse führen, und es würde darum nicht besser, wenn man hinterher sagen würde: „Das ist ein Mord gewesen, dem man nicht aus dem Wege gehen konnte.
Zch glaube also, es werden diejenigen, welche aus dem Drange, der das deutsche Volk bestimmt hat sich zusammenzufassen, sich gerettet haben, wohl thun, sich einzufügen in die Verfassung des deutschen Reichs, denn, meine Herren, an dem Widerstände könnten wohl Einzelne, aber das deutsche Reich nimmermehr zu Grunde gehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So ist es gekommen, daß der Zwiespalt, wie er sich in der Kirche gebildet hat, ebenfalls übergetragen worden ist auf die Einzelnen.
Wenn ich sage, es herrschen ganz und gar verschiedene Strömungen in der katholischen Kirche, so weiß ich ja wohl, daß man entweder wiederum sagt, die Sache sei nicht wahr, oder daß man derartige Strömungen nicht für berechtigt hält.
Aber, meine Herren, daß sie da sind, und daß noch die Gedanken in Tausenden von Herzen leben, welche hier nicht ohne Zhr Murren zu erregen, ausgesprochen werden können, das ist doch richtig.
Forschen Sie doch einmal nach, was geschehen ist
Sie haben redende Zeichen.
Man macht sich ein gewisses Vergnügen daraus, aus den Büchern des Herrn von Schulte zu citiren, was er früher geschrieben habe und was er jetzt thue.
Es ist ja bekannt, meine Herren, Sie haben ihn zu Ihren Besten gezählt, und wahrhaftig, er war ebenso wie Döllinger einer Ihrer Besten.
Sollten Sie, meine Herren, nicht besser thun, manchmal nachzudenken, warum solche Männer nicht mehr mit Zhnen gehen können
was die Ursache ist, welche sie mit Schmerzen von Zhnen getrennt hat
Sollte es nicht vielleicht fruchtbringender sein, die Gründe zu untersuchen, welche diese Männer von Zhnen getrennt hat, als, nachdem sie weg sind, sodann zu sagen: ja, was kommt es am Ende auf sie an, sie haben ihre Anschauung geändert, und es ist dem, was sie jetzt sagen, nicht mehr zu trauen, weil sie vorher etwas Anderes gesagt haben!

(Sehr wahr!)
Es ist nun von den Folgen der Kirchengesetze die Rede gewesen und man hat mit starken Farben den drohenden Zustand der Verwaisung einzelner Diöcesen und einzelner Pfarreien geschildert.
Man hat gesagt: es würde ein Unglück sein, wenn diese Verwaisung einträte, es werde die Seelsorge verkümmert werden, es werden die Leute ihren Tröster am Krankenbette und sie werden ihn bei ihrem Tode vermissen.
Das ist ja wahr, meine Herren, und es ist Niemand empfänglicher als ich dafür.
(Unruhe und Widerspruch im Centrum.)
Mit welchem Recht, meine Herren, mit welchem Recht frage ich Sie, können Sie mir die Empfänglichkeit für derartige Aeußerungen absprechen!
Mehr richtig!)
Seien Sie vollständig überzeugt, mit dem religiösen Gefühl, das ich hier im Herzen trage, messe ich das 1132 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 187 4. von Jedem von Ahnen, und wahrlich, das meine soll kein schlechteres sein.
(Bravo!)
Ich sage nun also, meine Herren, ich weiß recht wohl zu fühlen, was es für einen Kranken ist, wenn er der Tröstung seiner Religion und der Spendung der Sakramente in der härtesten Stunde zu entbehren hat.
Aber das, meine Herren, sollten Sie auch wissen und bedenken, und ehe Sie die Sache dahin treiben, daß die verschiedenen Pfarreien verwaisen und daß die Seelen trostlos stehen, sollten Sie doppelt bedenken, sich auf einen Kampf mit dem Staate einzulassen, der ja, wie Sie selbst voraussehen, zu derartigen traurigen Zuständen führen muß.
Man sagt nun, meine Herren: ja das kann ja nicht anders sein; wir müssen unsere Rechte wahren.
Es ist zum hundertsten Male gesagt worden: es ist gegen kein Essentialrecht der katholischen Kirche und noch viel weniger gegen ein Dogma, daß man bei Anstellung von 'Geistlichen auch nur eine Anzeige zu erstatten habe.
Wer kann das leugnen, meine Herren
Niemand!
Es ist letzhin bemerkt worden, solche Rechte des Staates seien Folge einer Konvention und es hat das mein Landsmann Herr Jörg von diesem Platze aus gesagt.
Allerdings, meine Herren, bei uns besteht das Konkordat seit dem Zahre 1818; aber das Königreich Bayern ist im Zahre 1806 entstanden und vor der Konvention hat der König ebenso die Anstellung der Kleriker genehmigt, und ich wiederhole- in diesem Jahrhundert ist in Bayern noch keine Pfarrei, kein Benefizium und keine Pfründe vergeben worden, ohne die Genehmigung Seiner Majestät des Königs 'von Bayern.
Leugnen Sie das, wenn Sie können!
Nun, meine Herren, sagen Sie freilich, man kann und man könnte sich schon am Ende vereinigen, wenn der Staat sich herbeiließe, eine derartige Vereinigung bei der Kirche „nachzusuchen ''.
Natürlich!
Allein ich sage, wenn es sich nur darum handelt, ob und wie ein derartiges Recht ausgeübt werde, so kann ich doch nicht so weit gehen, daß ich sagen kann: auch der Pflichten, welche sie haben, siyd sie ledig denjenigen gegenüber, denen sie die Seelsorge zu besorgen Haben.
Ich dächte, meine Herren, wo es sich um die formale Stellung handelt, darum, ob auf diese oder jene Form es möglich zu machen, die Tröstungen der Religion zu spenden, da wäre die Hauptsache die, daß diese Tröstungen der Religion auch gespendet würden, 'und nicht, daß sie verkümmert würden durch den Eigensinn Ihrer Obern.
(Bravo!)
Wissen Sie, meine Herren, welches Vorbild hier die Bibel und die biblische Geschichte giebt
Der gute Hirt holt das ihm anvertraute Schaf vom Abgrund weg uyd trägt es heim und verläßt es nicht.
Dem Beispiel, wahrlich, meine Herren, sind Sie nicht gefolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sagen, die Kirche muß auf der Ausübung ihrer Rechte bestehen, nur durch eine Konvention ist es möglich, zum Frieden zu gelangen, wissen Sie, meine Herren, was Sie damit denjenigen gegenüber thun, welche ein Recht haben auf die Seelsorge der Geistlichkeit
„Shylock besteht auf seinem Schein!
(Heiterkeit im Centrum.)
Nun, meine Herren, wie soll das nun, sagt man, enden
Zn dieser Beziehung stimme ich nun mit den Anschauungen überein; welche von Seiten des Herrn MiquÄ geltend gemacht worden sind.
Zch sage, es kann nicht anerkannt werden, daß das, was der Staat verlangt, in irgend einer Weise gegen wesentliche Institutionen der katholischen Kirche ist.
Es kann nicht behauptet werden, daß das, was der Staat verlangt, gegen die Dogmen der katholischen Kirche verstoße, es hat noch Niemand bewiesen, daß der Inhalt der Maigesetze, um die es sich hauptsächlich handelt, gegen ein Dogma der katholischen Kirche verstoße, und wenn man sagt, das Gesetz über Ausbildung der Kleriker könne nicht angenommen werden deshalb, weil es einen Einfluß übe auf die Erziehung derselben, so kann ich Ihnen, meine Herren, wiederum sagen: warum hat das seit Anfang dieses Zahrhurtderts in Bayern nicht gegen die katholische Kirche verstoßen
Wissen Sie, wie die Dinge, in Bayern stehen
Der König ist heute dort noch im Recht und übt es aus, diese ganze Materie nicht auf dem Wege der Gesetzgebung, sondern auf dem Wege der Verordnung für sich allein zu reguliren, und er hat es gethan.
Will man denn sagen, wenn irgendwo ein Gesetz, noch dazu mit allen möglichen Beschränkungen gegeben wird, welches diesen Inhalt eines königlichen Verordnungsrechts fixirt, daß das gegen die wesentlichen Rechte der katholischen Kirche verstoße
Gegen hierarchische Herrschsucht verstößt es, aber nicht gegen die katholische Kirche!
(Sehr wahr!
links.)

Diese beiden wollen wir doch getrennt halten.
Zch sage also: nachdem derartige wesentliche Rechte nicht in Frage sind, so kann die Kurie nachgeben, wie sie auch schon öfter gethan hat.
Sie kann es, die katholis ch e Kirche, die milde katholische Kirche kann.
Daran, daß die jetzigen Herrscher der Kirche und deren Rathgeber es thun werden, wage ich freilich kaum zu glauben, es wird aber auch das nicht zum Guten der katholischen Kirche ausschlagen, auch dann nicht, wenn unter den Nathgebern, welche dazu treiben, Herr Dr. Windthorst sich befindet.
Allein, meine Herren, ein Ausweg wird zu finden sein, und das ist der Ausweg der Versöhnung, das ist eine Umkehr und eine Rückkehr zur Versöhnung zwischen Staat und Kirche, und es sind wahrlich noch eine Menge, Menge gut katholischer Leute vorhanden, Welche an den Zuständen, wie sie jetzt bei der Kurie vorhanden sind, keine Freude haben, (sehr wahr!)
viele, meine Herren, welche es jetzt nicht sagen dürfen, (oho!
im Centrum) weil sie sonst ihre Existenz riskiren würden.
(Ruf: Beweisen!)
Meine Herren, die Pfarrer auf dem Lande draußen wissen recht gut, woran sie sind, und ich habe, wenn ich auch meinen Sperrsitz im Herzen des Herrn vr.
Westermayer verloren habe den ich, nebenbei bemerkt, nie beansprucht habe —, ich habe noch manchen derartigen Sperrsitz in dem Herzen eines oder des andern, wenn auch älteren Geistlichen, die freimüthig zugestehen: es ist Niemanden mehr leid als uns, aber was wollen wir thun
„Ich kann doch nicht '', hat mir einmal ein Herr in solcher Lage bemerkt, „bei Dir noch Schreiber werden
Haben Sie das verstanden, meine Herren
(Ruf im Centrum: Nein!)
„Zch kann doch nicht '', hat mir einmal ein Herr in solcher Lage bemerkt, „bei Dir noch Schreiber werden wollen
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1133 Daß aber, meine Herren, derartige Gedanken existiren, dafür muß ich doch ein Zeugniß anführen und Sie werden die Autorität um so minder in Abrede stellen, als der betreffende Mann, Herr Professor Reischl in München, sich ja unterworfen hat, er hat sich gefügt; der Mann hat noch am 26.
August 1873, also noch nicht vor einem Zahre, geschrieben.
Er sagt: Zch habe keine Worte, weil selbst keine Gedanken mehr für die Größe u. nseres Jammers; man hat, um vermeintlich alle Irrthümer zu besiegen und alle Geister zu beherrschen, auf eine wichtige „Zauberformel ''gesonnen und sie „fertig gebracht ''und handhabt sie gestrengstens, und der Erfolg wir kennen die Anfänge und sie sind nicht die des Heils!
Und die eine heilige Formel, welche, befolgt, wie ein hehrer Gottesbann die Zwietracht aus der Welt verscheuchte und uns den Frühling Gottes wach riefe, das süße längst „definirte ''Wort Christi: 1 „Liebet einander, wie ich euch geliebt habe ''; dieses Wort scheint den Mund, der es spricht, verdächtig zu machen und einen von der sogenannten guten Sache Abtrünnigen zu verrathen.
Nun, das muß eben auch getragen werden auf Hoffnung hin.
Wie anders stünde es, schließt Professor Reischl wenn überall unter dem Klerus die Erkenntniß verbreitet wäre, daß die Aufgabe des Christenthums nicht in dem muthwillig genährten Streite der Geister und nicht in „der fertig gebrachten Zauberformel '', sondern in thatkräftiger Entfaltung des Apostolats der Liebe zu suchen sei.
Das, meine Herren, hat einer Ihrer würdigsten Priester noch am 26.
August 1873 geschrieben, nicht ein Abtrünniger, meine Herren, nein, einer der als Gläubiger, als ein sich dem Dogma Unterwerfender im Schoße der katholischen Kirche gestorben ist.
Glauben Sie denn, meine Herren, das, was Professor Reischl hier an einen Freund geschrieben hat, lebt nicht noch in tausend Herzen fort und wird.
in tausend und tausenden von Herzen noch empfunden
Und das gerade ist es, wovon ich glaube, daß wir die Hoffnung auf Besserung der Zustände herzuleiten haben.
Das deutsche Reich hat sich in harten Kämpfen seinen Körper geschaffen, das deutsche Gemüth und das deutsche Herz ist nicht nur empfänglich für die Religion, sondern die Religion und das religiöse Gefühl, sie sind ein Bedürfniß für deutsche Herzen und für deutsche Gemüther.
Aber eine inhaltliche Religion, meine Herren, nicht eine von oben herab absolut kommandirte, in Formeln eingebannte, eine Religion, meine Herren, welche von unten aus der Gemeinde aufsteigt, dort die Herzen erfüllt, dort die Herzen bessert, und diejenige Religion, welche den Menschen bessert, und nicht eine solche, die sie einer Zauberformel unterwirft, die die Herzen erkältet, die Geister zerrüttet, die Menschen verwirrt und dieselben der Zwietracht und dem Hasse anheimgiebt.
Dieses Apostolat der Liebe,, meine Herren, wird auch aus dem deutschen Volke erstehen, und das ist unsere Hoffnung, daß nicht mit der Feststellung der äußeren Grenzen das Reich abgeschlossen ist, sondern daß das Reich und diejenigen, die es bilden, auch im Stande sein werden, von innen heraus zu einer Regeneration an Geist und Gemüth, an Herz und Verstand zu kommen.
Wir laden, meine Herren, die Leiter der katholichen Kirche ein, sich an dieser Regeneration zu betheiligen, sie werden wahrhaftig dabei nicht schlecht fahren; sie werden in dem deutschen Volk treue, von Religiosität durchdrungene Gemüther finden; nun und nimmer aber, meine Herren, wird das deutsche Volk an einer Religion sein Gemüth zu erwärmen vermögen, von der man, ich wiederhole es und schließe damit, sagen kann und sagen muß, daß sie Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
absolutistisch von oben diktirt und nicht von unten gefühlt worden ist.
Warum kann das nicht sein
Weil es gegen die Natur des deutschen Volkes, ja weil es überhaupt gegen die Natur des Menschen ist, und weil die Religion derjenige Besitz des Menschen ist, welcher am freiesten sich zu entfalten hat, und welcher am allerwenigsten auf Kommando geht und gehen kann.
Lassen Sie ab, meine Herren, von der Religion auf Kommando und kehren Sie zurück zu der Religion, welche frei aus dem Herzen quillt!
Darauf hin und damit, meine Herren, w ird die wahre Versöhnung in Deutschland wiederkehren und der wahre Friede gegeben sein.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen im Centrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Lucius (Erfurt).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zch eröffne die Diskussion über H 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar mit einer Apostrophe an die Liebe geendigt, aber er hat vorher mehr wie einen Liter Galle von sich gegeben.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Die ganze Rede von A bis Z war ein Erguß von langverhaltener Galle.
(Sehr richtig!)
Zch antworte, um nicht in eine ähnliche Stimmung zu verfallen, in diesem Augenblicke ihm noch nicht, werde aber nachher auf feine Aeußerungen zurückkommen.
Zch knüpfe an an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Häuel, der uns auf die Gefahr aufmerksam machte, die unsere Zsolirung böte.
Mir hat das Veranlassung gegeben, mit doppelter Aufmerksamkeit die Gegner zu mustern und ihren Aeußerungen zu folgen.
Das Ergebniß war doch einigermaßen beruhigend.
Zch finde nämlich, daß wir zwar der Zahl nach die Schwächeren sind, aber getragen und fest geeinigt durch volle Uebereinstimmung der Ueberzeugungen und Gesinnungen; auf der anderen Seite dagegen habe ich eine sehr bunt gemischte Reichsarmee wahrgenommen, für die eine dreijährige Dienstzeit noch viel zu kurz sein würde, um sie einigermaßen für die Dauer felddienstfähig zu machen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich möchte mir nun zunächst erlauben mit dem Vertreter der rechten Seite dieses Hauses meine Visitenkarte auszutauschen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode äußerte, daß die Haltung der Centrumspartei ihm weitaus unsympatischer sei, als die äußerste der Nüancen der liberalen Seite.
Das hat mich gar nicht überrascht.
Zm Gegentheil, ich finde die Empfindung ganz natürlich; wenn die konservative Rechte sich einmal spiegeln möchte an der konservativen Mitte, dann werden nothwendig Betrachtungen 1 S 11Z4 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
-!
sich aufdrängen, die auf das Gemüth einen recht herabstimmenden Einfluß äußern.
Sie werden dann auch sich eingeladen finden, eine Betrachtung anzustellen über den Unterschied zwischen, dem Adel von ächtem Korn und Schrot und dem Adel, der von der Hoflust lebt.
(Oh!
rechts und links.)
Sie werden einen Unterschied finden zwischen einem Konservatismus, der innerlich stark genug ist, um auch den Trägern der Autorität gegenüber seine Principien festhalten und zur Geltung zu bringen, und einem Konservatismus, der schließlich kein anderes Princip mehr hat, als das, sich zu beugen vor dem Willensausspruch der Negierung.
(Sehr richtig!
im Centruin.)
Nun, meine Herren, eine solche Haltung, die nenne ich eine haltlose Haltung, und wenn man sich derselben bewußt wird, dann kann man wohl nicht mehr recht fröhlichen Sinnes sein.
Was die Auslassungen des Herrn Grafen Frankenberg anbelangt so hat er uns einen ziemlichen Reichthum an geschichtlichen Kenntnissen gezeigt; aber eines fehlte ihm, was bei allem Studium der Geschichte nothwendig ist: man muß nämlich die Thatsachen auch verdauen; Geschichte ohne eindringendes Verständniß in die Lehren der Geschichte, das ist eine, brodlose Kunst.
-1 (Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete zwar eingesetzt vor elf Jahrhunderten und hat uns mit raschen Schritten an einer Menge von Momenten, die die Geschichte uns vorführt, vorübergeleitet.
Was hat er denn aber für Schlüsse aus all den Thatsachen gezogen
Als er angekommen war bei Gaeta und bei Mentana, da meinte er: „Der Papst, verdrängt vom weltlichen Gebiete, zog sich ganz auf das geistige Gebiet zurück.
Nun, was will er denn mehr
(Heiterkeit.)
Ich denke, da wären seine äußersten Wünsche erfüllt.
Wozu denn alle die historischen Anführungen, um schließlich in einen solchen Hafen zu landen
Er holte dann nochmals wieder aus, er führte eine Menge von Dingen an, Fürst Hohenlohe, vielleicht als Pendant zu Pipin, Und dergleichen; dann kommt er schließlich zu gar keinem Schlüsse.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ep betonte, daß der Septembereinzug der Italiener in Rom keinen Protest hervorgerufen habe.
Offenbar war er der Meinung, es gebe weiter keinen Menschen in der Welt, als die paar Minister der auswärtigen Angelegenheiten bei diesem oder jenem Kabinette.
Wenn wir von diesen abstehen, die theilweise in jenem Augenblicke wirklich etwas Anderes zu thun hatten, übrigens aber auch anderen Tendenzen huldigten, hätte er doch nicht ignoriren sollen, daß Tausende und Hunderttausende ihren feierlichen Widerspruch eingelegt haben, daß Tausende bereit waren, ihren Widerspruch mit ihrem Blute wahrzuhalten.
(Zustimmung im Centrum.)
Was er von der Centrumsfraktion gesagt hat, von der Adreßdebatte, von dem ersten Reichstage und dergleichen, das, denke ich, ist schon so oft hier zur Sprache gekommen, daß man füglich darüber hinweggehen kann.
Nur das Eine möchte ich noch aus seinen Worten hervorheben, daß das Ziel des Kampfes, das er uns zeigte, die Versöhnung der modernen katholischen Kirche mit dem modernen, Staate ist, und das, meine Herren, ist eine herrliche Phrase, die Jeder verstehen kann, wie er will, abgesehen von denen, die sich gar nichts darunter denken.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich auch zu den Letzteren zählen.
So lange der Herr Abgeordnete nicht sagt, was er unter einer modernen katholischen Kirche und unter dem modernen Staate begreift, da kann er mit solchen Zielen Niemand locken.
Was den Herrn Abgeordneten von Schulte angeht, so möchte ich nicht tiefer eingehen auf seine Ausführungen; er nimmt nach meiner Auffassung einen ziemlich vereinzelten Standpunkt ein.
Wenn er auch viele Freunde hat, die mit ihm stimmen, so hat er doch ganz gewiß sehr wenige, die mit ihm übereinstimmen.
Es ist eine ganz andere Sache, sich zu verbinden mit dem Feinde des Feindes, oder ob der Feind des Feindes wirklich befreundet ist.
Der Herr von Schulte leidet nach meiner Auffassung an etwas gar zu viel Gelehrsamkeit; (Heiterkeit) er theilt das Schicksal mit dem Abgeordneten Gneist, (Heiterkeit) der ist auch gar zu gelehrt.
Es liegt die Gefahr sehr nahe, daß man bei Beurtheilung der Dinge so viel Bäume vor Augen hat, daß man darüber den Wald nicht erkennt.
Daraus erkläre ich es auch, daß der genannte Herr schon vor längeren Jahren nach dem Zeugniß des Grafen Roon die Eigenschaft hatte.
Alles beweisen zu können.
Eine ähnliche Qualität besitzt nun auch der Herr Abgeordnete von Schulte.
Ich will Ihnen das nur an einem Beispiele vorführen.
Sie werden sich erinnern, daß er uns einen ziemlich langen Vortrag gehalten hat über das Verhältniß des kanonischen Rechts in Oesterreich, und er hat sich bereit erklärt, „indiskreter Weise ''uns Briefe mitzutheilen, wonach Bischöfe erklärt hätten: „Ich resignire, wenn ihr nicht für mich entscheidet ''; also Briefe, die an eine höhere Instanz gerichtet waren.
Nun, Herr von Schulte schrieb früher in Beziehung auf das österreichische Konkordat: Es würde wahrlich ein Kunststück fein, zu zeigendaß auch nur ein einziger Artikel in dem Konkordat den Bischöfen unbeschränkte Macht giebt.
Das Konkordat giebt den Bischöfen kein Iota mehr, als sie nach dem Rechte der Kirche besitzen, in anderen Ländern auch haben.
Wohl ist die bloße büreaukratische Konsistorialregierung unkirchlich, sie ist aber gerade die Frucht des Josephinismus.
Das Konkordat will sie beseitigen, will wieder einführen das Recht der Geistlichen, nicht durch eine Konsistorialverfügung, sondern durch Urtheil und Recht mit Zulassung der Berufung bestraft zu werden, in jedem Punkte auf das Gewissenhafteste gehört zu werden.
Was nun übrigens die Erklärung angeht, zu resigniren, wenn man nicht für den Betreffenden entscheiden wolle, so ist das ja gar nichts so Außergewöhnliches.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir schon recht oft gehört haben, daß Fürst Bismarck erklärte: er wollte resigniren, wenn die Mehrheit nicht sich seiner Auffassung fügte.
Wir haben das noch ganz kürzlich gehabt.
(Ruf bei den Nationalliberalen: tz 1!)
Ja, meine Herren, ich bewege mich genau in den Grenzen bei der dritten Berathung, in welcher sich bei der zweiten Lesung die Herren bewegt haben, die auch über die 'einzelnen Paragraphen sprachen; (sehr richtig!
im Cetttrum) Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1135 ich bitte deshalb, in dieser Beziehung mir auch einige Freiheit zu gönnen.
Der Herr von Schulte meinte auch nach einem kleinen historischen Exkurs: „übrigens haben die Päpste bis in das 17.
Jahrhundert gelehrt, die Gewalt in weltlichen Dingen sei ihnen von Gott gegeben.
Nun, meine Herren, damals handelte es sich offenbar um die Gewalt, die sie damals in weltlicheir Dingen hatten, respektive beanspruchten.
Heute beanspruchen sie eine derartige Gewalt nicht.
Daß man sich für eine Berechtigung auf den göttlichen Willen beruft, das thut ja Kaiser Wilhelm alle Tage.
Thut er es nicht in der Gesetzesvorlage selber
Heißt es da nicht: „Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden—
Was ist das anders
Was will man also mit derartigen hingeworfenen Anführungen für Beweise führen
Nun, meine Herren, in Beziehung auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hinschius, da werden Sie mir wohl kaum widersprechen, wenn ich sage, die Rede war mehr bellend als beißend.
(Heiterkeit im Centrum; oho!
zur Sache!
links.)
Ich habe nur eine Bemerkung herauszugreifen, worin er den Massen die Urtheilsfähigkeit bestreitet darüber, wo die Grenze sei zwischen Kirche und Staat.
Wenn die Massen berufen wären, vom Katheder her Vorträge zu halten über die Grenzlinie zwischen Kirche und Staat, dann möchten sie freilich ins Gedränge kommen; wenn es sich aber für die Massen um so greifbare Dinge handelt, als wie die, die heute geschehen, weiln es sich zum Beispiel darum handelt, zu beurtheilen, ob ein von der Kirche ausgeschlossener, vom Staate aber feierlich als Bischof anerkannter Mann kirchlich legitimirt sein könne, in katholischen Dingen amtliche Funktionell auszuüben, so ist jedes Kind in der Schule klug genug, um die Frage zu beantworten.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Im Ganzen, meine ich, hätte die Rede des Herrn Abgeordneten füglich schließen können mit den Worten: „es kommt noch!
(Heiterkeit.)
Der Einzige unter allen Rednern, die gesprochen Haben von der Gegenseite, der mit einem gewissen unverkennbaren Wohlwollen, mit der Absicht einer ruhigen, parteilosen Behandlung an den Gegenstand herantrat, das war der Herr Abgeordnete Miguel.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Miguel hat manche Sätze ausgesprochen, die ich ihm bereitwillig zugeben kann; er hat andere ausgesprochen, die nur eine halbe Wahrheit enthalten.
Es ist für die liberale Seite schon eine sehr seltene Erscheinung, wenn Jemand anerkennt, daß das Vatikanum nur ein konsequenter Ausgang einer langen Entwickelung gewesen, wenn er die Unterwerfung der deutschen Bischöfe unter die Aussprüche der Kirche als ganz natürlich hinstellt.
Ich möchte ihm gewissermaßen als Zeichen des Entgegenkommens meinerseits auch zugeben, daß der Unterschied, den er zwischen jüngeren und älteren Geistlichen macht, nicht vollständig aus der Luft gegriffen ist.
Die Auffassungen in der Kirche, die entwickeln sich eben auch ähnlich, wie in anderen Lebensverhältniflen fortschreitend in der Zeit.
Auch das erkenne ich an, wenn er sagte: Jeder hätte vor dem Kampfe das Gefühl, daß er ausbrechen mußte; darin liegt viel Richtiges; aber meine Herren, man hatte nicht das Gefühl, daß der Kampf ausbrechen müßte zwischen dem Staate und der Kirche, das keineswegs, (doch!
rechts) sondern zwischen der Kirche und dem Liberalismus (sehr richtig!
im Centrum; Bewegung links) und das ist ein gewaltig großer Unterschied.
Das ist der Unterschied, den man namentlich auf der rechten Seite des Hauses nicht so leichthin außer Acht lassen soll.
Wenn Herr Miguel sagte, ein Gesetz, welches durch die Konkordate genehmigt werden könne, sei niemals gegen Gottes Gebot und gegen das Gewissen, so ist das entschieden unrichtig.
Ich will es auf das politische Gebiet übertragen.
Es ist sehr wohl möglich, daß eine Kompetenz übertragen wird von einer Stelle auf die ändere, oder daß die getrennten Kompetenzen verbunden werden und zusammenwirken, und dann war so lange die Inkompetenz vorhanden, die Pflicht des Gehorchens nicht vorhanden; sobald aller die Kompetenz eingetreten ist, entsteht auch die entsprechende Pflicht.
Nun bitte ich, die Nutzanwendung zu machen; wenn der Staat etwas befiehlt in einer Materie, die schlechthin außer seiner Sphäre liegt, wenn er durch eine solche Anordnung eingreift in das Recht eines Änderen, dann ist das doch wahrlich eine ganz andere Sache, als wenn Beide sich verständigen, die Bestimmung zu treffen.
Und wenn gesagt wird: ja, aber Gottes Gebot, nun, meine Herren, die Befugniß der Kirche, die ist ebenso wie die Kirche selbst göttlicher Stiftung, und wer das ignorirt, wer sich dazu in feindlichen Gegensatz stellt, der verstößt auch dadurch gegen Gottes Gebot.
Die Zeit der Konkordate ist vorbei, meint Herr Miguel.
Ich halte es für möglich, daß sie wiederkommt.
Wenn man meint, ein Staat, der das Prinzip seiner SouderäNetät Und Grenzbestimmung aufgäbe, der gäbe sich selbst auf, so widerspreche ich dem nicht.
Es ist auch gar nicht nothwendig, daß irgend ein Staat das thut; nur erwarte ich von ihm auch das Anerkenutniß, daß, was dem Einen recht ist, für den Anderen billig sei.
Es geht der Kirche nämlich ganz ebenso, und deshalb ist es nicht richtig, wenn behauptet wurde, die Kirche könne nachgeben, ohne sich selbst zu vernichten.
Nein, das kann die Kirche nicht!
Die Kirche kann nicht, ohne sich selbst prinzipiell vollständig zu vernichten, anerkennen, daß sie schlechtereings in jeder Beziehung dem Staatsgesetze unterworfen sei, laute es, wie es wolle.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
im Centrum.)
Das kann die Kirche nicht!
(Stimme links: Ist gar nicht verlangt!)
Sie sagen, das sei nicht verlangt
Es ist doch verlangt!
Es ist verlangt in dem Schreiben des preußischen Kultusministers an den Bischof von Ermeland, worin dieser ausdrücklich aufgefordert wird, anzuerkennen, daß er schlechthin dem Gesetze des Staates sich zu fügen habe, (natürlich!
sehr wahr!
linkt), und er hat Erklärungen gegeben so voller Loyalität, wie sie nur gedenkbar sind vom katholisch e n Standpunkte aus.
Aber nicht zufrieden damit, und ohne daß, eine konkrete Veranlassung vorlag, hat man die Frage wiederholt; man hatsie auf das Prinzip gestellt.
Und gerade das, meine Herren, ist der verhängnißvolle Fehler, und der sollte dem Herrn Abgeordneten Miquöl am wenigsten entgangen sein.
Ich war noch junger Referendarius aus der Zeit erinnere ich mich, daß ein sehr geschäftsgewandter und tüchtiger Präsident, wenn die jungen Mitglieder des Kollegiums so leichthin geneigt waren, Prinzipien zu diskutiren, regelmäßig sagte: 1 Meine Herren, nun lassen Sie die Prinzipien einmal zur Seite und greifen Sie den Fall konkret!
Ich habe mich im Laufe meines Le157 1136 41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
Leus oft genug überzeugt, daß das eine sehr richtige, eine sehr staatskluge Maxime war.
Hätte die preußische Regierung diese Maxime nicht außer Augen gelassen, dann wäre der Entwicklungsgang wahrscheinlich ein erheblich anderer.
Weshalb man nicht die Maxime befolgt hat, ja, meine Herren, das ist schwer zu entscheiden.
Ich glaube, es fehlt nicht an Leuten, die sagen, man wollte die Sache auf die Spitze stellen.
Und das ist meine Antwort auf die Bemerkung: hätten sie die Rechtbefugnisse nicht geleugnet, hätten sie Entgegenkommen gefunden.
Da meint der Herr Abgeordnete: ihr expatriirt euch selber; wer in fremde Dienste geht, der kann sich nicht beschweren, wenn das Vaterland sich von ihm lossagt.
Nun, meine-Herren, wenn das währ ist, daß wir uns expatriiren dadurch, daß wir feststehen 'zu dein Mittelpunkte der katholischen Kirche, dann Haben unsere Vorfahren und die Ihrigen auch schon zur Zeit des heiligen.
Bonifacius sich ganz vollständig expatriirt.
-1 '(Sehr wahr!
im Centrum.)
Man sollte uns also mit derartigen Regeln nicht kommen.
Dann heißt es: die Maigesetze müssen ausgeführt werden.
Weshalb
Weil sie bestehen!
Nein, meine Herren, ich sage, die Maigesetze müssen aufgehoben werden, weil sie nichts taugen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Welches Argument ist nun das richtigere
Ich denke, da kommt es erst auf die Untersuchung des Inhalts an, aber die bloße Existenz beweist noch nichts.
Der Herr Abgeordnete sagt selbst: trotz des formellen Recht des Staats dürfe er doch nicht ganz willkürlich und rücksichtslos verfahren.
Da erkennt er es selbst an, daß es mit dem formellen Recht allein nicht gethan ist.
Wenn Sie das Gewicht auf das rein formelle legen, um keinem Mißverständniß zu begegnen, so gebe ich auch zu, daß der Staat, der ein Gesetz gegeben hat, in der Lage ist, die Durchführung des Gesetzes zu fordern, zu erzwingen bis zu dem Augenblick, wo es etwa aufgehoben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Za wohl, meine Herren, ich bin objektiv genug, um mich auch auf den Standpunkt des Staates zu denken; ich bin offen genug, um dies auszusprechen.
Aber daraus folgt keineswegs, daß, weil der Staat die Aufgabe hat, das von ihm gesetzte formelle Recht zum Vollzüge zu bringen, derjenige, der durch das Gesetz in seinen Rechten, in seinen Gewissenspflichten verletzt wird, verpflichtet wäre, mitzuwirken zur Durchführung des Gesetzes, nicht berechtigt wäre, seinerseits passiven Widerstand entgegenzusetzen.
Der Herr Abgeordnete schloß mit der Versicherung, daß es nicht ein Kampf der protestantischen Mehrheit gegen die katholische Minderheit sei, um welchen es sich handle.
Zch möchte es wünschen.
Daß es nicht ein Kampf sei, ein Kampf vom Standpunkte Luthers oder Melanchthons, das glaube ich; denn der Standpunkt hat heutzutage sehr wenige Vertreter, meine Herrest; daß es sich nicht um den alten Satz: enius rogio Mus religio, handle ich fürchte nur, meine Herren, der Satz wird wieder ins Leben geführt werden —, sondern daß nach Ulrich von Hutten es heißen müsse: Freie Religion für Jeden, politische Befreiung von Rom!
Zch freue mich, in diesem seinem Zielpunkte mit ihm übereinzustimmen,: Freie Religion für Jeden nach seiner Ueberzeugung und politische Befreiung von Rom.
Zch wüßte nicht, daß Rom eine politische Herrschaft über den Staat beanspruchte; (Unruhe) ich bin ganz der Meinung, daß das kein berechtigtes Attribut Roms fein würde; ich erwarte aber den Beweis, daß derartige Ansprüche erhoben werden; wir unsererseits haben niemals Zeugniß für eine derartige Aufforderung gegeben.
Ein schroffer Gegensatz gegen die vermittelnde Auffassung des Abgeordneten Miquel zeigt sich in dem Vertreter der ihm benachbarten Fortschrittspartei, ein Gegensatz, der für mich von höchstem Interesse ist, weil ich den Abgeordneten von Saucken als einen Mann achte 'der den Muth der Konsequenz hat, und der seinen Auffassungen offenen Ausdruck giebt.
Es hat für mich das, was er ausspricht, außerdem ein besonderes Interesse, weil ich glaube, daß fein Standpunkt der einer weiter vorgeschrittenen konsequenten Entwickelung ist, im Vergleich mit dem Standpunkt, wie er von anderen liberalen Bänken vertreten ist, und weil ich glaube, daß er keineswegs eine geringe Zahl von Personen vertritt, sondern daß sein Standpunkt von recht Vielen im Lande getheilt wird.
Gerade deshalb habe ich gesucht, mir diesen Standpunkt vollkommen zur Klarheit zu bringen- und da möge er mir erlauben, daß ich seinen Worten eine Fassung gebe, von der ich überzeugt bm, er wird sie an sich nicht als inhaltlich unrichtig kennzeichnen wollen.
Herr von Saucken sagte: „Was ist das Ziel
Das Ziel ist die Befreiung des Individuums von der Priesterknechtschaft, von dem blinden Autoritätsglauben.
„Das Oberhoheitsrecht des Staates besteht darin, den Schutz der Individuen zu üben gegen die Kirche.
Nun, dieser Standpunkt negirt zunächst den Offenbarungsglauben schlechthin es giebt für ihn keine Offenbarung; derselbe Standpunkt will sich aber nicht etwa in Konsequenz dieser Auffassung von der protestantischen Kirche trennen, sondern er beansprucht für sich die Mitgliedschaft der Kirche.
Was ist nun die nothwendige Konsequenz aus diesen beiden Vordersätzen
Die Tendenz, aus den kirchlichen Formen, aus dem kirchlichen Organismus den ganzen Inhalt des Offenbarungsglaubens herauszudrängen und dadurch Raum zu gewinnen für eine philosophisch-humanistische Lehraufsassung!
Ich glaube nicht, daß Herr-von Saucken diese meine Aeußerung desavouiren wird.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, dann frage ich die rechte Seite des Hauses: Haben Sie denn nachher wirklich noch eine christliche Kirche
ist eine christliche Kirche denkbar ohne einen Offenbarungsglauben
Zch meine, das ist schlechthin zu verneinen.
(Ruf links: tz 1!)
Meine Herren, ich bin mitten im tz 1, gerade so, wie Herr von Saucken drin war.
(Ruf links: Der hat in der Generaldiskussion gesprochen!)
Er hätte zu tz 1 dasselbe sagen dürfen.
Zch wende meinen Blick auf die Aeußerungen der Herren vom Bundesrathstisch, und da kann ich ziemlich kurz sein.
Der1erste1Herr1Vertreter1der1Regierungen, 1 welcher sprach, 1 und der uns1die1Versicherung gab, der Staat sei gar nicht im Kampfe mit der Kirche, er wolle nur auf seine Faust die Grenzen revidireu, und da viele Grenzzeichen verschoben und verloren wären, so würde er sie.
seinerseits wieder dahin setzen, wo er dächte, daß sie am besten stehen, er stützte die ganze Gesetzesvorlage auf den einen Hauptsatz: „wer die Rechtsordnung grundsätzlich leugnet, der wird konsequent ausgeschlossen ''und dieser selbe Satz scheint auch im preußischen Z u stizMinisterium einen ganz besonderen Anklang gefunden zu haben, denn der preußische Herr Zustizminister wiederholte: „wer das Recht des Staates leugnet, wird vom Staate verleugnet.
Meine Herren, der Satz verdient wohl ins Auge gefaßt zu werden.
Es ist ja richtig, daß eine Gesellschaft, in die der Eintritt ein freier ist, ganz recht hat, wenn sie sagt: wer meine Statuten nicht anerkennt, den scheide ich aus; aber die Anwendung dieses Satzes auf die Verhältnisse eines Staates, das scheint mir das Irrigste, was man aufstellen kann.
Es ist das ein Satz, 1137 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. der mit Nothwendigkeit Konsequenzen einschließt, wie man sie in den Aechtungen zu alt kölnischer Zeit, zur Zeit der Marius und Sulla, gehabt hat.
Denn wer leugnet principiell das Recht des Staates
Die Bischöfe allein
Die Geistlichen allein
Nein, meine Herren, sämmtliche Katholiken, die sich zur Kirche in Wahrheit bekennen, sie alle leugnen, daß der Staat das Recht hätte, von der Kirche gegen jedes Gesetz, mag es einen Inhalt haben, welchen es wolle, Gehorsam zu verlangen.
Sie leugnen, daß der Staat allein souverän fei, sie behaupten auch die Souveränes der Kirche auf dem kirchlichen Gebiet.
Nun, meine Herren, expatriiren Sie doch sämmtliche Katholiken oder bekennen Sie, daß Sie inkonsequent sind, und werden Sie etioas nachdenklich, ob das wohl das haltbare Fundament sei für das uns jetzt vorgelegte Gesetz!
Ich will auf einige andere Aeußerungen des preußischen Herrn Jnstizministers nicht weiter eingehen, weil derselbe nicht hier ist, wie ich sehe.
Was einige Bemerkungen des Herrn Vertreters für Lübeck angeht, so haben mir dieselben den Eindruck, ich möchte sagen, eines „Zeitungsartikels ''gemacht; sie waren hingeworfen, kühn, aber ohne jeden Beleg, ohne jede nähere Ausführung, die es irgendwie möglich machte, sie zu kontroliren.
Zch will nur Eines anführen, daß in der und der Zeit im Kirchenstaate 1500, glaube ich, Ausweisungen vorgekommen sind.
Za, Ausweisungen erstens einmal zu welcher Zeit und zweitens von wem
Es ist bekannt, daß eine Menge von gar nicht dem Kirchenstaate Angehörigen, Tausende von Fremden eingebrochen sind widerrechtlich in den Kirchenstaat, daß sie wesentlich eine lange Zeit hindurch das Regiment geführt haben, und sie erst durch französische Waffen wieder Herausgeschlagen worden sind aus dem Lande.
Za, meine Herren, wenn man zum Beispiel diese ausgewiesen hätte, so würde mir das milde erscheinen; andere Leute hätten sie vielleicht todt geschlagen.
Was Daten angeht, da wurde auch von dem Herrn Vertreter ausgesprochen, der verstorbene Erzbischof von Freiburg hätte erst den Eid geleistet und hätte dann den Eid gebrochen.
Nun das ist eine lange Reihe von Zähren her, daß eine derartige Behauptung einmal in einem Regierungsblatt in Karlsruhe laut wurde; aber die Widerlegung hat auch gar nicht lange auf sich- warten lassen, sondern ist auf dem Fuße gefolgt.
Die Herren sind also sämmtlich, sofern sie Behauptung und Gegenbehauptung vor sich haben, schlechterdings außer Stande, ein Urtheil zu fällen.
Hat man so schlechtes Material, dann, meine ich, ist es nicht wohlgethan, derartige sehr verletzende Aeußerungen auszusprechen; (sehr richtig!
im Centrum) ich würde sonst sehr in Versuchung sein, meinerseits zu rekriminiren.
Zch würde hinweisen auf geschlossene Konkordate und auf ratifizirte Konkordate und auf gelöste, feierlich übernommene Verpflichtungen.
(Gehr wahr!
im Centrum.)
Zch würde hinweisen können auf Erlasse von allerhöchster Stelle, die in unmittelbarem Anschluß daran eine Gesetzgebung in Aussicht gestellt haben mit bestimmtem Zuhält, die aber niemals Wahrheit geworden sind.
Aber, meine Herren, man kommt wirklich mit derartigen Dingen nicht weit.
Es ist gar lqicht, für die eine und die andere Seite aus den Vorkommnissen der Decennien einzelne Momente Herallszugreifen, damit einen momentanen Effekt hervorzurufen; aber beweisend sind sie nicht, und sie führen in der Regel nur dazu, Rekriminationen zu veranlassen und die Leidenschaften zu steigern.
Es ist das ganz ähnlich auch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Völk, die wir vorhin gehört Haben.
Das ist eine ganze Reihe von Geschichtchen, die hier und da vorgekommen sind, die wir zum Theil schon zwei-, dreimal in diesen selben Räumen zum Theil aus demselben Munde gehört haben.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Zch habe mich nur gewundert, daß der geehrte Herr Abgeordnete nicht auch ein Exemplar von dem „Vaterland ''oder irgend solchem Münchener Blättchen hier auf die Tribüne gebracht hat, daran sind wir sollst ia gewöhnt.
Was wird aber mit solchen Dingen bewiesen
Es wird zunächst bewiesen, daß derjenige, der sie vorbringt, recht ärgerlich sein muß, und daß es ihm ein Bedürfniß sein muß, immer wieder mit solchen Dingen, die einen gewissen Kitzel äußern, hervorzutreten; mehr thun Sie nicht damit.
Es ist noch eine Menge von Beispielen, z.
B. hieß es, die Geschichte vom Steinchen.
Nun, wie ist die qualificirt
Es ist gesagt, das ist eine unbequeme Geschichte, sie wird geleugnet, sie wird entstellt, es kommt der Satz: si koeisti, usga, zur Anwendung.
Nun, meine Herren, das -ist die Behauptung.
Zst nun für irgend Jemand von Ihnen auch ein Beweis geführt
Antwort: Nein!
auch nicht der allerleiseste.
Es ist also eine für die Argumentation völlig werthlose Anführung.
So geht es mit den meisten anderen Ausführungen.
Ein altes Paradepferd ist die Geschichte von Schwandorf, vom Bischof von Negeirsburg.
Die haben wir schon recht oft hier gehört, und dann heißt es: „Zch könnte Zhnen ein halbes Dutzend Zeugen vorführen!
Zch glaube auch nicht zu irren, daß der Herr Abgeordnete dies schon vor Jahren gesagt Hat, aber die Zeugen kommen dann nicht, oder das Haus hat gar nicht einmal den Wunsch, diese Zeugenvernehmung in der Art vorzunehmen.
So geht es durch.
Nun wird Zhnen die Geschichte (Ruf: Protokoll!)
—Das Protokoll, meine Herren, kann ich von hier aus wirklich nicht gut lesen; es wäre ja viel vorsichtiger gewesen, wenn der Herr Abgeordnete vorher die nöthige Beweisführung uns beigebracht Hätte.
Das „Faust in der Tasche machen ''fördert nicht.
(Oho!)
Dann hat er Sachen vorgebracht, z.
B. Lasker-Zörg.
Za, das war eine furchtbare Geschichte.
Die beiden Herren habeil den stenographischen Bericht beide denselben Bericht vorgelesen, uild nun denke ich, wäre Zeder in der Lage, darüber zu urtheilen, ob der Eine oder der Andere recht gehabt hat.
Loyaler kann man doch nicht verfahren, auf beiden Seiten nicht.
(Heiterkeit.)
Nachher bin ich an die Reihe gekommen von wegen der demüthigenden Bedingungen.
Da war ich nun ganz schlimm.
Da habe ich gesagt auf einem indirekten Wege: ja, die Thatsache ist aber doch wahr!
Nun lade ich den Herrn Dr. Volk ein, mit mir einmal zu untersuchen, was eine Thatsache ist, also an der demüthigenden Bedingung was ist da das Thatsächliche
Nach Meiner Auffassung die Bedingung.
Das Demüthigende ist das Urtheil, das Jedem freisteht.
Nach meinem Urtheile war das das Demüthigende, nach dein Urtheile des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes war die Bedingung das Demüthigende.
(Ruf: Welche )
—Meine Herren, ich komme nicht gerne darauf zurück, der Herr Dr. Völk hat sie auch nicht genannt.
Die Anführung bezog sich auf einen diplomatischen Akt bei dem Pariser Kabinet, also lassen Sie uns nicht wieder darauf eingehen, So geht es mit all den Beispielen.
Wenn man darauf aufmerksam 1138 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. macht, daß irgend eine Bestimmung eine Verletzung eines Reservatrechtes enthalte oder das Svuverenetätsrecht beeinträchtigt sei, dann.
ist das „Hetzen ''; es heißt nicht Hetzen, aber es hat die Wirkung des Hetzens.
Und dann sagt der Herr Abgeordnete zu seiner Beruhigung und zur Beruhigung aller der Herren gleich dabei: es hätte aber die Wirkung doch nicht gehabt.
Nun giebt es Redner, die auch eine ganz besondere Force darin haben, ihre Freunde zu den Besten des Jahrhunderis zu zählen.
Das ist ein ganz unschuldiges Vergnügen, worin ich sie nicht stören will.
Wenn uns hier die Frage vorgeworfen wird: welches war die Ursache der Trennung dieser Männer
meine Herren, dann bin ich durchaus nicht geneigt, hier auf die Frage eine Antwort zu geben, ich würde das für durchaus unpassend halten; wer sich dafür interessirt, meine oder Anderer Ansicht darüber zu hören, der mag da privatim danach fragen, aber hieher in das Haus, in die Oeffentlichkeit gehört die Sache schlechterdings nicht, und weil die Antwort nicht hineingehört, gehört auch die Frage nicht hinein.
Wir sind sogar von dem Herrn Abgeordneten in die Bibel vertieft worden, und er hat uns ganz sentimental mit dem guten Hirten und dem verlorenen Schäfchen gerührt.
Was soll damit bewiesen werden
Wenn ich ihm nun auch eine Bibelstelle entgegenhalte von dem Hirten, der kein Miethling ist, sondern sein Leben für seine Schafe läßt, und solche Hirten sind die Hirten, die wir heute als unsere deutschen Bischöfe verehren, (Bravo!
im Centrum) dann, meine Herren, sind wir vollständig abgepaart, und es bleibt für den Dritten gär kein Stoff zu irgend einer Konklusion übrig.
So, meine Herren, geht es durchaus bei den Ausführungen des verehrten Herrn Redners.
Das sind Gcschichtchen, sind Anführungen, sind Behauptungen, sind Ausdrücke von Empfindungen, aber schlechterdings Nichts Beweisendes.
Am deutlichsten tritt das hervor in dem Schlußakkord seiner Rede, wo er von dem Apostolat der Liebe sprach, von eurer Regeneration von innen heraus, und uns einlud, daran theilzunehmen.
Er wollte aber die festen Grenzen und dergleichen nicht haben; er nannte das Zauberformeln, glaube ich.
Ich frage ihn, ob er Dogmen will bei einer Religion, oder ob er eine Religion ohne Dogmen will
Ich vermuthe, er zieht die Religion ohne Dogmen vor, und in der Beziehung differiren wir dann freilich ganz außer-, ordentlich.
Denn ich behaupte, eine Religion ohne Dogmen ist gar keine Religion mehr, (sehr richtig!
im Centrum) sondern das ist ein System, eine Theorie, eine Lebensanschauung, ist alles Mögliche, nur keine Religion.
Also diese gütige Einladung wird wohl unbeachtet bleiben.
Wenn er über den Anfänger im Streite sich des Weiteren erging und meinte, wer mit Einem, Zweien, Dreien oder Vieren Streit anfängt, den nennt man einen Friedensstörer— ja, meine Herren, wer fängt denn an
Daraus, daß eine Kirche über drei, vier oder mehr Staaten hinaus reicht und daß ein Konflikt mit den Staaten, mit den Regierungen dieser Staaten entsteht, daraus folgt mit Nichten, daß die Kirche angefangen hat.
Da untersuche man erst eigentlich, ob denn nicht auch irgend wer auf anderer Seite über die Reihe von Staaten seinen Arm ausstreckt und da einen Einfluß geltend macht.
Za, meine Herren, es giebt auch andere.
internationale Dinge, der Liberalismus z.
B. ist ganz international, (sehr richtig!
im Centrum) das ist eine Anschauung, die ganz gewiß sich nicht an die deutschen'Grenzen bindet, und das wirkt bei anderen Regierungen ganz leicht ebenso, wie bei der unsrigen.
Die Logen sind auch gar nicht an enge Grenzen gebunden, (sehr richtig!
im Centrum) die reichen weit über die Grenzen Europas hinaus und sind durchaus international, und daß sie nicht die Hand in den Schooß legen, nun, meine Herren, das können Sie ja an dem Bayreuther Großlogentag sehen und an der Heerschau, die man da über die tausende von ehrwürdigen Brüdern abgehalten hat.
Es bleibt also die Frage über den Anfang immer noch eine offene, und die Frage möchte ich nun, um meinerseits auch ein vollständiges Material zur Diskussion beizutragen, beantworten.
Mir scheint, es herrscht eine gewaltige Verwechselung vor, meine'Herren, Sie verwechseln den Beginn des Streites mit dem, was eigentlich für Sie Motiv des Streites ist.
Die Kirche hat nicht angefangen.
Nennen Sie die Thaten, die geschehen sind, sei es von dem Papste, sei es von den Bischöfen, sei es von den Angehörigen der Kirche, die den Beginn des Streites andeuten!
nennen Sie die Thaten von Seite der Centrumspartei!
Aber, ineine Herren, fragen wir nach den Motiven des Streites: und das führt mich auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Miqust auch schon berührt hat und dessen ich erwähnte —: es liegt etwas von dem Streit seit lange in der Luft.
Das ist aber die Entwicklung des Liberalismus; der ist nichts anderes als wie die rationalistische Entwicklung aus dem Protestantismus heraus.
Der bildet allerdings einen Gegensatz gegen die Anschauungen der katholischen Kirche, aber auch nicht blos der katholischen Kirche, sondern gegen die positive Anschauung innerhalb der protestantischen Kirche ebensowohl; das haben Sie vorhin aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Ewald schon gehört.
Danach gruppiren sich für die Zukunft die Schlachtreihen in dem Kampf.
Wenn der Liberalismus jetzt einen Bundesgenossen gefunden hat in dem Fürsten Bismarck, dann fallen die Motive von den beiden Alliirten keineswegs in Eins zusammen.
Die Motive des Fürsten Bismarck finden weit mehr den Ausdruck in dem, was die Herren von der Neichspartei uns gewöhnlich zu hören geben, da ist der böse Störenfried dann das Centrum und dergleichen.
Das sind politische Erwägungen, die für.
den Fürsten weit mehr maßgebend sind, als wie sein Interesse an irgend einer inneren kirchlichen, im Allgemeinen geistigen Frage.
Aber die Frage bleibt: wie stellt sich schließlich die Rechnung, wenn die Alliirten einmal unter einander abrechnen
Ich bin der Meinung, daß der, der jetzt die Leitung übernommen hat, gewaltig zu kurz kommen wird, denn die politischen Momente, die äußeren Machtverhältnisse, die ihm in diesem Augenblicke zur Seite stehen und zu gute kommen, sind weit vorübergehenderer Art als wie der treibende Geist und das geistige Moment, was in diesem Kampf das Treibende ist.
Meine Herren, das liegt auf der linken Seite des Hauses, und die rechte Seite täuscht sich sehr, (sehr richtig!)
die denkt, heute wäre es nur konservativ, mit dem Leiter der Regierung zu gehen, sie glaubt heute nicht, daß hinter der Entwickelung die vollständige Zersetzung des Bodens liegt, auf dem die konservativen Parteien bisher gestanden haben und überhaupt stehen können.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Es ist die Zersetzung, die Auflockerung aller festen Fundamente der menschlichen Gesellschaft in Frage.

(Sehr richtig!)
Das ist das Bild auf der einen Seite dieses Zersetzungs1139 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Prozesses in allen den Landestheilen, die von unsern Gegnern vertreten sind, und auf der andern Seite, was sehen Sie da
Sie sehen trotz aller Maßnahmen der Staatsgewalt, trotz der Anfeindung der Parteien eine immer festere und engere Einigung zwischen allen Elementen positiven christlichen Glaubens.
Sie haben gemeint, Sie bekämpften nur Bisch öf e, wankelmüthige Bischöfe, Sie haben gerechnet auf den Zulauf des Klerus in hellen Haufen.
Sie Haben sich verrechnet, meine Herren!
Die Erfahrung hat es schon heute konstatirt, daß der Klerus feststeht zu seinen Führern.
Sie haben ferner gesagt und gedacht, Sie hätten es nur mit denGei stlichen zu thun, nun, meine Herren, Sie haben es genau ebenso sehr mit den Laien zu thun, und wer Augen haben will und will sie brauchen, um zu sehen, der hätte heute schon Gelegenheit genug, sich davon zu überzeugen.
Sie sehen in unsern westlichen Gegenden die Entschlossenheit, die ruhige Haltung, den festen Willen, mit dem viele Tausende von Menschen auf die leiseste Anregung sich in Bewegung setzen, um Angesichts des Kerkers, der ihres geistlichen Hirten wartet, ihm ein Lebewohl zusagen, ihm die beruhigende Versicherung zu geben, daß er auch, wenn er seinen Hirtenftab nicht mehr in der Hand halten kann, beruhigt sein kann, daß selbst, wenn der Zeitpunkt, den wir vorhersehen, wo die Konsequenz der Schritte, welche die Staatsregierung gethan hat, Sie dahin führt, zahllose Gemeinden jeder Seel- sorge zu berauben, eingetreten sein wird, dieBischöfe fest rechnen können auf die kirchliche Treue des gesummten Volkes.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn Sie dies zu beobachten Gelegenheit hätten, ich glaube, es würde doch die Ueberzeugung bei Ihnen anfangen, daß es sich nicht um den Kampf mit Einzelnen handelt, sondern daß es sich handelt um geistiges Princip gegenüber geistigem Princip.
Es ist schließlich der Kampf des christlichen Glaubens gegen die Philosophie, (oho!
links) die sich losgelöst hat und soweit sie sich losgelöst hat von dem Boden christlichen Glaubens, und die Zwischenerscheinung, so mächtig auch die Erscheinung eines Fürsten Bismarck ist, ist eine vorübergehende Erscheinung.
Das ist zwar eine Mächtige Person, aber schwach wie ein Rohr gegenüber dem weltbewegenden Kampf solch er Gegensätze (sehr gut!
im Centrum) und wenn Sie glauben, einen solchen Kamps brächten Sie zum Austrag durch derartige armselige Verbannüngsgesetze, so rechnen Sie völlig falsch, und Sie kennen nicht die Wirkung der christlichen Ueberzeugung.
(Bravo!
im Centrum!
Das ist das Eigenthümliche, daß Leiden die Bereitwilligkeit zum Leiden erzeugen, und wenn Sie sehen, daß unsere Hirten in Kerker und Banden oder in der Verbannung sind, glauben Sie, es fehlte an Bereitwilligkeit, diesem Schicksale sich ebenfalls auszusetzen
Und wenn die Geistlichen dem Beispiele gefolgt sind und folgen, die Laien lehnen es auch nicht ab, (sehr richtig!
im Centrum) und die Mittel, meine Herren, die verfangen nicht mit dem Ausweisen!
Sie werden zu noch schärferen Waffen greifen müssen!
Bedenken Sie sich, welche Waffen Sie schaffen wollen; wir aber denken inzwischein'kor oruosm aä lueoiu!
Durch Kreuz zur Freud!
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Meine Herren, ich zeige zuvörderst an, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Ganze des Gesetzes eingereicht worden ist, von dem Herrn Abgeordneten Grütering, unterstützt von mehr als 51 Mitgliedern.
Zch ertheile demnächst das Wort dem großherzoglich badischen Herrn Bundesraths Bevollmächtigten, Ministerialdirektor von Freydorf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialpräsident Wirklicher 'Geheimer Rath von Freydorf: Hochgeehrte Herren, ich nehmein dieser Sache, in welcher ich, der ich zur Vertheidigung des vorliegenden Gesetzentwurfs zunächst nicht berufen bin, in zweiter Reihe stehe, sehr ungern zum dritten Male das Wort; ich bin aber durch die Behandlungsweise der Frage, wie sie anderseits gewählt wurde, zum dritten Male provocirt.
Es giebt Behauptungen, welche, wenn sie in einer öffentlichen Versammlung ausgesprochen und denn darum ist es ja den Herren sehr häufig auch nebenbei zu thun in der Presse weiter verbreitet werden, unmöglich unwidersprochen von dem zufällig anwesenden Vertreter einer Regierung hingenommen werden können.
Der Herr Vorredner hat einigen Bundesräthen und darunter auch dem Vertreter von Baden vorgeworfen, es sei mit schlechtem Material gefochten worden.
Meine Herren, ich habe mich auf eine öffentliche Urkunde bemfen, welche in unseren Archiven ruht, welche außerdem in öffentlichen Blättern abgedruckt worden ist.
Ich habe die Urkunde allerdings nicht bei mir, aber ich kann sie jeden Tag wieder zum Abdruck bringen.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, die betreffende Thatsache sei wohl einmal von der badischen Regierung aufgestellt, aber sofort widerlegt worden.
Meine Herren, die badische Regierung hat in dieser Sache keine Behauptung aufgestellt, sie hat, als der Bischof vorgab, die badische Gesetzgebung sei in Widerstreit mit dem kanonischen Rechte und mit den Pflichten, die ihm sein Gewissen auferlege, einfach die Urkunde zum Abdruck gebracht, worin der Bischof den Eid auf das Gesetz und die Verfaffung abgelegt hat.
Es kam mir auch gar nicht darauf an, mich auf den Eid zu berufen und zu behaupten, der Eid sei nicht gehalten worden, sondern ich habe gesagt, daß neben dem Eide der Bischof noch erklärt habe, nach seiner Ueberzeugung sei die badische Gesetzgebung gar nicht in Widerstreit mit dem kanonischen Rechte, und die Schlußfolgerung, daß der Bischof, welcher später die Gesetze Badens nicht beachtet hat, seinen Eid gebrochen habe, gehört dem Herrn Vorredner an.
Zch habe diesen Ausdruck nicht gebraucht.
Ein Wortbruch, meine Herren, wenn er vorgekommen ist, wird einen anderen nicht rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete sagte, es sei auch auf der andern Seite gesündigt worden, es sei das Konkordat gebrochen worden, es habe ein Vertrag vorgelegen, und der sei nicht in Geltung gekommen.
Meine Herren, es ist allerdings ein Konkordat verhandelt und abgeschlossen worden vom verantwortlichen Minister, unterzeichnet aber mit dem Vorbehalte der ständischen Zustimmung.
Diese ständische Zustimmung ist nicht ertheilt worden, und damit fiel das Konkordat von selbst.
Das ist der Wortbruch bezüglich des Konkordats, ein Bruch, zu dem konstitutionelle Regierungen manchmal durch die Konstitution selbst genöthigt werden.
Der Herr Abgeordnete sagte, ein bei jener Gelegenheit gegebenes Versprechen sei nicht gehalten worden.
Wenn die badische Regierung versprochen hätte, eine Gesetzgebung zu erlassen, welche zu den Zwecken des Herrn von 1140 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Mallinckrodt und seiner Partei paßte, so würde sie allerdings ihr Versprechen nicht gehalten haben; die Regierung hat aber versprochen eine Gesetzgebung zu geben, welche den Ansprüchen des Staates und der Kirche, den Ansprüchen aller Konfessionen gerecht würde, und dieses Wort, meine Herren, ist in vollem Maße gehalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.

1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 der Beschlüsse zweiter Lesung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: § iEinem Geistlichen oder anderen Neligionsdiener, welcher durch gerichtliches Urtheil aus seinem Amte entlassen worden ist und hierauf eine Handlung vornimmt, aus welcher hervorgeht, daß er die Fortdauer des ihm entzogenen Amtes beansprucht, kann durch Verfügung der Landes-Polizeibehörde der Aufenthalt in -bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Besteht die Handlung desselben in der ausdrücklichen Anmaßung des Amtes, oder in der thatsächlichen Ausübung desselben, oder handelt er der gegen ihn ergangenen Verfügung der Landespolizeibehörde zuwider, so kann er seiner Staatsangehörigkeit durch Verfügung der Centralbehörde seines Heimatsstaats verlustig erklärt und aus dem Bundesgebiete ausgewiesen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 2.
Der Herr Abgeordnete Kegel hat das.
Wort.
(Vicepräsident Dr. Hänel übernimmt den Vorsitz.)
Abgeordneter Kegel: Meine Herren, da ich gegen diesen Strafparagraphen der Gesetzesvorlage sprechen will,, so werde ich mich fern halten in jeder Beziehung von Persönlichkeiten, nur hinweisen will ich auf ein Wort des Fürsten Reichskanzlers, welcher früher einmal den polnischen Abgeordneten gegenüber gesagt hat, daß sie hauptsächlich ihr Mandat von ihren Wählern erhalten haben, um die katholische Kirche zu vertheidigen.
Zch freue mich also, daß ich ausnahmsweise in der angenehmen.
Lage mich befinde, einerseits dem Willen des Herrn Reichskanzlers zu genügen, andererseits auch die Pflichten gegen meine Wähler zu erfüllen.
Da durch das Kompromiß glücklicher- oder unglücklicherweise die Friedenspräsenz des deutschen Heeres festgesetzt ist, so muß für diese große Militärmacht ein Feind gefunden werden; und da bei den jetzigen politischen Konstellationen ein äußerer Feind nicht gefunden werden kann, so greift man in das Innere des Landes, um den Friedensstörer herauszufinden.
Die Fata Morgan« von der Staatsgefährlichkeit des Vatikans, der Bischöfe, des Ultramontanismus wird heraufbeschworen und der Feind ist da: der Kampf kann nun beginnen.
Denn alle kirchlich-politischen Gesetze, welche jetzt in diesem Hause, in diesem Synedrinm der Neuzeit, zur Berathung und Beschlußfassung kommen, gehen nur auf das Eine hinaus, zu kämpfen gegen das positive Christenthum, der Kirche den Krieg zu erklären, sie zu schwächen, vielleicht, wenn dies möglich wäre, ganz zu vernichten, vielleicht in eine Staatskirche umzuwandeln nach russischer Fayon, wo es heißt: „ein Gott im Himmel und ein Czaar auf Erden.
Vielleicht wollen Sie gar eine deutsche nationale katholische Kirche gründen!
Meine Herren, das ist eine Verwirrung der Begriffe und ein Unding in der Wirklichkeit!
So also, meine Herren, der Kampf gegen die Kirche ist begonnen.
Zuerst durch die Gesetze, betreffend die religiösen Orden, die Maigesetze) die Zwangs-Civilehe.



(Ruf: § 2!)
—ich spreche ja doch von den Strafen in tz 2!
Nun sollen vernichtende Feuerkugeln in das Land geworfen werden; und die jetzigen Vorlagen, die Znternirung, die Exilirung, die Expatriirung der Bischöfe und Priester betreffend, sollen alles in Brand setzen!
(Ruf: § 2!)
—Spreche ich denn nicht gegen §2
Viele von den Bischöfen und Priestern schmachten bereits in den Gefängnissen.
Auffallend nun ist es, daß dieser harte Kampf gerade bei uns begonnen hat und die Flamme der Verfolgung am hellsten lodert eben in den polnisch-katholischen Landestheilen.
Zst das vielleicht irgend eine neue Manier, zu experimentiren, wie sie bei uns häufig vorkommt
Vielleicht; aber, meine Herren, ich glaube, der Grund liegt tiefer.
Denn die Weltgeschichte bestätigt die Wahrheit, daß das frühere Polenreich im Osten die Vormauer war des Christenthums gegen tartarische Horden, daß die Fahne des Johannes Sobieski wehte vor Wien, (Rufe: §2!)
und daß durch diesen polnischen Heldenkönig Deutschland vor der Ueberschwemmung der fanatischen Horden des Muhamedanismus, das Kreuz, das Christenthum und die Civilisation in Europa vor der zeitweiligen Vernichtung durch den Halbmond bewahrt wurde.
Welch merkwürdige Taktik tritt nun hier von Seiten der Feinde des Christenthums und der Kirche vor Augen
Diese Vormauer der Kirche wird jetzt von Rußland durch Knute, Einkerkerung von Priestern, Bischöfen und Gläubigen, durch Erschießung von unirten Christen zerstört.
(Rufe: tz 2!)
—Zch spreche über Verfolgungen, die auch in diesem Paragraphen vorkommen.
Zn Preußen ist jetzt unser hochwürdiger Erzbischof, der Nachfolger des heiligen Märtyrers Adalbert, des Bekehrers der Preußen, der erste, welcher in das Gefängniß geworfen und sogar durch weltliches Urtheil abgesetzt wurde.
Hierbei, meine Herren, nehme ich die Gelegenheit wahr, feierlich zu versichern (Rufe: §2!)
—und dieses im Namen meiner geehrten Freunde in diesem Hause, im Namen unserer Wähler —, daß wir, wie bisher, so auch jetzt und immer unseren Erzbischof als unseren geist1141 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. lichen Oberhirten anerkennen werden, so lange es Gott gefallen wird, uns denselben zu erhalten.
Meine Herren, eben diese Kämpfe, welche gegen uns geführt werden, beweisen uns, daß wir noch nicht ein todtes, sondern ein wirklich lebendiges Volk sind.
Nun sind die Zellengefängnisse noch zu enge für diese Glaubenshelden; sie sollen staatsgefährlich sein, und deshalb sollen sie eben nach diesen Paragraphen hinausgeworfen werden in die weite Welt.
Sie sollen über Land und Meer geworfen werden, damit ihr Athem nicht mehr die gläubigen Herzen erwärme.
Nun sagen die Motive zu diesen Vorlagen, daß dies Alles geschehen müsse zur Sicherstellung des Staates der doch durch Millionen von Bayou etten geschützt ist und zur Bewahrung der freien Selbstverwaltung der Kirche.
Meine Herren, jedes Wort eine Ironie!
Dieser Kampf soll ferner ein Kulturkampf sein!
Wenn das richtig ist, meine Herren, so sind die ersten Kaiser zu Zeiten der Christenverfolgungen wirklich die größten Kulturträger ihrer Zeit gewesen.
Und dieser schreckliche Kampf der Autorität gegen Autorität, des Staates gegen die Kirche!
(Stimmen: ß 2!
Unruhe.)
Und beides sind Autoritäten!
(Ruf: Zur Sache!
Unruhe.)
Meine Herren, Sie werden mich schon anhören müssen, da der Herr Präsident mich nicht unterbricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Kegel: Also bitte ich um Ruhe, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, diese traurigen Kämpfe Sie lachen: mir ist wahrlich nicht lächerlich zu Muthe also dieser harte Kampf soll zur Sicherstellung des Wohls und Glücks der Menschheit führen

Daran zweifle ich wirklich; ich bin vom Gegentheil vollkommen überzeugt.
Es ist nicht der Weg der Beglückung der menschlichen Gesellschaft, wenn die heiligsten Gefühle des Individuums verletzt werden.
Es ist gewiß keine Freiheit für die Kinder, wenn man die Mutter in die Bande der Knechtschaft legt.
Denn jedem Vorurteilsfreien muß es doch jetzt klar sein, daß es hier nicht um äußere Formen, sondern um die Wahrung der freien Selbstbestimmung der Kirche, um die Existenz des kirchlichen Lebens der Katholiken sich handelt.
Solche Vorlagen sind nicht liberal, sind nicht im Geiste einer freien Konstitutton.
Weiner Meinung nach sind sie keine gesunde Nahrung für ein konstitutionelles Volk; ich glaube, sie inficiren sogar die Säfte der übrigen Gesetzgebung, und dann geht, wie es im physischen Leben ja oft geschieht, wenn eine Znficirung durch Gift stattfindet, wie es eben in der betreffenden Konstitution der Fall ist, die ganze Konstitution in Fäulniß über.
Meine Herren, die Kirche ist ein göttliches Institut, und sie hat Rechte, die ihr vom Staate garantirt sind.
Wenn nun einseitig diese Rechte, welche Gott und der göttliche Stifter selbst dieser Kirche gegeben, indem er sagte: sie wird bestehen bis ans Ende der Welt, und wenn ferner der göttliche Stifter befohlen, daß die Apostel und ihre Nachfolger die Kirche regieren sollten, und nicht Kaiser und Könige-meine Herren, wenn diese Rechte nun einseitig vom Staate gebrochen werden, so, muß ich gestehen, betritt der Staat einen Weg, welcher seine Kompetenz überschreitet, und welcher jene Rechte schwer verletzt.
Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
Zwar sind die hier in Rede stehenden Strafen von verschiedener Seite als milde dargestellt worden.
Za, meine Herren, über diese Milde, die in der Verbannung liegt, können wir wirklich ein richtiges Urtheil haben!
Wir Haben Tausende und Tausende von unseren Brüdern in der Verbannung schmachten, in den Steppen Sibiriens und in der ganzen Welt, und, meine Herren, uns ist nicht angeboren, wir saugen nicht mit der Muttermilch den Grundsatz ein: ubi bsns, idl xatria.
(Ruf: tz 2!)
Meine Herren, ich will ganz kurz zum Schluß nur noch das eine bemerken, daß diese Gesetze gegen das göttliche Recht der Kirche, gegen die menschliche Freiheit, die Gewissensfreiheit ankämpfen.
Nun fragen wir uns doch einmal: wozu sind wir denn eigentlich hier
Ich glaube, um für Recht und für Freiheit zu kämpfen; dazu haben uns unsere Wähler hierher gesendet.
Hören Sie doch also endlich auf, in glaubenslosem Fanatismus und liberalem Absolutismus gegen göttliche Ordnung und gegen menschliches Recht und menschliche Freiheit zu kämpfen, besonders gegen Gewissensfreiheit, das höchste Gut des Christen, so feindselig aufzutreten!
Vicepräsident Dr. Hänel: Es ist von mehrereren Seiten der Schluß beantragt, von den Herren Abgeordneten Dr. Stephani, Koch (Braunschweig), Valentin und von Kardorff.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Unruhe-Bomst: tz 2.
Die Vorschriften des tz 1 finden auch auf diejenigen Personen Anwendung, welche wegen Vornahme von Amtshandlungen in einem Kirchenamte, das den Vorschriften der Staatsgesetze zuwider ihnen übertragen, oder von ihnen übernommen ist, rechtskräftig zur Strafe verurtheilt worden sind.
Die Landes-Polizeibehörde ist schon nach Eröffnung der gerichtlichen Untersuchung befugt, dem Angeschuldigten bis zur rechtskräftigen Beendigung des Verfahrens den Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten zu versagen oder anzuweisen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den H 3.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 3 zu verlesen.
(Vielseitiger Widerspruch.)
Das Haus scheint auf die Verlesung verzichten zu wollen.
(Zustimmung.)
1 S 1142 Deutscher Reichstag.
Zch bitte demnach diejenigen Herren, welche den tz 3 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 4.
Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter vr.
Westermayer: Zch bitte Sie, sich nur einen Augenblick zu gedulden, meine hochzuverehrenden Herren, um einen kurialistisch-jesuitischen Redner zu hören.
Trotz des hochtragischen Gegenstandes, den wir hier seit einigen Tagen fortwährend debattiren, bin ich in eine etwas heitere Stimmung versetzt worden durch eine kurz vorher gehaltene Aeußerung des Herrn Dr. Völk, in der er von einer kurialistisch-jesuitischen Partei sprach, der natürlich auch das Centrum angehören muß.
Zch trete hiermit in seinem Sinne als kurialistisch-jesuitischer Redner auf und komme mir vor, trotz meiner grauen Haare, als ein aus einem jesuitischen Noviziat ganz neu ausgekrochenes Küchlein, dem die jesuitischen Eierschalen noch an den Schultern hängen.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch komme jetzt zur Sache; die bisherigen Worte waren nur Einleitung, und eine Einleitung ist jedem Redner erlaubt.
Der tz 4 liegt Ihnen vor, und die Motive dazu lauten ausdrücklich: „Es ist eine schwere und fortgesetzte Verletzung der Pflichten gegen den Staat, welche vorliegen muß, damit dieser Paragraph in Wirksamkeit treten kann.
Wiederum reden die Motive von einer Auflehnung gegen die Gesetze und Ordnung des Staates, die sich gesteigert hat.
Sie sagen ferner: „Es ist eine offenkundige Thatsache, daß der Widerstand gegen die preußischen Maigesetze nicht sowohl gegen einzelne Bestimmungen derselben, als gegen diese Gesetze überhaupt sich richtet, weil die Leiter der römischen Kirche Nicht anerkennen wollen, daß der Staat das Recht habe, das äußere Rechtsgebiet der Kirchen und ihre Beziehungen zum Staate im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Darauf ist die stärkste Strafe gesetzt, nämlich, daß jede Scholle Erde im neuen deutschen Reiche den Bischöfen und den Priestern, welche rechtskräftig verurtheilt worden sind, entzogen werden und sie in Zukunft k eine Heimat im ganzen deutschen Reiche mehr haben sollen.
Darum handelt es sich in diesem tz 4.
Und nun, meine Herren, werden Sie mir erlauben, dieses schreckliche Verbrechen, das die Bischöfe fortgesetzt begangen haben sollen, ein Bischen näher zu würdigen.
Die Bischöfe haben bisher, meine Herren, nichts gethan, als sich fortgesetzt im passiven Widerstand gehalten gegen die Maigesetze und sich der Zumuthung widersetzt, einen moralischen Selbstmord zu begehen.
Es wird mir von Seiten der Staatsregierung nicht.
widersprochen werden, wenn ich sage, daß den Maigesetzen das Princip zu Grunde liegt, es kümmere sich die Staatsregierung weder um ein Dogma, noch um die Hierarchie, sondern sie gehe ganz und gar selbständig vor.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Regierungskommiffar erklärt worden, die Prälatur habe das Recht in Anspruch genommen, daß nur jene Gesetze gültig seien, welche mit den Dogmen harmoniren, worauf ihnen erwidert wurde, mit diesem Grundsätze könne die Staatsregierung sich nicht befreunden.

Daß nun die Bischöfe an ihrer Anschauung festhielten und deswegen die Mitwirkung zur Ausführung der Maigesetze fortgesetzt versagten, das ist ihr Verbrechen, worauf der L 4 als Strafe gesetzt ist.
(Lebhafter Widerspruch links und rechts.)
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
—Za, meine Herren, darauf ist die Strafe des tz 4 gesetzt.
Vicepräsident Dr. Häuel: 1 Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der tz 4 setzt nicht die Strafe der Entziehung der Staatsangehörigkeit fest, sondern bestimmt nur, welche Wirkungen die entzogene Staatsangehörigkeit für einen anderen Bundesstaat hat.
Abgeordneter Or.
Westermayer: 1 Daß das Heimatsrecht in jedem anderen Bundesstaate verloren geht, das ist sicher, und ich sage, die Bischöfe haben diese Strafe, die aus tz 4 folgt, nicht verdient, weil sie lediglich ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan haben.
Es ist schon oft behauptet worden, und die Staatsregierung scheint einen großen Werth darauf zu legen, daß kein Dogma durch die Maigesetze verletzt sei.
(Vielfache Rufe: tz 4!)
Zch bin aber bei tz 4, meine Herren!
(Lebhafter Widerspruch.)
—Zch muß Zhr parteiisches Urtheil (zu den Nationalliberalen sich wendend) dem unparteiischen Urtheil des Herrn Präsidenten anheimgeben; ich kann nicht glauben, daß Sie unparteiisch urtheilen, aber das Urtheil des Herrn Präsidenten ist für mich unparteiisch; ich bin bei tz 4.
1 (Erneuter lebhafter Widerspruch.)
1 Zch sage, tz 4 kann keine Anwendnng finden, weil die Bischöfe das nicht gethan haben, dessen sie beschuldigt werden, und es scheint mir, daß Sie sich an mir blos revanchiren wollen wegen eines gestrigen Vorganges, der einem Redner aus Ihrer Partei zwang, die Tribüne zu verlassen.
(Oh!
oh!)
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann nicht finden, daß derselbe vollkommen bei tz 4 steht.
Zch wiederhole ihm: dieser tz 4 setzt nicht die Strafe erst fest, darüber haben wir bei tztz 1 und 2 diskutirt —; der H 4 beschäftigt sich nur mit einer Wirkung der Expatriirung, und ich glaube, in der Specialdiskussion wird der Herr Redner gut thun, nur von dieser speciellen Wirkung der Expatriirung zu sprechen.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Wenn ich recht verstehe, so ist der Sinn des H 4 der Verlust des Heimatrechts in jedem Bundesstaat, und ich sage wiederholt, die Bischöfe verdienen das nicht, daß sie im ganzen deutschen Reich nun keine Scholle mehr als Heimat finden sollen.
Dabei bleibe ich stehen, und ich sage: sie haben sich hauptsächlich deswegen gegen die Maigesetze gewehrt, weil dadurch das Dogma, nach welchem der Papst die höchste Jurisdiktion über alle Katholiken des Erdkreises hat, für Preußen kurzweg aufgehoben wird.
Sie haben sich ferner deswegen dagegen gewehrt, weil die ganze Hierarchie durch diese Gesetze zusammengebrochen wird.
Die Redner für diesen Gesetzentwurf haben mit der Regierung erklärt: der Kampf gegen die Hierarchie sei kein Kampf gegen die katholische Kirche.
Meine Herren, muß man denn einem Menschen gerade eine Pistole vor den Kopf schießen oder ihm den Dolch ins Herz stoßen, um ihn zu tödten
Zst es nicht genug, wenn man ihm den Kopf zerschellt und die Knochen zerbricht
Dann geht er gewiß auch zu Grunde.
Und das geschieht jetzt der katholischen Kirche, indem man in ganz Preußen die Jurisdiktion des Papstes aufgehoben, die Hierarchie zertrümmert hat.
Es ist in den Motiven auch der Zweck Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
1148 angegeben, zu welchem diese Strafe und speciell der Verlust der Heimat in jedem Bundesgebiets den Bischöfen und Priestern, welche einmal verurtheilt worden sind, zu Theil werden soll.
Nämlich es soll das geschehen „zur Abwehr der für das kirchliche Leben erwachsenden schweren Störungen ''.
Meine Herren, wenn man diese Motive liest, so meint man, es ist dies von einem Bischof geschrieben, der einen Hirtenbrief verfaßt hat.
Zu solcher Abwehr von Schäden soll insbesondere dieser tz 4 gemacht sein!
Zch kann das nie und nimmer glauben.
Meine Herren, wie soll „Abwehr der für das kirchliche Leben erwachsenen schweren Störungen ''durch diesen § 4 kommen!
Es werden gerade durch diesen § 4 die verurtheilten Bischöfe und Priester aus dem ganzen deutschen Bundesgebiet verbannt.
Zch bin der Meinung, hierdurch wird die Störung des kirchlichen Lebens erst vollendet!
Denn es werden die Diöcesen und Pfarreien herrenlos werden.
Es soll die kirchliche Ordnung dadurch geschützt, ja wieder hergestellt werden!
Wenn das wahr ist, so müssen wir annehmen, daß diejenigen, die bisher mit Rede und Schrift der katholischen Kirche entgegengetreten sind und sie aufs ärgste bekämpft haben, jetzt auf einmal ihre einzigen Freunde, die Bischöfe aber ihre größten Feinde gewesen sind, und daß die übrigen Geistlichen ihnen darin folgen.
Zch kann das nie und nimmermehr glauben, denn sonst müßte Falk und Geier sich mit der Laube paaren und der Wolf der Busenfreund der Lämmer geworden sein!
Meine Herren, ich sehe, Sie sind ermüdet; ich will Sie daher nicht länger aufhalten.
Nur noch eine Frage: was wird die Wirkung dieses tz 4 sein
Zch glaube, die Staatsregierung wird das nicht erreichen, was sie erreichen will; sie wird aber daserreichen, was sie nicht erreichen will.
Meine Herren, die Bischöfe, wie gestern der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, bleiben Bischöfe, wenn sie auch außerhalb des deutschen Reichs leben; die Pfarrer bleiben Pfarrrr, auch wenn sie draußen sind, und nun wollen Sie sich auf die Gemeinden als die letzten und einzigen Retter verlassen
Seien Sie überzeugt, daß die Gemeinden auch treu bleiben werden, und die Gemeinden werden keinen anderen Pstarrer wollen, als den sie bis jetzt gehabt haben, und den die Staatsregierung abgesetzt und genommen hat.
Was wird dann die Staatsregierung thun
Sie wird einfach die Kirchen nnd Pfarrhäuser zusperren und sagen: „So lange uns die Gemeinden keinen Pfarrer wählen, der die Maigesetze unterschreibt, so lange bleibe unsere Kirche geschloffen ''und dadurch wird von der Staatsregierung das Interdikt auf das ganze deutsche Reich gelegt; gewinnen wird sie dabei nichts.
Es ist darauf schon hingewiesen worden vom Herrn Abgeordneten Miqusl in seiner herrlichen staatsmännischen Rede.
Die Staatsregierung werde nur'erbittern, und so wird sie gerade das Gegentheil von dem erzielen, was sie erreichen will.
Aber noch mehr, meine Herren!
Es geht aus den Motiven zu diesem Gesetzentwurf schon klar hervor, daß die preußische Regierung in einer großen, ernsten Verlegenheit sich befindet, und darum kommt sie zum Bundesrath und zum Reichstag und sagt: „hilf du mir, ich kann mir nicht mehr helfen, ich finde nicht mehr heraus!
Sie mag sich dafür bei ihren guten Freunden bedanken, die ihr gesagt haben, man brauche die Bischöfe blos an den Geldsack zu fassen, dann werden sie schon klein beigeben, denn das sei die Achillesferse der Bischöfe.
Das hat man der preußischen Regierung ins Ohr gesagt, und darum sind die Geldstrafen so hoch gesetzt worden.
Meine Herren, die schon heute zu Tage tretende Verlegenheit der preußischen Regierung-wird aber in eine förmliche Rathlosigkeit sich verwandeln, wenn die Gemeinden den Willen der Regierung nicht thun, und diese Rathlosigkeit wird das Canossa der Regierung sein, worüber die Feinde des Reichs die größte Freude haben werden.
2 ch, meine Herren, theile diese Freude nicht.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Es liegen mehrere Schlußanträge vor, von den Herren Abgeordneten von Denzin, Thilo, von Kardorfß von Brauchitsch, Graf Bethusy.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist herbeigeführt.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst tz-4.
1.
Personen, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes ihrer Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate verlustig erklärt worden sind, verlieren dieselbe auch in jedem anderen Bundesstaate und können ohne Genehmigung des Bundesraths in keinem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit von neuem erwerben.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen H 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Zinn: Nachdem drei Gegner der Vorlage hintereinander gesprochen, erlauben Sie wohl einem Freunde derselben noch ein kurzes Wort.
Meine Herren, der tz 5 räumt der Landespolizeibehörde die Kompetenz ein, daß Personen, welche wegen Vornahme von Amtshandlungen in einem Kirchenamte, das den Staatsgesetzen zuwider, ihnen übertragen, oder von ihnen übernommen ist, zur Untersuchung gezogen werden, nach Eröffnung der gerichtlichen Untersuchung durch Verfügung der Landespolizeibehörde bis zur rechtskräftigen Beendigung des Verfahrens der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt werden kann.
Meine Herrm, es wurde neulich von dem Herrn Abgeordneten Lender erklärt, es sei die gegenwärtige Gesetzesvorlage mit ihren Strafbestimmungen für unsere Zeit geradezu unerhört.
Der Herr Abgeordnete hat auf die Verhältnisse im Berner Zura hingewiesen und gesagt, dort hat die Berner Regierung ein ganz ähnliches Verfahren eingeleitet und sie ist in eine Sackgasse gerathen.
Zch möchte diesem Hinweis beifügen, daß die Sackgasse bereits wieder geöffnet ist und zwar durch Erlaß eines Gesetzes über die Organisation des Kirchenwesens im Kanton Bern und durch eine konsequente Befolgung der Vorschriften, wie sie der vorliegende Paragraph der Regierung einräumt.
Wenn dann Herr Reichensperger (Olpe) in Bezug auf diese Befugniß und diese Strafe bemerkt hat, es 158 '1144 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874. müßte eigentlich die Zumuthung, dieser Gesetzesvorlage zuzustimmen, „jedem liberalen Manne die Zornesröthe ins Gesicht treiben, so bemerke ich, die schweizer Regierungen sind gegenüber der Herrschsucht und den Hebelgriffen der römischen Kirche in eine ähnliche Nothlage gerathen und zu einem gleichen Vorgehen gezwungen worden, wie das deutsche Reich; das Recht der Znternirung und der Ausweisung wurde von der Bundesversammlung und dem schweizer Volke ohne allen Anstand dem Bundesrathe und- den Kantonsregierungen zugestanden; man erklärte, wer den Göschen des Landes sich nicht fügt, wer also denen zuwider eine Amtshandlung auf schweizer Boden vornimmt, der folgt dem Gebote einer auswärtigen Macht und ist dann nicht mehr würdig, auf dem schweizer Boden länger zu verweilen.
Meine Herren, wenn das in der Schweiz geschieht bei einem Volke, welches nüchtern, arbeitsam und, wie mir der Herr Abgeordnete für Olpe auch zugestehen wird, fromm und gottesfürchtig, aber freiheitsliebend wie kaum ein anderes ist, so beweist das, daß die Ursache zur Vorlage dieses Gesetzes und des tz 5 nicht blos lokaler, sondern allgemeiner Art ist.
Entgegen dem Herrn Abgeordneten für Olpe sage ich: die Zumuthung, die Zustände, wie sie sich durch die Herrschsucht der römischen Kirche bei uns gestaltet haben, noch länger fortbestehen zu lasten, muß jeder Patriot und jeder liberale Mann mit Unwillen und Entrüstung von sich weisen, oder, um mit Herrn Reichensperger zu reden, diese Zumuthung muß jedem Patrioten und liberalen Manne die Zornesröthe ins Gesicht treiben.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch bitte ums Wort!
Viceprästdent Dr. HLnel: Es liegen mehrere Anträge auf Schluß vor, von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig), Dr. Dohrn, Dr. Römer.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nunmehr den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 5 wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
1.
Das ist der Fall.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche den tz 5 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 5 ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort!
(Heiterkeit und Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es dauert um so länger, je mehr Unruhe Sie machen oder hervorrufen, denn ich stehe nicht ab von meinem Rechte.
Meine Herren, mit demselben Rechte, womit der geehrte Vorredner bei dem vorigen Paragraphen uns auf den Zur« hingewiesen hatmit demselben, ja mit noch weit größerem Rechte kann ich denselben, und ich werde das in aller Kürze thun, auf andere Länder verweisen.
(Ruf: Ueberschrift!)
Ganz mit demselben Rechte, meine Herren!
Sie sind bis jetzt noch nicht in die Präsidialfunktionen installirt.
(Heiterkeit.)
Zch werde mich übrigens auf sehr wenig Worte beschränken.
Zch will mich nur bereit erklären, dem Herrn Vorredner hier einige gedruckte Stücke mitzutheilen, (Ruf: Ueberschrift!)
welche ich zuvor nicht beziehen konnte, da mir durch Schlußmachen das Wort abgeschnitten worden ist, aus welchen Schriften er sich überzeugen wird, wie ganz anders als er man in unbestreitbar freien Ländern, namentlich in England und Nordamerika, auf welche hier so hingewiesen wich, über die Vorgänge auf dem kirchenpolitischen Gebiete im deutschen Reiche urtheilt.
Zch schließe und hoffe, dadurch Zhre Anerkennung zu finden.
1 -1! '
(Heiterkeit.)
Viceprästdent Dr. Hiinel: 1 Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch darf wohl konstatiren, daß Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes angenommen sind.
Zch konstatire dies.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ehe wir die namentliche Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vornehmen, möchte ich vorschlagen, zunächst die Abstimmung über die Zusammenstellung des Gesetzes, betreffend die Presse, die keine Namentliche ist, voMnehmen.
Sodann habe ich anzukündigen, daß ich unter allen Umständen mich gezwungen sehen werde, für heute Abend eine Abendsitzung vorzuschlagen und zwar deshalb, weil vor Beendigung unserer Geschäfte ein nothwendiger Gegenstand noch erledigt werden muß, nämlich die Wahl der drei Mitglieder für die Reichs-Schuldenkommission, welche Wahl heute nicht auf der Tagesordnung steht, für die aber nach Vorschrift des Gesetzes zu einer besonderen Sitzung eingeladen werden muß.
Zch werde daher nach Beendigung dieser beiden Abstimmungen mir erlauben, selbst vorzuschlagen, die Sitzung zu schließen und heute Abend 8 Uhr eine neue Sitzung abzuhalten zur Erledigung 1.
1 der Wahl von drei Mitgliedern zur ReichsSchuldenkommisston; 2.
1 des Restes der Tagesordnung der jetziger; Sitzung.
Zch nehme in dieser Beziehung das Einverständniß des Hauses an, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Das Einverständniß ist da.
Meine Herren, wir stimmen jetzt ab.
Zch bitte Platz zu nehmen, damit wir die wichtige Abstimmung kontroliren können.
Wir stimmen zuvörderst ab über das vorhin in dritter Berathung im Einzelnen angenommene Gesetz über die Presse.
Das Gesetz ist in dritter Berathung so angenommen, wie es jetzt gedruckt in der Zusammenstellung (Nr.
180 der Druckfachen) vorliegt.
1145 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz über die Presse, wie es gedruckt in Nr.
180 der Drucksachen vorliegt, und wie es vorhin im Einzelnen in dritter Berathung angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Carl Fürst zu Carolath.
1 Graf von Chamare.
Chevalier.
1 Dr.
von Choslowski.
von Cuny.
1 Prinz von Ezartoryski.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist, wie ich hiermit konstatire, eine außerordentlich große Mehrheit des Reichstages.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern.
Das Gesetz ist im Einzelnen in dritter Berathung angenommen; die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes ist, da ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt, eine namentliche.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, wie es soeben in dritter Berathung im Einzelnen angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im Ganzen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen, welche es nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, und bitte um Ruhe im Hause während des Namensaufrufes.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
von Adelebsen.
vr.
Achenbach.
Freiherr von Ar etin (IngolAckermann.
stadt).
Albrecht (Osterode).
FreiherrvonAretin (Zllertiffen).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Graf von Arninl-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Wilhelm Prinz von Baden.
Bauch.
Baer (Offenburg).
Baudri.
vr.
Bamberger.
Bayrhammer.
vr.
Baumgarten.
Bernards.
Becker.
vr.
Graf vonBissingen-Nippenvon Behr-Schmoldow.
burg.
von Benda.
vr.
Bock.
von Bennigsen.
Borowski.
Bernhardi.
Freiherr von und zu Brenken.
von Bernuth.
Brückl.
Or.
Beseler.
vr.
von Buß.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Veughem.
Muhme, vr.
Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
vr.
von Borries.
vr.
Brande, von Brauchitsch.
vr.
Brockhaus, vr.
Brüning.
Büstng.
vr.
Buhl.
Dann.
1 Datzl.
von Denzin.
1 Dieden.
Dernburg.
1 Dr.
von Donimirski.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
vr.
Eberty.
Dr. Elben.
Dr. Erhard, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Falk.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf Frankenberg.
Frankenburger, von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Or.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
Gleim, vr.
Gneist.
Or.
Grimm.
Grobe, vr.
Groß.
Grumbrecht.
Graf von Hacke.
Or.
Hänel.
Hagen.
Vr.
Harnier.
Hausmann (Westhavelland).
Heiz.
Heyl.
Or.
Hinschius.
Hoffmann.
FürstvonHohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Zacobi.
Jacobs.
Jäger, von Zagow.
Jordan.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
Kiepert.
Edler, vr.
Ewald.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Graf von Galen, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Grütering.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Horn.
Huber.
vr.
Jörg.
von Kalkstein.
Kegel.
von Kehler.
1146 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
April 1874z Mit Za antworten: Mit Nein antworten: vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
von Klitzing.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg).
Kolbe, vr.
Kraaz.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
von Keffeler.
Kirchner (Kronach).
von Kleinsorgen.
Kochann.
Köllerer.
von Kclowski.
vr.
Kraetzer.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr.
Fürst von Lichnowsky.
Lobach.
vr.
Löwe, vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt).
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender, vr.
Lieber, vr.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn), vr.
Meyer (Thorn).
Michaelis, vr.
Minckwitz.
Freiherr von Mnnigerode.
Miquöl.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Majunke.
von Mallinckrodt.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Merkle.
von Miller (Weilheim).
Most.
Motteler.
vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
von Niegolewski.
vr.
Nieper.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Freiherr von Ow.
Pabst.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Peterßen.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Parczewski.
1 Pfafferott.
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf vorr Quadt-Wykradt-Zsny.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Rickert.
Roder.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen), vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Römer (Hildesheim).
1 von Rogalinski.
vr.
Römer (Württemberg).
vr.
Rudolphi.
vr.
von Rönne.
1 Rußwurm.
Ashland.
Dr. von Sarwey.
1 von Savigny.
von Saucken-Zulienfelde.
1 vr.
Schmid (Aichach).
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Schönborn-Wiesenvr.
Schacht.
1 theid.
Schmid (Württemberg).
1 Dr.
Schüttinger.
Schmidt (Hamburg).
1 Senestrey.
Dr. Schmidt (Zena).
1 Dr.
Simonis.
Schmidt (Stettin).
1 Freiherr von Soden.
Schmidt (Zweibrücken).
1 Sonnemann.
Schröder (Königsberg N. -M.).
Graf zu Stolberg Stolberg Dr. Schröder (Friedberg).
1 (Neustadt).
Dr. von Schulte.
1 Strecker.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Dr. Schwarze.
Scipio.
Siegfried.
Siemens, vr.
Simson.
vr.
Sommer.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
vr.
Techow.
1 von Taczanowski.
vr.
Tellkampf.
1 Freiherr von Thimus.
vr.
Thiel.
1.
Tnller.
vr.
Thilenius.
Thilo.
Traeger.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
1 Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vr.
Wagner.
1 Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldaw-Reitzenstein.
1 Weiß.
vr.
1 Wallichs.
1 Freiherr von Wendt.
von Weber (Württemberg), 1 vr.
Westermayer.
vr.
1 Weber (Coburg).
1 Windthorst.
vr.
1 Websky.
1 Winkelhofer.
vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Welcker.
Wiggers, von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
1147 Deutscher Reichstag.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Zimmermann.
1 Zietkiewicz.
Dr. Zinn.
1 Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Graf Ballestrem.
Berger.
Eysoldt.
von Gerlach.
Guenther.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Züngken.
Graf von Kleist.
Dr. Lenz.
Or.
Oetker.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Lyck).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Or.
Raeß.
Richter (Meißen).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Stumm.
Uhden.
Ziegler.
Entschuldigt find: 1 Or.
Bähr (Cassel).
Bebel.
Bieter.
Or.
Braun.
Föckerer.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Könneritz.
Liebknecht, von Nostiz-Wallwitz.
Oehmichen.
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
von Seydewitz.
Or.
Wachs.
41.
Sitzung am 25.
April 1874.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Or.
Abel.
Or.
Banks.
Dickert.
Dupont des Loges.
Geib.
Germaitt.
Freiherr von Grote.
Haarmann.
Häffely.
Hasselmann.
Haupt.
Or.
Heine.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Kirchmann.
Klöppel.
Lauth.
Neumann.
Or.
Pfeiffer.
Philipps.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Rasche.
Reimer.
Richter (Hagen), von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Or.
von Schauß.
von Schöning.
Schwarz.
Söhnlin.
Sombart.
Or.
Stenglein.
Teutsch.
Vahlteich.
Wehr.
Winterer.
Or.
von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung betheiligten sich 323 Mitglieder; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Mit Z a haben gestimmt 214 Mitglieder, mit Nein 108 Mitglieder.
Das Gesetz ist also angenommen.
Nach dem vorhin schon gefaßten Beschlusse findet die nächste Sitzung heute Abend 8 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt, deren erste Nummer die Wahl von drei Mitgliedern zur Reichs-Schuldenkommission ist.
Zch schließe die Sitzung.