Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Edler für vier Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber bis zum Mittwoch nächster Woche wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) für acht Tage wegen amtlicher Geschäfte.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Or.
Minckwitz.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder geprüft und für giltig erklärt worden.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Etat für die Verwaltung des Reichsheeres auch durch den vom Bundesrathe zum Kommissarius ernannten königlich sächsischen Oberstlieutenant Herrn Schurig vertreten werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Steuerpflichtigkeit der Rechnungen und Quittungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
74 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
tz 1.
Es wünscht Niemand das Wort.
tz 2.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier nimmt Niemand das Wort.
Zch schließe alle diese Spezialdiskussionen.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im gegenwärtigen Augenblicke nicht verlangt wird, so kann ich wohl konstatiren, daß tztz 1, 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen sind.
Zch konstatire das hiermit.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wir kommen demnach zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz für Elsaß-Lothringen, betreffend die Stempelpflichtigkeit der Rechnungen und Quittungen, welches in allen Berathungen unverändert nach der Vorlage im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur zweiten Berathung des Etats der Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 1875, auf Grund der mündlichen Berichte der Budgetkommission (Nr.
95 und 101 der Drucksachen).
Meine Herren, ich lege bei der Berathung einmal die Anträge der Budgetkommission und dann die Spezialetats (Anlage IV Seite 4 —9 und Seite 16—309) zu Grunde und werde nacheinander immer die entsprechenden Titel des preußischen Militäretats, des sächsischen Militäretats und des Württembergischen Militäretats aufrufen, so daß die Titel korrespondirend erledigt werden.
Das Haus ist mit dieser Geschäftsleitung einverstanden.
Nach Anleitung der Anträge der Budgetkommission werde ich die Einnahmen der Etats zuletzt zur Diskussion und Abstimmung stellen und beginne mit den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1 des preußischen Militäretats: für das Kriegsministerium, Seite 18 der Anlage.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort zur Einleitung dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ehe ich zu dem Tit.
1 übergehe, ersuche ich Sie, mir zu gestatten, einige einleitende Bemerkungen zur Erläuterung unserer Anträge überhaupt zu machen.
Die Anträge, die Sie unter Nr.
95 der Drucksachen und unter dem mit Nr.
101 bezeichneten Nachtrage finden, theilen sich in zwei Kategorien.
Der eine Theil bezieht sich auf finanzielle Abstriche, die wir Ihnen vorschlagen, der andere Theil bezieht sich hauptsächlich auf eine Umbildung und Umformung des Etats für die nächsten Fahre.
Was die erste Kategorie von Anträgen betrifft, so treten daraus besonders hervor folgende Absetzungen: einmal die Absetzung von 334, 440 Mark, einer Forderung, welche die Reichsregierung gestellt hatte, um den aus ihrer Garnison ausrückenden Offizieren statt der bisherigen halben die volle Kommandozulage zu geben; zweitens eine Summe von 100, 500 Mark, welche als Mehrausgabe für die Offiziere in besonderer Stellung gefordert war; drittens eine Ersparung von 109, 000 Mark, eine Summe, die wir abgesetzt haben bei dem Bedarf für die Bekleidung der Armee, und zwar abgesetzt haben wegen der gesunkenen Tuchpreise; ferner eine geforderte Ausgabe für einen Kasernenbau in Straßburg von 319, 998 Mark; endlich schlagen wir vor, die Rückeinnahme von einer halben Million Mark, welche vermuthlich im Fahre 1875 für Waffen und Geschütze an die Staatskasse kommen wird, und welche bei dem betreffenden Titel sofort als Rückeinnahms von den Ausgaben abgezogen wird, abzusetzen.
Die Summe dieser finanziellen Abstriche beträgt rund 1, 370, 000 Mark.
Meine Herren, zu diesem kommt noch hinzu ein weiterer Vorschlag, den wir Zhnen in dem Nachtrag zu unseren Anträgen gemacht haben.
Da proponiren wir Zhnen einen Abstrich von außerordentlichen Bauten von Kasernen in verschiedenen Orten; ferner die Summen, welche zu Erwerbungen von Uebungs- und Schießplätzen u. s. w. verlangt SS 598 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. sind, im Gesammtbetrage von 2, 295, 000 Mark, aus dem Militäretat zu entfernen und auf den sogenannten 13-Millionenfonds zu werfen, welcher nach dem Gesetz vom 2.
Juli 1873 von Seiten des norddeutschen Bundes reservirt ist, um solche Baulichketten, wie sie hier vorgeschlagen sind, daraus zu bestreiten.
Der finanzielle Effekt dieses Vorschlages besteht darin, daß jene Summe nicht gedeckt zu werden braucht durch Matrikularbeiträge, sondern daß sie zu decken ist aus jenem Fonds, der hinreichende Mittel bietet, da verschiedene Ausgaben aus ihm in dem vorliegenden Etat gestrichen sind.
Genehmigen Sie dieAnträge der Budgetkommission, so wird die Folge sein, daß die Matrikularbeiträge für das Jahr 1875 um die Gesammtsumme von 3 -z Millionen Mark erleichtert werden.
Meine Herrren, man kann nun fragen, ob diese Anträge, die im Verhältniß zu dem Gesammtbetrag des Militäretats sich ja in engen Grenzen halten, aus der Natur der Sache 'herrühren, oder ob sie vielleicht herrühren solche Zweifel sind ja schon geäußert aus der Art der Vorberathung, die wir in diesem Jahre angestellt haben.
Meine Herren, ich behaupte, sie liegen in der Natur der Sache.
Richtig ist es allerdings, daß wir in diesem Zahre genöthigt waren, die Berathung des Militäretats möglichst zu beschleunigen, weil wir an unserem Theil dazu beitragen wollten, das Ziel zu erreichen, daß die Ausgaben des Reiches für das Jahr 1875 auf gesetzlicher Grundlage vom 1.
Januar ab geleistet werden können.
Allein wir haben die kurze Zeit von wenigen Wochen, die uns zur Verfügung stand, dadurch auszugleichen gesucht, daß wir fast täglich langdauernde und anstrengende Sitzungen hielten, und ich glaube, in dieser Beziehung wird die Budgetkommission gewiß kein Vorwurf treffen.
Zweitens ist es richtig, daß zum ersten Mal seit der Existenz des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches eine spezielle Berathung des Militäretats stattfand, und es versteht sich von selbst, daß zur völligen Durchdringung eines so umfangreichen Etats mehrjährige Berathungen gehören.
Auch bei der größten Anstrengung wird es nicht gelingen, in alle Ecken und Winkel eines solchen Etats gleich bei der ersten Berathung hineinleuchten zu können.
Ferner ist es richtig, meine Herren, daß der Etat, wie er diesmal aufgestellt ist, an vielen Unvollkommenheiten in der Form leidet.
Es ist deshalb der Militärverwaltung kein Vorwurf zu machen, sie hat ihn ganz so aufgestellt, wie er im preußischen Landtage lange Jahre aufgestellt war; aber die Verbesserungen und Entwickelungen in der Etatsaufstellung, die wir inzwischen in Preußen bei den anderen Ressorts gemacht haben, sind bei dieser Aufstellung noch nicht nachgeholt worden.
Es find schon bei der ersten Berathung des Militäretats Beispiele angeführt, es ist z.
B. jener Tit.
20 angeführt, der die große Summe von 92 Millionen Mark umfaßt.
Es ist daran erinnert, wie jener Titel sich sümmirt dadurch, daß die Gesammtkosten jedes Regiments aufgestellt und nun die verschiedenen Regimenter zusammenaddirt werden.
Selbstverständlich wird dieser Artikel, wie viele andere, in den nächsten Jahren eine Spezialisirung und Umgestaltung erfahren müssen.
Allein, meine Herren, auch diese Unvollkommenheiten der heutigen Aufstellung haben uns nicht verhindert, materiell eine vollständige-Prüfung eintreten zu lassen, denn es wurden uns sofort auf unser Verlangen die Friedensverpflegungsetats der einzelnen Armeekorps vorgelegt, in denen die hier als Pauschquantum erscheinenden Summen im einzelnen spezialisirt find; wie ich den »überhaupt, ich glaube im Namen der ganzen Kommission, es hier aussprechen muß, daß die Militärverwaltung und deren Kommissäre in jeder Weise bemüht waren, uns alles Material zur Verfügung zu stellen, welches wir zur Erläuterung des Etats bedurften, und daß überhaupt alle Verhandlungen, die sie mit uns führten, durchaus geeignet waren, etwaige Mißverständnisse aufzulösen und zu einer gegenseitigen friedlichen und freundlichen Verständigung zu kommen.
1.
Meine Herren, in den berührten Gründen liegt es also nicht, wenn wir Ihnen mit Anträgen kommen, die finanziell keine sehr erhebliche Tragweite haben, sondern das liegt wesentlich in der Natur der Sache.
Die Majorität dieses Hauses, und eine große Majorität, hat durch das Gesetz des vorigen Frühjahrs die feste Basis gelegt für den Milttäretat und hat dadurch ausgeschlossen für eine Reihe von Jahren, daß große prinzipielle Fragen, die eine Tragweite von vielen Millionen haben, in der Berathung des Milttäretats vorkommen können.
Außerdem aber ist in der Kommission, und auch von der Seite der Kommission, deren Mitglieder auf diesen Bänken (nach links) sitzen, anerkannt worden, daß die Militärverwaltung und die gesammte Reichsverwaltung sich in den Ausgaben für den Militäretat eine Selbstbeschränkung aufgelegt hat, welche verhinderte, daß wir größere Abstreichungen als zweckmäßig beschließen konnten.
Meine Herren, die erste Berathung des Etats hat, glaube ich, in uns Allen die Ueberzeugung erweckt, die als Hoffnung früher einmal hier ausgesprochen wurde, daß nämlich von Zahr zu Jahr, je mehr wir die spezielle 'Berathung durchmachen, um so mehr auch dieser Etat aus seiner von den übrigen Etats unterschiedenen Stellung heraustreten und ebenso wie die übrigen Ziviletats, in vollständiger Ruhe und ohne gewohnheitsmäßige leidenschaftliche prinzipielle Fragen berathen werden wird, und ich meine, daß auch dies zum Heile des Ganzen dienen wird.
Meine Herren, ich gehe jetzt über zu dem Tit.
1 des preußischen Spezialetats und habe hier nur einen Vorgang in der Kommission zu erwähnen, da ich ja verpflichtet bin, über wichtige Vorgänge, speziell über Anträge, wenn sie auch nachher nicht von der Kommission akzeptirt oder wenn sie zurückgezogen sind, Anzeige zu machen.
Ein spezieller Antrag ist hier zum preußischen Militäretat nicht gestellt; aber es kam folgender Punkt zur Erwähnung.
Sie finden für 3 Departementsdirektoren, 11 Abtheilungchefs u. s. w. die Gehälter nicht angegeben nach den betreffenden Ministerialstellen, sondern Sie finden sie angegeben nach den Chargen, welche die betreffenden Offiziere bekleiden; beispielsweise, wenn ein Departementsdirektor Generalmajor ist, so erhält er ein geringeres Gehalt seiner Charge nach, als wenn er Generallieutenant ist u. s. w. Dieser Umstand kommt daher, daß die Offiziere im Kriegsministerum nicht eigentlich blos Verwaltungsbeamte sind, sondern daß sie aus der Armee hineinkoinmandirt werden in die Verwaltung und wiederum aus der Verwaltung in die Armee zurücktreten; er rührt also her aus einer inneren Verbindung zwischen der Verwaltung und dem Militär.
Materiell wurde diese Verbindung für durchaus zweckmäßig in der Kommission erkannt, es entstand nur die Frage, ob mit dieser Verbindung eine wirkliche Etatsaufstellung vereinbar sei; wenn nämlich die Gehälter der einzelnen Ministerialräthe von der Charge des Offiziers abhingen, so wurde gesagt könnten ja mit dem Avancement die Etatspositionen sich vollständig verändern, und die hiesige Feststellung würde ohne Werth sein.
Da wurde uns nun zur Erläuterung von Seiten der Kommissäre mitgetheilt, daß die vorhandenen Etatpositionen Maximalpositionen sind, welche unter keiner Bedingung überschritten werden, an denen nur für, den Fall Ersparnisse gemacht werden können, daß der betreffende Beamte als Offizier noch nicht das chargenmäßige Gehalt bezieht, welches hier für den Generalmajor, für den Stabsoffizier u. s. w: vorgesehen ist.
Präsident: Meine Herren, ehe ich weiter das Wort ertheile, bemerke ich noch, daß ich nach der Diskussion des Tit.
1 des preußischen Militäretats die Anträge zu Tit.
1 des sächsischen Militäretats (a, b und e), den Antrag zum Württembergischen Milttäretat (ä) und dann die Anträge o und k zur besonderen Diskussion stellen werde.
599 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, gestatten Sie mir, zu diesem Titel und auch zu dem folgenden Titel einige allgemeine Bemerkungen zu machen, um den Standpunkt klar zu stellen, den meine politischen Freunde gegenüber der diesjährigen Berathung des Militäretats einzunehmen gesonnen sind.
Der Herr Referent hat betont, auch wir hätten die Anerkennung ausgesprochen, daß die Militärverwaltung sich bei Bemessung der Ausgaben eine Selbstbeschränkung auferlegt habe.
Eine solche allgemeine Anerkennung ist von uns in keiner Weise ausgesprochen worden; dies findet auch schon darin thatsächlich seine Widerlegung, daß wir eine große Anzahl von Anträgen auf Absetzung gestellt haben, Anträge, die allerdings die Majorität in der Kommission zum großen Theil nicht erlangten.
Wir haben allerdings gelegentlich bemerkt, daß sich aus dem im Frühjahr angenommenen Militärgesetz noch Neuforderungen entwickeln ließen, die uns wegen der daraus entstehenden Mehrbelastung des Landes für die Zukunft besorgt machten.
Meine Herren, wir sind ohne Illusionen in diese Berathung eingetreten; wir haben schon im Frühjahr hervorgehoben, daß nach Bewilligung des Präsenzstandss für die Kritik des Militäretats ein selbstständiger Faktor kaum noch vorhanden ist.
Es ist dies auch damals von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker ausgesprochen worden.
Die Skizze, die damals Herr Lasker gab von der künftigen Budgetberathung, wie sie sich nach Annahme des Präsenzstandes herausstellen würde, hat sich durch den Verlauf unserer Berathung dermaßen bewahrheitet, daß ich mir gestatten möchte, meine eigenen Ansichten in seine damaligen Worte einzukleiden.
Herr Lasker sagte damals: Zst der Mann einmal vorhanden, so muß man ihn erhalten, man muß ihm die Gebäude bauen, die zu seiner Unterbringung nothwendig sind, und was man Materialien, was man Extraordinarien nennt, ergibt sich als ganz gewöhnliche Konsequenz, wie denn auch niemals eine lange Diskussion über diejenigen Posten einzutreten pflegt, welche die größte Zahl von Millionen in sich schließen, nämlich für die Erhaltung der Truppen, für die Anschaffung der Stoffe und Nahrungsmittel, bei denen weit besser Handwerker und Kaufleute als Sachverständige berufen werden, um mitzutheilen, wie theuer wohl die Preise für die nächste Zeit zu schätzen sind.
Die Extraordinarien bestehen in den Ausgaben für Waffenergänzungen, Festungsund Kasernenbau und sind noch weniger einer Kritik zugänglich, als was ich vorhin genannt habe.
Zst einmal anerkannt, daß eine Waffe besser als diejenige ist, die wir besitzen, so spielen Millionen keine Rolle.
Wenn also der wirkliche und wahre Kern des Budgetrechts in der Frage liegt, wie viele Mannschaften und wie lange sie bei der Fahne gehalten werden, so glaube ich, daß viel schlimmer als vollständig absolute Herrschaft die ist, wenn Sie den Reichstag auf eine Kritik der Posten beschränken, welche loyaler Weise nicht gut beanstandet werden können, und bei denen wir mehr oder weniger die Kalkulatoren oder die Rechnungskontroleure zu spielen be »stimmt sind.
Meine Herren, allerdings ist gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage in Bezug auf die persönlichen Ausgaben der Kritik insoweit ein etwas weiterer Spielraum übrig geblieben, als man damals eine dem Militärgesetz angehängte Tabelle, die auch alle nichtregimentirten Offiziere und Beamtenstellen nachwies, von diesem Gesetz trennte, also der Etatsberathung vorbehielt.
Der Verlauf der Etatsberathung hat uns aber dargethan, daß jene Ablehnung der Tabelle bei der Majorität nur eine formale Bedeutung gehabt hat.
Alle neuen Stellen, welche die Militärverwaltung aus jener Tabelle in den Etat pro 1875 übernommen hat, sind von der Majorität bewilligt worden mit Ausnahme derjenigen Stellen zum Titel 21, für welche besondere Funktionen nicht angemeldet waren, und die man forderte für unvorhergesehene Bedürfnisse.
Wir haben verschiedentlich versucht, einzelne dieser neuen Stellen abzusetzen, wir haben aber einen Erfolg damit nicht erlangt.
Allerdings hat man für viele dieser Stellen, namentlich für die sogenannten außeretatsmäßigen Offiziere, Funktionen in Friedenszeiten kaum nachzuweisen vermocht.
Man hat sich dann auf die allgemeine Bemerkung gestützt, daß für den Krieg mehr Offiziere vorhanden sein müßten.
Nun, meine Herren, wenn wir uns auf diese Basis stellen, schon im Frieden, ohne daß die Friedensverhältnisse eine ausreichende Beschäftigung geben, so viel Offiziere, namentlich höhere Offiziere, zu bewilligen, als der Krieg erfordert, dann hat die Bemessung des Offtzieretats für die Zukunft kaum mehr eine Grenze; dann wird uns aber auch die Grundlage unseres Heersystems allmählich mehr und mehr entrückt werden.
Zst doch in der Kommission schon von Seiten der Regierung die Mehrsorderung an höheren Offizieren auch damit zu begründen versucht worden, daß ja in Rußland und Frankreich viel mehr Generäle und Stabsoffiziere auf dieselbe Zahl von Mannschaften entfielen.
Wenn dergestalt also der neue Militäretat eine Vennehrung des Offizierkorps, namentlich in den höheren Stellen, um etwa 150 Köpfe enthält, so lag es für uns nahe, zu untersuchen, ob nicht eine Verminderung bereits vorhandener Stellen, eine Einziehung überflüssiger Stellen zulässig sei.
Wir zogen in dieser Beziehung zunächst die Stellen der Kommandanten von offenen Plätzen und der Gouverneure in Festungen in Betracht.
Es wurde auch hier in der Hauptsache zugegeben, daß im Frieden für viele dieser Herren sehr wenig zu thun sei, daß es aber für den Krieg wünschenswerth sei, eine Anzahl Stellen der Art zu haben.
So sind wir denn auch hier in der Hauptsache nur bis zu jener Resolution gelangt, welche die Regierung auffordert, auf die Verminderung dieser Stellen Bedacht zu nehmen.
Zm übrigen hat sich die Majorität in Bezug auf die Einziehung vorhandener Stellen auf den Vorschlag beschränkt, 6 Offiziere des Garde-du-Corps-Regiments in die Rubrik „künftig wegfallend ''zu setzen.
Auch diesem schüchternen Versuch einer Einziehung überflüssiger Stellen wurde von Seiten der Regierung ein Widerstand entgegengesetzt, als ob in jedem dieser überzähligen Rittmeister die Grundlage unseres Heerkörpers verändert würde.
Allerdings hat die Majorität, indem sie diese Stellen wegstrich, sich insofern mit sich selbst in Widerspruch gesetzt, als sie die bekannten Stellen des ausgestopften Hauptmanns und des ausgestopften Rittmeisters bestehen läßt.
Wenn die Majorität im Plenum diese Disharmonie wieder in Harmonie auslösen und den Beschluß der Absetzung der 6 Rittmeisterstellen wieder rückgängig machen sollte, so haben wir allerdings auch keine Veranlassung, auf die Absetzung der beiden Stellen jenes Hauptmanns und Rittmeisters zu dringen; denn dann gehören auch diese Figuren zum Ganzen.
Wir sind der Meinung, daß sie sogar jetzt als Zeichen der Zeit eine gewisse selbstständige Berechtigung haben, in unserem Etat stehen zu bleiben.
Was die sächlichen Ausgaben betrifft, so wären wir vielleicht zu größeren Abstrichen gelangt, wenn man den damals von dem Herrn Abgeordneten Lasker gegebenen Fingerzeig benutzt und mehr Kaufleute in die Kommission gewählt hatte, die sich auf die Bemessung der Preise verstehen.
Wir müssen anerkennen, daß von national-liberaler Seite eine ebenso scharfe wie eingehende Kritik gegen die Höhe der Tuchpreise gerichtet worden ist.
Wir erkennen dies um so lieber an, als dies der einzige Punkt gewesen ist, in dem von dieser Seite eine Znitiative zur Kritik ergriffen wurde.
Indessen, obwohl sich diese Berathungen durch zwei Sitzungen hindurchzogen, ist der Preis der Anstrengung doch nicht mehr als 100, 000 Mark Absetzung gewesen.
SS 6001Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Wir haben dann versucht, bei verschiedenen sachlichen Positionen Absetzungen zu beantragen mit Rücksicht aus das stattgefundene Retablissement, welches ein Minder in den Unterhaltungskosten gestattet; wir sind aber bei der Majorität damit gescheitert, da man uns entgegenhält, daß die Regierung die Verantwortung trage für die ausreichende Unterhaltung der Geräthe und Versorgung der Truppen, und daß man ihr in diesen technischen Fragen das meiste Verständniß zutrauen müsse.
So, meine Herren, ist denn die lange Liste von Anträgen, die wir in der Kommission gestellt haben, zusammengeschrumpft auf die Ihnen vorliegende Liste, und manche der Anträge lassen ja schon in der Form erkennen, wo und wie ihnen die Spitze abgebrochen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß die Lektüre der Anträge dieser Kommission auch auf das konservativste Gemüth nicht aufregender wirkt, als etwa die Lektüre von Bemerkungen der Oberrechnungskammer.
Wir haben einen Einnahmeposten eingestellt, weil er in dieses Zahr und nicht in das folgende gehört; wir haben einen Ausgabepssten abgesetzt, weil er sich nicht auf dieses Zahr bezog, sondern auf die Vergangenheit.
Es hat sich im großen nnd ganzen bestätigt, daß die Kommission mehr oder minder auf die Rolle beschränkt gewesen ist, „den Kalkulator und den Rechnungskontroleur zu spielen ''.
Auch in formeller Beziehung hat die Prüfung eine vollständige nicht sein können; es hat sich, wie der Herr Referent bestätigt hat, bewahrheitet, was ich bei der ersten Lesung geltend machte, daß der Etat vollständig nicht zu verstehen und vollständig auch nicht zu prüfen sei.
Man hat nun allerdings uns die Verpflegungetats überreicht; aber diese Verpflegungetats konnten wir nicht zur Grundlage der Berathung und zur Grundlage der Etatsfeststellung machen.
Wenn wir daher bei Tit.
20 zu einigen Abstrichen von Neuforderungen gelangt sind, so war es uns doch nicht möglich, diese Abstriche in eine Form zu kleiden, die sie für die Pechnungskontrole wirksam macht; wir müßen uns in Beziehung auf die Respektirung dieser Abstriche einzig und allein auf die Loyalität der Regierung und die von ihr abgegebenen Erklärungen verlassen.
Meine Herren, gleichwohl muß ich mit dem Herrn Referenten das anerkennen, daß die Regierung sich bereit erklärt hat, für die Zukunft die Etatsaufstellung anders zu gestalten und den in der Kommission geäußerten Wünschen entgegenzukommen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärungen haben wir davon Abstand genommen, den Etat in formeller Beziehung schon in dieser Session vollständiger und klarer zu gestalten; wir konnten das um so mehr, als wir uns von einer eingehenden Prüfung des Titels 20 nicht mehr materiell versprechen durften, als von der Prüfung, die bei anderen Titeln stattfinden könnte.
Meine Herren, die formell richtige Etatsausstellung hat für uns allerdings ihren selbstständigen Werth, denn ohne eine formell richtige Etatsaufstellung ist eine ordentliche Buchführung nicht möglich, und eine ordentliche Buchführung ist die erste Voraussetzung einer sparsamen Wirthschaft.
Ich resümire mich dahin: so wenig praktisch greifbare Früchte wir auch von dieser Etatberathung davon getragen haben, so hat dieselbe doch insofern ihren Werth gehabt, als damit seit neun Zähren überhaupt wieder zuerst ein Militäretat berathen worden ist.
Die Unterbrechung dieser Berathung hat aus das Verständniß militärischer Einrichtungen »und damit auch auf die Behandlung militär-politischer Fragen sehr nachtheilig eingewirkt.
Es ist schon für einen Gewinn zu erachten, daß 21 Männer aus den verschiedenen Parteien des Hauses veranlaßt worden sind, den Militäretat eingehend anzusehen, Blatt für Blatt umzuschlagen.
Meine Herren, es ist allerdings bedauerlich, daß die Information, welche wir selbst in der Kommission gewonnen haben, auf das Haus nicht übertragen worden ist; auch der beste Wille des Herrn Referenten wird niemals einen schriftlichen Bericht zu ersetzen im Stande sein.
Darin liegt auch zum Theil der Grund, weshalb wir darauf verzichten, von den von uns in der Kommission gestellten Anträgen, welche die Majorität nicht gefunden haben, irgend einen hier im Hause zu wiederholen.
Es würde ohnedies schwierig sein, Detailausführungen oder statistische Ausführungen, wie sie jeder dieser Anträge erheischt, im Plenum zu geben.
Wir haben aber auch mit der Stimmung zu rechnen, welche die Mehrheit des Reichstages beherrscht.
Diese bestimmt uns allerdings am meisten, nicht Anträge zu stellen, die wir von vornherein für aussichtslos halten.
Die Erfolge der letzten Jahre haben allerdings die Militärverwaltung nicht so geblendet, daß sie alle Einrichtungen, die zur Zeit der Erfolge vorhanden waren, für unübertrefflich erachtet.
Zm Gegentheil, es haben sich manche dieser Einrichtungen als recht schlecht erwiesen, und ich rechne es der Militärverwaltung sehr hoch an, daß sie selbst auf eine Vervollkommnung dieser Einrichtungen bedacht ist.
Die hohen Retablissementsrechnungen sind ja davon das beste Zeugniß.
Die Retablissementsrechnungen weisen ja nicht blos auf Wiederherstellung bestandener Einrichtungen, sondern auch aus neue Einrichtungen, Verbesserung vorhandener Einrichtungen hin.
Indessen unter denen, dis außerhalb der Militärverwaltung stehen, ist der Blick nicht so weit geschärft, daß man vollständig unterscheidet zwischen solchen militärischen Einrichtungen, die wesentlich die Grundlage der militärischen Erfolge gewesen sind, und die wir deshalb nicht antasten wollen, auch wenn ihre Aufrechterhaltung finanziell die größten Opfer erheischt, zwischen solchen Einrichtungen, die zwar sehr kostspielig sind, aber mit diesen Erfolgen auch nicht in entferntem Zusammenhange stehen, und endlich zwischen solchen Einrichtungen, die weder militärisch noch ökonomisch zu rechtfertigen sind, sondern dis man nur deshalb beibehält, weil sie einmal bestehen.
Kommt dazu nun noch- ein Rest von Milliardenstimmung, so liegt es zu nahe, daß man sich da, wo militärisch-konservative und ökonomische Interessen einander gegenüberstehen, auf die militärisch-konservative Seite bei Berathung des Militär- etats stellt.
Meine Herren, es ist also nicht etwa Zufriedenheit mit den Anträgen der Kommission, welche uns veranlaßt, keine neuen Anträge zu stellen, sondern es ist diejenige Resignation, in der sich eine Minorität ja vielfach zu üben Veranlassung hat.
Es wird uns dies aber nicht abhalten, im nächsten Jahre genau an denselben Stellen die Arbeit wieder aufzunehmen, wo wir sie in diesem Jahre liegen zu lassen gezwungen sind, und wir hoffen dann, daß mit der wiederholten Berathung, mit dem dadurch erzielten besseren Verständniß des Militäretats, mit der zunehmenden Ernüchterung in der Stimmung sich mit der Zeit jene unbefangene Kritik auch der Militärverwaltung gegenüber wieder einstellen wird, die allen Verwaltungen gegenüber nothwendig ist, wenn nicht die Entwickelung des Reiches eine einseitige Richtung nehmen soll.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde die Generaldiskussion über die Militärvorlage, überden Etat nicht fortsetzen; ich fühle mich aber doch veranlaßt, gegenüber den Ausführungen des Kollegen Richter einige kurze Bemerkungen zu machen, da sie einen sehr persönlichen Charakter angenommen haben.
Zunächst muß ich bemerken, daß nach meiner Auffassung und ich denke, es ist auch die Auffassung dieses Hauses in den Kommissionen nationalliberale Mitglieder nicht existiren.
Die Kommissionen bestehen aus Mitgliedern, welche aus dem Vertrauen dieses Hauses gewählt werden, um die Vorlagen sachlich zu berathen.
Und das haben wir gethan.
Meine Herren, wenn der Kollege Richter so weit gegangen ist in seiner Selbstverherrlichung, (sehr gut!
Murren) Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
601 daß er bemerkt hat, daß die Initiative hauptsächlich von ihm ausgegangen sei und nicht von den anderen Mitgliedern der Kommission, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Kollege Richter sich bei jeder Position so frühzeitig gemeldet hatte, daß es für die übrigen Mitglieder in der Regel unmöglich war, die Anträge einzubringen, die er zunächst einbrachtet (Heiterkeit.)
Dagegen muß ich es als unwahr bezeichnen, wenn er sagt, daß von den Mitgliedern, welche seiner politischen Partei nicht angehören, seiner politischen Ueberzeugung nicht folgen, keine Anträge eingegangen wären, außer dem, den er bezeichnet hat.
Es sind im Gegentheil sehr wichtige Anträge eingebracht worden auch von seiten solcher Mitglieder, die nicht zu seinen nächsten politischen Freunden gehören.
Zch enthalte mich in dieser Hinsicht der speziellen Aufführung; wir werden sie ja bei der Spezialdiskussion kennen lernen.
Wenn er endlich darauf hingewiesen hat, daß einige Anträge mit Majorität angenommen worden sind, welchen wiederum Beschlüsse gegenüberstehen, bei welchen sich in dem Gedanken und im Zuhält eine abweichende Majorität herausgestellt hat, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß in Kommissionen, welchen ja auch die politische Situation im Reichstage selbst entspricht, in Kommissionen, in welchen die Beschlüsse sehr häufig mit Einer Stimme Majorität gefaßt werden, diese Abweichungen eine sehr natürliche Erscheinung sind.
Es braucht nur ein Mitglied zu fehlen, dann wird die Majorität verändert.
Das kann man bedauern, aber man kann die Konsequenzen nicht daran knüpfen, die der Abgeordnete Richter, wenn auch nicht ausgesprochen, doch angedeutet hat.
Zch bezeichne daher auch diesen Vorwurf, wenn er auch seinem Ursprünge nach verständlich ist, doch für völlig unbegründet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich bedaure, daß die Debatte diesen Gang genommen hat, hauptsächlich deswegen, weil durch den von dem letzten Redner erhobenen Vorwurf ein Gegenstand in Schatten gestellt worden ist, den ich allerdings für mehr geeignet halte, dem Betreffenden den Dank des Hauses zu verdienen, als einen bitteren Vorwurf.
Es ist der Vorwurf, daß der Abgeordnete Richter sich in einer Selbstverherrlichung gefallen habe.
Meine Herren, es ist einmal ein unleugbares Faktum, daß mehr als neun Zehntel sämmtlicher Anträge, die in der Budgetkommission gestellt, und mehr als neun Zehntel sämmtlicher Arbeiten, die dort gemacht worden sind, vom Abgeordneten Richter allein getragen worden sind; und ich glaube, wenn in Folge der vielen von ihm eingebrachten guten und sachlich begründeten und dennoch abgelehnten Anträge vielleicht eine gewisse bittere Stimmung sich seiner bemächtigt hat, wie das natürlich ist, so ist wirklich andererseits das, was er geleistet hat, so verdienstlich, daß man es wohl sich hätte ersparen können, in dem Augenblicke, wo er nicht auf sich selber, sondern auf die allgemeinen Verhältnisse in der Kommission hingewiesen hat, ihm speziell den Vorwurf zu machen, daß er sich einer Selbstverherrlichung schuldig gemacht habe.
Nein, meine Herren, ich habe immer gefunden, daß seine Angriffe, wenn sie auch bisweilen in der Form bitter waren, sich doch hauptsächlich auf das Wesen der Sache bezogen; und wenn auch in diesem Augenblicke eine solche Empfindlichkeit herrscht, daß in gewissen Kreisen des Hauses man dies nicht anerkennt, so werden doch auch jetzt schon im Hause eine gute Anzahl Mitglieder sein, die darüber anders urtheilen.
Zch glaube, wenn über diese persönlichen Empfindlichkeiten die Geschichte längst geurtheilt hat, werden seine verdienstlichen Arbeiten immer noch anerkannt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will den Streit, der hier zwischen Kommissionsmitgliedern entbrannt ist, nicht verlängern; aber mit Erlaubniß des Abgeordneten Lasker möchte ich doch konstatiren, daß die Auslassungen, die jetzt gemacht worden sind, so recht klar beweisen, wie nützlich ein schriftlicher Bericht gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zch schließe die Diskussion über Tit.
t des preußischen Militäretats und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Aeußerung, deren Richtigkeit der Kollege Richter anzweifelte, stammt aus der Sitzung, in der wir den Titel 12 des Militäretats beriethen.
Damals erkannte auch der Freiherr von Hoverbeck an, daß die Verwaltung sich selbst wesentliche Beschränkungen aufgelegt habe, und daß große Absetzungen deshalb nicht möglich seien, fügte aber hinzu, gleichwohl müsse man zu ersparen suchen, wo man könne.
Es handelte sich um die Stellen der Gouverneure und Kommandanten.
Meine Herren, ob die Majorität der Kommission mit Recht oder mit Unrecht die Anträge abgelehnt hat, die sie abgelehnt hat, das läßt sich durch allgemeine Betrachtungen unmöglich feststellen; dazu ist ja die Berathung, in die wir eingetreten sind.
Sie, meine Herren, werden bei den einzelnen Titeln feststellen, ob unsere Beschlüsse die rechten waren oder nicht, ob Absetzungen, welche weiter beantragt und von uns nicht genehmigt wurden, gemacht werden sollen oder nicht.
Zch sollte meinen, das überlassen wir dem weiteren Gang der Verhandlungen.
Zch werde mich aber für verpflichtet halten, bei jedem einzelnen Titel die Gründe anführen, warum die Kommission in ihrer Majorität durchaus aus richtigem und sachgemäßem Verfahren so beschlossen hat, wie sie beschlossen hat.
Zch werde mich auch für verpflichtet halten, solche mythische Figuren, wie den ausgestopften Hauptmann und dergleichen, vollkommen klar zu stellen.
Was endlich das Militärgesetz vom Frühjahr betrifft, so möchte ich den Kollegen Richter aufmerksam machen, daß auch er dis Ziffer von 401, 000 Mann, auf der der Etat beruht, für 1875 bewilligen wollte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Referent hat eben erwähnt, daß ich bei Gelegenheit dieser Berathungen selbst anerkannt habe, daß sich die Militärverwaltung gewisse Selbstbeschränkungen auferlegt habe.
Zch leugne nicht, daß ich das gethan habe, und will es hier gern wiederholen; aber ich möchte doch den Herrn Referenten bitten, zu bedenken, was ich als Grund angeführt habe.
Zch habe erstlich gesagt, daß sich aus dem im Frühjahr ergangenen Militärgesetz noch viel weitergehende Forderungen entwickeln ließen und, wie ich fürchte, entwickeln würden.
Andererseits habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß es ziemlich leicht wäre, im ordentlichen Etat Beschränkungen sich aufzuerlegen, wenn so ungeheure Bewilligungen für Retablissements rc.
nebenbei vorhanden wären.
Präsident: Nr.
1 des Tit.
1 des preußischen Militäretats.
Nr.
2 des Tit.
1 des preußischen Militäretats.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire demnach, daß der Tit.
1 des preußischen Militäretats in seinen einzelnen Nummern mit 602 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. den dort gebrauchten Bezeichnungen nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt ist.
Wir gehen über zu dem korrespondirenden Nt.
1 der Ausgaben für das königlich sächsische Militärkontingent.
Bei diesem At.
1 tritt der Antrag a ler Budgetkommission hervor: 'die im sächsischen Spezialetat (ekr.
Erläuterungen S. 183) enthaltene Gehaltserhöhung für den Kriegsminister mit 1500 Mark abzusetzen.
Zch eröffne über diesen Antrag und über Nt.
1 des sächsischen Militäretats überhaupt die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehreupfeunig: Zch will nur kurz motiviren, weshalb die Kommission Ihnen den Vorschlag gemacht hat, die Gehaltserhöhung für den sächsischen Kriegsminister abzulehnen.
Wenn Sie die Position für den württembergischen Kriegsminister vergleichen wollen, so finden Sie, daß dieser ein Gehalt von 18, 000 Mark erhält; das Gehalt des sächsischen Kriegsministers beträgt gegenwärtig 19, 500 Mark, die 1500 Mark sollten diese Summe auf 21, 000 Mark erhöhen.
Wir glauben, daß unter diesen Umständen eine solche Erhöhung nicht motivirt sei.
Es wurde bei der Diskussion in der Kommission erwähnt, inwiefern die Konvention, die mit Sachsen abgeschlossen ist, die übrigens dem Reichstage nicht vorgelegen hat, die Sachsen eine besondere Verwaltung garantire, auch für diese Position eines Kriegsministers die Mittel garantire, oder nicht.
Diese Frage wurde nicht ausgemacht, und ich berühre sie auch nur oberflächlich.
Für uns war entscheidend die Bemerkung, die ich eben gemacht habe, daß die Einsicht in das Gehalt des württembergischen Kriegsministers eine Erhöhung für den sächsischen nicht motivirt erscheinen lasse.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostiz-Wallwih: Gestatten Sie mir, dem Antrage Ihrer Konimission gegenüber, einige Gesichtspunkte anzuführen, welche vielleicht für die Bewilligung dieser Gehaltserhöhung sprechen.
Der Herr Berichterstatter hat auf die Verhältnisse des königlich württembergischen Kriegsministers hingewiesen; er hat betont, daß das Gehalt des königlich württembergischen Kriegsministers niedriger sei als des sächsischen.
Letzteres ist richtig.
Indessen, wenn Sie den württembergischen Etat ansehen, werden Sie finden, daß der Württembergische Kriegsminister als solcher außer seinem Gehalt Dienstwohnung bezieht.
Der sächsische Kriegsminister als solcher hat keine Dienstwohnung.
Er bezieht außer dem Gehalt von 6500 Thaler nur Servis, und wie die Verhältnisse gegenwärtig in Dresden sich gestaltet haben, würde der sächsische Kriegsminister für dieses Plus von 500 Thalern und den Servis eine Wohnung, mit welcher sehr bedeutende Stallräumlichkeiten verbunden sein müßten, zu erlangen nicht im Stande sein.
Grade um eine Gleichstellung zwischen beiden Beamten unter Vergleichung der örtlichen Verhältnisse herbeizuführen, würde es sich empfehlen, die Zulage zu bewilligen.
Beiläufig will ich übrigens zur Vermeidung von Mißverständnissen und in Beziehung auf die Besprechungen, welche in der Kommission stattgefunden haben, bemerken, daß thatsächlich dem jetzigen Inhaber der Stellung eine Wohnung in einem Staatsgebäude eingeräumt ist.
Dies ist aber ein Verhältniß, welches auf rein persönlichen Gründen beruht, welchem die Verpflichtung gegenübersteht, gewissermaßen in Vertretung des gesammten Staatsministeriums eine öffentliche Repräsentation zu üben, ein Verhältniß, welches mit der Stellung als Kriegsminister in gar keiner Verbindung steht, auch jederzeit würde gelöst werden können.
Wenn es sich also um eine Gleichstellung in dem Etat zwischen Württemberg und Sachsen handelt, so würde diese Zulage nicht zu streichen sein.
Zch möchte Sie aber noch aufmerksam machen, daß für den sächsischen Kriegsminister, wie Sie aus dem Etat ersehen werden, ein Wohnungsgeldzuschuß nicht eingestellt ist.
Es ist dies geschehen, weil man glaubte, in der Zulage von 500 Thalern eine Ausgleichung zu finden.
Wenn Sie aber diese 500 Thaler abstreichen, so ist, so weit ich es zu übersehen vermag, der sächsische Kriegsminister von allen Beamten, welche aus Reichfonds ihre Bezüge erhalten, der einzige, welchem die durch Wohnungsgeldzuschüsse beabsichtigte Aufbesserung versagt werden wird.
Zch möchte Sie deshalb ersuchen, dem Antrage Ihrer Kommission nicht beizutreten.
Zm übrigen glaube ich nicht nothwendig zu haben, auf die beiläufige Bemerkung des Herrn Berichterstatters über das Verhältniß der sächsischen Militärkonvention zu dem Bestände des sächsischen Kriegsministeriums hier einzugehen.
Die Frage ist, wie ich höre, oberflächlich in der Kommission berührt worden und ist dort nicht zum Austrag gekommen, sie hängt aber auch an sich mit dem Umstande, daß die Konvention dem Reichstag zur Genehmigung nicht vorgelegt worden ist, unmittelbar nicht zusammen, und ich glaube deshalb meinerseits auch in dieser Beziehung mich jeder Bemerkung enthalten zu können.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort über den Antrag a zu At.
1 des sächsischen.
Militäretats; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich möchte das hohe Haus bitten, bei dem Antrag der Kommission stehen zu bleiben, um so mehr, da nach den Erklärungen des Herrn von Nostiz-Wallwitz sich herausgestellt hat, daß der Kriegsminister thatsächlich eine Wohnung inne hat und deshalb allerdings auch kein Wohnungsgeldzuschuß hier vorgesehen ist.
Präsident: Wir kommen, meine Herren, zur Abstimmung.
Ich werde die Frage positiv auf die Bewilligung der 1500 Mark stellen.
Wird die Frage verneint, so sind die 1500 Mark abgesetzt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die im sächsischen Spezialetat enthaltene Gehaltserhöhung für den Kriegsminister mit 1500 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 1500 Mark sind abgesetzt.
Wir kommen zu den Anträgen b und o. Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, bei dem Antrage unter o ist ein Satz ausgefallen, den ich Sie bitten möchte noch einzufügen.
Es muß nämlich heißen: Die Bemerkung in der Kolonne „Erläuterungen ''des sächsischen Spezialetats (S. 183) wie folgt zu fassen: nun kommt die Fassung, und dann ist hinzuzufügen: und dieselbe als Bemerkung in den Etat zusetzen.
Zch darf wohl dieselbe Korrektur gleich für den Antrag snd a zu Titel 11 machen.
Auch die dort angegebene Bemerkung muß zuletzt mit den Worten geschlossen werden: und dieselbe als Bemerkung in den Etat zu setzen.
Die Erläuterungen stehen nämlich auf der rechten Seite Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. des Etats und haben weiter gar keine verbindliche Kraft für die Reichsregierung, während nur daraus, daß die Bemerkung auf die linke Seite des Etats gesetzt wird, eine Verbindlichkeit für sie folgen würde.
Was den Antrag unter b betrifft, so haben die sächsischen Büreaubeamten des Kriegsministeriums Ihrer Kommission viel Noth gemacht, und wir haben nicht einmal, sondern vielleicht drei- oder viermal, darüber verhandelt.
Zn dem sächsischen Etat ist auf S. 183 in den Erläuterungen angegeben, daß eine Gehaltsverbesserung dieser Büreaubeamten nöthig sei zur annähernden Gleichstellung derselben im Einkommen mit den Beamten gleicher Kategorie in anderen Kontingenten.
Es stellte sich nun aber heraus, daß statt einer Gleichstellung, wenn wir die Gehaltserhöhung, die gefordert ist, bewilligt hätten, vielmehr sehr viel höhere Gehälter für die sächsischen Beamten erzielt worden wären, als die ihnen gleichzustellenden Sekretäre in Württemberg beziehen.
Von der Kommission wurden daher die sächsischen Gehälter gleichgestellt mit den Gehältern der analogen Stellungen der Subalternbeamten im Spezialetat für Württemberg, und nach diesem Etat sind die Ansätze hier gemacht.
Zch bemerke zugleich, daß allerdings durch diese Gleichstellung mit Württemberg von der Forderung, welche Sachsen gemacht hatte, 5115 Mark abgehen.
Allein diese Beamten sollen und das wird in einem späteren Titel vorgesehen ebenso wie die württembergischen auch Servis bekommen.
Wenn die 1800 Mark Servis hinzugerechnet werden, so ist der Absatz, welchen Sachsen für diesen Titel erfährt, nur 3300 Mark, d. h. 1500 Mark mehr, als die Erhöhung war, welche es beantragt.
Es würde nun sehr wohl möglich sein, daß die 1500 Mark oder etwas mehr in Folge des Antrags, den Ihnen die Kommission unterbreitet, gleichwohl außeretatsmäßig gezahlt werden müßten, weil nämlich dieses Minus einen Beamten betrifft, der bisher schon im Besitz des Gehaltes war.
Gegen eine solche außeretatsmäßige Deckung einer derartigen Differenz würde ja auch wohl sehr wenig zu sagen sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich will nicht zur Sache selbst sprechen, sondern nur einen vorhandenen Dissens zwischen meiner Ansicht und der des Herrn Vorredners ins klare stellen.
Er hat gesagt, wir hätten es anerkannt, oder es wäre in der Kommission anerkannt, daß die Bemerkungen, die, zu dem Etat gegeben, sich auf der rechten Seite des Etats befinden, keine verbindliche Kraft für die Reichsregierung hätten.
Wir haben uns beschränkt, als Grund anzugeben, daß diese Erläuterungen und Bemerkungen nicht der Revision des Rechnungshofes unterlägen, und daß in Folge dessen es wünschenswerth wäre, dasjenige, was über die Verwendung der Summe disponirt wurde, in den Text des Etats selber hineinzuschreiben.
So weit sind wir aber nicht gegangen wenigstens würde ich meinerseits nicht so weit gegangen sein —, zu sagen, daß die Erläuterungen gar keine verbindliche Kraft für die Reichsregierung hätten, welche sie ja zur Aufklärung ihrer Absichten neben den Etat hingeschrieben hat.
Zn Bezug auf die Art und Weise, in welcher eine solche Verbindlichkeit ausgeführt werden sollte, könnte diese sich möglicherweise darauf beschränken, daß man daraus nur auf die Absicht der Reichsregierung schließen könnte.
Da aber darüber nichts Bestimmtes feststeht, haben wir den sicheren Weg wählen wollen, und daher der Antrag, den Ihnen der Herr Referent unterbreitet hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
603 Abgeordneter von Bennigsen: Zch kann im ganzen das nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Haverbeck eben angegeben hat.
Wir haben in der Kommission die Sache so aufgefaßt, und das entspricht meiner Meinung nach auch der Praxis der früheren Jahre, daß die Erläuterungen auf der rechten Seite des Spezialetats keinen Theil des Etats selbst bilden, insofern also für die Oberrechnungskammer und für die Rechnungslegung formelle juristische Bedeutung nicht haben.
Daß sie aber bedeutungslos wären und gar keine sachliche Verpflichtung für die Regierung enthielten, das folgt meiner Meinung nach durchaus noch nicht.
Denn es enthalten diese Erläuterungen Grundsätze, die die Regierung befolgen will bei der Verwaltung, insofern also auch thatsächliche Zusagen über das, was geschehen soll.
Und weiin demnächst das von der Regierung nicht eingehalten wird, so wird meiner Meinung nach die Regierung in der Lage sein, daß sie sachlich darzulegen hat, weshalb sie von demjenigen, was sie in den Erläuterungen in Aussicht gestellt hat, abgegangen ist.
Insofern sind meiner Meinung nach die Bemerkungen ''keineswegs bedeutungslos, die sich auf der rechten Seite des Etats finden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch habe auch keineswegs von einer sachlichen, nur von einer gesetzlichen, juristischen Verpflichtung reden wollen und interpretire insofern meine Aeußerung.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über die Anträge b und cr der Budgetkommission.
Meine Herren, die Budgetkommission schlägt vor, statt der geforderten Positionen eine Minderbewilligung bei den einzelnen Posten eintreten zu lassen.
Zch muß zuvörderst die Forderung im Etat zur Abstimmung bringen.
Wird diese abgelehnt, so nehme ich ohne weiteres an, daß der Antrag der Budgetkommission, welcher die Bewilligung der minderen Summe enthält, angenommen ist.
Die Forderungen des Etats befinden sich Seite 182 Md 184: Büreaub eamte.
2 expedirende Sekretäre mit je 3600 Mark bis 4200 Mark, durchschnittlich 3900 Mark. 7, 800 Mark, (Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs.)
2 Registratoren, mit je 2400 bis 3300 Mark durchschnittlich, 2850 Mark Gehalt.
15, 7001 (Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs.)
11Kalkulator und 4 Kanzleisekretäre, zusammen 5 Beamte, mit je 1800 Mark bis 3300 Mark, durchschnittlich 2550 Mark Gehalt.


112, 7501 (Wohnungsgeldzuschuß V des Tarifs.)
Unterbeamte und Hauspersonal.
11Kanzleidiener1.
11, 3501 (Wohnungsgeldzuschuß VI des Tarifs.)
1 Hausdiener. 9751 (Wohnungsgeldzuschuß VI des Tarifs.)
1 Dann kommt noch die Bemerkung in Betracht: Davon ab: Die aus dem Reichsinvalidenfonds zu erstattenden Kosten der Personalvermehrung beim.
Kriegsministerium, welche die durch den Krieg von 1870 604 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. bis 1871 vermehrte Zahl von Militärpensionären, resp.
die gesetzliche Für-1.
sorge für die Familien der im Kriege Gebliebenen nothwendig machte, und zwar für 1 expedirenden Sekretär.
3, 000 Mark, denn ich nehme an, daß diese 3900 Mark, die dort besonders ausgeführt sind, in der ersten Position des Antrages der Budgetkommission besonders bewilligt werden sollen.
Ich bringe also diese eben verlesene Forderung des Bundesraths zuerst zur Abstimmung; wird diese verworfen, so gilt als Beschluß des Hauses die Bewilligung nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Zch nehme an, daß das Haus mit der Fragestellung einverstanden ist; wir stimmen also so ab.
Indem ich annehme, daß mir die nochmalige Verlesung der Forderungen in Tit.
1 Nr.
1 des sächsischen Spezialetats, um die es sich handelt, erlassen wird, (Zustimmung) ersuche ich nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diese Forderungen bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich, so viel ich übersehen kann.
Niemand; es ist daher die Forderung.



(Unruhe.)
Meine Herren, die Frage scheint nicht verstanden zu sein; ich ertheile daher nochmals zur Fragestellung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Di.
Wehrenpfennig: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt hier vor, einen Referenten vom Militär beim württembergischen Kriegsministerium abzusetzen.
Diese Absetzung muß deshalb erfolgen, weil wir beim Tit.
21 die Mehrausgaben für Offiziere in besonderen Stellungen gestrichen haben.
Auf diesem Tit.
21 befand sich nun auch ein württembergischer Staatsofsizier, ein Bataillonskommandeur, der bis dahin in dem Etat des Kriegsministeriums gestanden hat und auf den Tit.
21 erst jetzt übertragen worden ist.
Unser Antrag folgt also lediglich aus diesen angegebenen Gründen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wenn ich hier eine Abstimmung vornehme, so muß ich doch vorbehalten, in Folge der Abstimmung bei Tit.
21 vielleicht nochmals auf den Beschluß zurückzukommen, da es ja immer möglich wäre, daß bei Tit.
21 die Forderung der Budgetkommission nicht angenommen würde und dann dieser hier beschlossene Zusatz wegfallen würde.
Zch bringe also mit diesem Vorbehalt, daß es dem Hause frei steht, auf diese Position nochmals zurückzukommen, wenn die Vorschläge der Budgetkommission zu Tit.
21 nicht angenommen werden sollten, den Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche in dem württembergischen Spezialetat, Seite 252 und 253, für einen Referenten vom Militär 3900 Mark Gehalt und 900 Mark Dienstzulage, 'in Summa 4800 Mark mit der Bezeichnung „künftig wegfallend ''zusetzen wollen, aufzustehen.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß er unterlassen hat zu sagen, ob die von ihm zur Abstimmung aufgeforderten Herren aufstehen oder sitzen bleiben sollen.
(Widerspruch.)
Präsident: Es war dies, meine Herren, nicht eine Bemerkung zur Fragestellung, sondern zur Geschäftsordnung, und insofern war es gerechtfertigt, daß ich dem Herrn Abgeordneten das Wort ertheilt habe, auch nachdem die Fragestellung schon festgestellt war.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Bewilligung aussprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt, und es gilt demnach die Bewilligung nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Wir gehen nun über zu dem Antrage sub e: die Bemerkung in der Kolonne „Erläuterungen ''des sächsischen Spezialetats (S. 183) wie folgt zu fassen: Die Offiziere, der expedirende Sekretär, die Registratoren und der Kalkulator des Kaiegsministeriums beziehen außer dem Gehalt den -tarifmäßigen Servis und Wohnungsgeldzuschuß, und dieselbe als Bemerkung in den Etat zu setzen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist also mit dem eben bezeichneten Vorbehalt angenommen und Tit.
1 des württembergischen Etats in seinen beiden Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Meine Herren, ich konstatire, daß also nach dem Antrage der Budgetkommission: Tit.
1, Kriegsministerium, persönliche Ausgaben, 1.
1 Preußen rc.







1, 372, 320 Mark, 2.
1 Sachsen 84, 225 1500 und 5115177, 61013.
Würtemberg 78, 210 4800.
183, 0101überhaupt für 187511, 532, 940 Mark, in den einzelnen Nummern und unter deu dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt sind.
Wir gehen jetzt über zu dem Antrage snd a: die Militärverwaltung aufzufordern, künftig bei jeder Stelle, außer dein Wohnungsgeldzuschüß, auch die Servisklasse und die Fouragekompetenzen anzugeben.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag sich von selbst erläutert; er ist einer von den vielen, die wir gestellt haben in Bezug auf die Form des Etats.
Wenn diesem-Antrage gemäß verfahren wird, so wird man bei jeder einzelnen Stelle, die abgesetzt werden soll, die Tragweite dieser Absetzung ermessen können.
(Geschieht.)
Das ist die-Majorität; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem württembergischen Spezialetat, Tit.
1, Nr.
1 und 2.
Antrag der Budgetkommission sub ä. Präsident: Der Herr Kommissarius des BundesrathsMajor Blume, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Blume: Meine Herren, die Vertreter der Militärverwaltung haben sich bei den Verhandlungen in der Kom-605 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Mission gegenüber der Resolution, welche Ihnen zu Titel 1 unter s vorgeschlagen wird, ohne Instruktion befunden und sich daher begnügen müssen, diesen Antrag einfach aä rsköronäuin zu nehmen.
Dies ist vielleicht auch Veranlassung gewesen, daß der Antrag einer eingehenden Diskussion in der Kommission nicht unterworfen worden ist.
Gestatten Sie mir jedoch, nachträglich einige Bedenken gegen denselben geltend zu machen.
Zunächst gibt der Antrag in seiner gegenwärtigen Fassung zu der Annahme Anlaß, als wenn die Militärverwaltung bei sämmtlichen Stellen in ihrem Etat bereits den Wohnungsgeldzuschuß in den Befoldungstiteln aufführte, wie es auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Beamten geschieht.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Die Bestimmung des Gesetzes, betreffend die Bewilligung von -Wohnungsgeldzuschüssen, vom 30.
Juni 1873, in tz 2 lautet: Welche Reichsbeamten den im Tarif bezeichneten Kategorien beizuzählen sind, wird in den Jahren 1873 und 1874 durch kaiserliche Verordnung, von da ab durch den Reichshaushaltsetat bestimmt.
Für die Offiziere eine gleiche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, lag keine Veranlassung vor, weil aus dem Wortlaute des dem Gesetze beigefügten Tarifs bereits in unzweifelhafter Weise hervorgeht, zu welchen Abtheilungen des Tarifs die einzelnen Offizierchargen gehören.
Ich hebe das hervor, um darauf aufmerksam zu machen, daß die Tendenz der vorgeschlagenen Resolution nichts gemein hat mit der ähnlichen Vorschrift, welche sich in dem Gesetz über den Wohnungsgeldzuschuß befindet.
Durch die Resolution soll nun die Regierung aufgefordert werden, auch die Servisklasse bei den einzelnen Stellen im Etat anzugeben.
Meine Herren, die Servisklasie richtet sich nach der Garnison, welche den Stelleninhabern angewiesen wird.
Wenn nun die Servisklasse bei den einzelnen Stellen im Etat aufgeführt werden soll, so kann das nur den Sinn haben, daß diese Angaben für das laufende Jahr verbindlich sein sollen.
Dadurch würde aber dem Dislokationsrecht des Kaisers in einer Weise präjudizirt werden, die gewiß nicht in Ihrer Absicht liegt.
Was'ferner die Aufforderung betrifft, auch die Fouragekompetenzen bei den betreffenden Stellen in den Besoldungsetats anzuführen, so würde es zunächst der weiteren Erwägung der Regierung vorbehalten bleiben müssen, inwiefern es angängig wäre, das Verordnungsrecht, welches ihr aus diesem Gebiete bisher zusteht, fortan in der hier vorgeschlagenen Form zu beschränken.
Ich will auf diese Seite der Frage jetzt nicht näher eingehen, möchte aber ein paar andere Bedenken gegen die Resolution erheben.
Ich meine, es kann nur zu Mißverständnissen führen, wenn die Fouragekompetenzen in dem Besoldungsetat erscheinen; es könnte das den Anschein erwecken, als wenn die Fouragekompetenzen einen gleichen oder ähnlichen Charakter wie die Besoldungskompetenzen hätten.
Das ist aber in keiner Weise der Fall, und ich möchte den Unterschied durch Anführung von einigen kleinen Beispielen erläutern.
Es ist ein allgemeiner Rechtsgrundsatz, daß gegen seinen Willen ein Beamter nicht in eine Stelle mit niedrigeren Gehaltskompetenzen versetzt werden kann.
Dieser Grundsatz trifft auf die Fouragekompetenzen nicht zu; es wird, ganz nach Belieben, ein Offizier, der heute als Hauptmann des Generalstabes drei Rationen hatte, morgen in eine Kompagniechefstelle versetzt, in welcher er nur eine Ratton bezieht.
Wenn ich noch ein Beispiel anführen darf: so ist Ihnen bekannt, daß den Hauptleuten und Lieutenants der Feldartillerie ein Pferd gestellt wird, welches sich im Etat der Batterien befindet und auch dort seine Fourage erhält.
Wäre nun bei diesen Offizieren eine Fourageration als persönliche Kompetenz bei der Stelle aufzuführen, während sie gar nicht in der Lage sind, diese Ration selbst jemals zu empfangen
oder aber soll bei diesen Offizieren die Ration nicht als Kompetenz Verhandlungen des deutschen Reichstages.
im Etat erscheinen, weil dem Offizier außer der Fourage noch das Pferd gestellt wird
Es würde dies den Anschein erwecken, als ob die Stelle schlechter dotirt wäre, wie die des Kompagniechefs bei der Infanterie, der die Fourage bekommt, aber das Pferd selbst zu beschaffen hat.
Meine Herren, Ihre Kommission schlägt Ihnen an einer anderen Stelle eine Resolution vor, des Inhalts: die Reichsregierung aufzufordern, die Frage wegen einer Reform des bisherigen Systems betreffs der Gewährung der Rationen in Erwägung zu ziehen und dem nächsten Reichstage über das Ergebniß Mittheilung zu machen.
Nehmen Sie diese Resolution an, die Reichsregierung wird derselben Folge geben; ich glaube mich aber nicht zu täuschen, wenn ich vermuthe, daß damit auch ein wesentlicher Zweck der Resolution, welche Ihnen zu Tit.
1 unter o vorgeschlagen wird, erreicht sein wird, und befürworte deshalb die Ablehnung der letztgedachten Resolution.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Resolution, die hier gefaßt ist, ist nur von formeller Bedeutung; die Resolution, die später vorgeschlagen wird, in Bezug auf die Abänderung des Rationssystems, hat eine materielle Bedeutung; beide stehen ganz unabhängig neben einander.
Die Resolution, um die es sich hier handelt, ist auch so allgemein gefaßt, daß sie für die Anmeldung allen Spielraum läßt, besondere Verhältnisse die sich bei den einzelnen Stellen ergeben, zu berücksichtigen.
Die Resolution hat deshalb in der Kommission, wie ich annehme, so wenig zu Diskussionen Veranlassung gegeben, weil sie überhaupt nur ein Ausfluß des Grundsatzes ist, der sonst in der Verwaltung allgemein anerkannt, ist und zur Geltung gelangt, des Grundsatzes, bei jeder Stelle neben der Besoldung auch die anderen Kompetenzen ersichtlich zu machen.
Die Regierung selbst hat diesen Grundsatz anerkannt, insofern als sie in dem Entwurf eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben selbst eine Bestimmung aufgenommen hat, wonach alle ständigen Dienstemolumente durch den Etat zu bewilligen sind für jede Stelle.
Schon nach diesem Entwurf der Regierung würden die Servisklassen in den Etat aufzunehmen sein.
Ob man nun als Servisklasse mehr betrachtet, als die Chargenklasse, also außerdem noch zur Servisklasse die Ortsklasse rechnet, meine Herren, darüber läßt sich vielleicht streiten.
Bei vielen Stellen ist ja die Ortsklasse eine durch die Stelle gegebene; bei den Truppentheilen kann man darüber allerdings streiten insofern, als im Laufe des Jahres die Dislokationen der Truppenteile sich ändern können.
Was die Rationen betrifft, so wüßte ich nicht, an welcher anderen Stelle sie im Etat zur Erscheinung kommen sollten, wenn nicht an dieser.
Da, wo die Besoldung gegeben ist, muß auch die zugehörige Rationenzahl erscheinen.
Zn ihrem Verpflegungsetat hat die Regierung selbst das Prinzip angenommen: da steht überall neben der ausgeworfenen Besoldung die Zahl der Rationen für jede Stelle.
Ich glaube, daß in der Ausführung die Sache sich erheblich leichter gestalten wird, als der Herr Regierungskommissar zur Zeit noch anzunehmen scheint.
Auf das Prinzip können wir in keiner Weise verzichten, denn sonst werden wir niemals eine klare Uebersicht haben über die Kompetenzen, die mit jeder Stelle verbunden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: zichte auf das Wort.
90 Ich ver606 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Präsident: Es wird auf das Wort verzichtet.
Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über den Antrag sub s und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zn der Kommission, meine Herren, sind die Bedenken, welche der Herr Regierungskommissär geltend gemacht hat, nicht zur Sprache gekommen; ich kann namens der Kommission darauf keine Antwort ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Budgetkommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung aufzufordern, künftig bei jeder Stelle, außer dem Wohnungsgeldzuschuß, auch die Servisklasse und die Fouragekompetenzen anzugeben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag sub k und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei Durchlesung dieses Antrages vor allen Dingen darauf zu achten, was der Antrag nicht sagen will.
Es ist bei diesem Antrag möglich, daß man ihm eine weit größere Bedeutung beilegt, als er thatsächlich hat.
Der Antrag sagt,.
der Herr Reichskanzler möge bei Ausarbeitung des nächsten Budgets in Erwägung ziehen, ob nicht die Ausgaben für das sächsische Armeekorps künftig mit den Ausgaben für die preußischen Armeekorps zusammenzufassen sind.
Er fügt dann aber weiter hinzu, daß diejenigen Ausgaben, welche besondere eigenthümliche sächsische Einrichtungen und Kompetenzen betreffen, in besondere Titel zu bringen seien.
Aus diesem Zusatz folgt mit Evidenz, daß es nicht die Absicht dieses Antrags ist die besonderen Einrichtungen, welche in Sachsen bestehen, durch die Aenderung der Form des Etats rasiren zu wollen.
Zu den besonderen Einrichtungen in Sachsen gehört überhaupt, daß Sachsen seine eigene Verwaltung hat; es hängt möglicherweise damit zusammen, daß es sein Kriegsministerium hat.
Aber diese Frage ist durch diesen Antrag, der die Form des Etats betrifft, gar nicht berührt; es ist nicht entfernt davon die Rede, diese Eigenthümlichkeiten Sachsen auf einem indirekten Wege nehmen zu wollen.
Dagegen wird allerdings die außerordentliche Erleichterung der Uebersicht, welche durch solche Verschmelzung für die Etatsberathung zunächst für Uns eintreten würde, von Zedermann zugestanden werden, der sich mit dieser Berathung beschäftigt hat.
Ferner aber würde, wenn unter den einzelnen Titeln und Positionen die sächsischen und preußischen Ausgaben zusammenständen, dann auch vollständig klar gestellt sein der Umstand, daß die Ersparnisse unter einer Position, welche etwa preußischerseits gemacht sind, der sächsischen Position zu gute kommen können, und umgekehrt.
Es würde daraus für die Verwaltung, insbesondere für die kleinere sächsische Verwaltung, ein reeller Vortheil entstehen, da fönst diese Frage der Uebertragbarkeit angezweifelt werden könnte.
Der Antrag war ursprünglich in der Kommission positiv gestellt; es war ursprünglich gesagt, den Reichskanzler zu ersuchen, die Ausgaben dieser beiden Etats künftig zu verschmelzen.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit sich aber begnügt, dem Herrn Reichskanzler die Frage zur Erwägung zu geben, weil sie in keiner Weise jetzt schon, ehe die Frage noch einmal gründlich untersucht ist, einen positiven Ausspruch thun wollte.
Zch bitte Sie um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Horion, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, nachdem der Herr Referent bereits angeführt hat, daß es sich hier nur um einen Antrag handelt, der eine lediglich formelle Angelegenheit des sächsischen und preußischen Etats durch Verschmelzung einzelner Titel bezweckt, bleibt mir auch nur übrig, lediglich die formellen Schwierigkeiten zu bezeichnen, welche nach Ansicht der Militärverwaltung aus diesem Antrage hervorgehen.
Bis jetzt sind die Etats in der Weise aufgestellt worden, daß die preußische und sächsische Militärverwaltung, da sie beide selbstständig verwalten, auch selbstständig ihre Etats aufgestellt haben; so sind sie selbstständig eingebracht und siguriren als selbstständigeTheiledesgesammten Militäretats.
Es kann auch, so lange die selbstständige Verwaltung besteht, in Zukunft bei Aufstellung des Etats nicht anders verfahren werden.
Es bleibt aber, wenn die Resolution, wie sie eingebracht ist, angenommen wird, nur übrig, aus den getrennt aufgestellten Etats ein Ganzes zu bilden, um sie so als ein Ganzes in das Haus einzubringen, selbstverständlich nur für diejenigen Theile des Etats, die gemeinschaftliche Gegenstände für Preußen und Sachsen behandeln; für die nicht gleichartigen Gegenstände würden immer im sächsischen Etat noch besondere Titel bestehen bleiben.
Hat nun die Genehmigung des Etats stattgefunden, so würde das Umgekehrte wieder stattfinden müssen: es würden aus dem zusammengeschmolzenen preußischen und sächsischen Etat wieder zwei besondere Theile gemacht werden müssen, so daß dem preußischen und sächsischen Kontingent der Theil zugewiesen werden könnte, der seiner Verwaltung zur Ausführung unterstellt wird.
Meine Herren, ich darf Ihrer Erwägung anheimstellen, ob diese Schwierigkeiten nicht der Art sind, daß eine formelle Aenderung des jetzigen Zustandes zu vermeiden sein möchte, da, wie gesagt, eine materielle Aenderung der Verwaltung nicht bezweckt wird.
Nach Ansicht der Militärverwaltung würden die Schwierigkeiten allerdings groß genug sein, um eine solche lediglich formelle Aenderung abzuwenden, namentlich da hervorgehoben werden muß, daß, wenn andererseits immerhin ein besonderer sächsischer Etat beibehalten werden muß, auch bei Durchführung der Resolution eine größere Uebersichtlichkeit für die Berathung des Etats kaum herbeigeführt werden dürfte.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorred'ner hat über die formelle Seite dieser Frage bereits gesagt, was sich sagen läßt, und ich glaube, der Reichstag wird daraus die Ueberzeugung entnehmen, daß eine solche Aenderung, weit entfernt, die formellen Schwierigkeiten der Etatsaufstellung und Berathung zu mildern, dieselben eher, und jedenfalls in dem Stadium der Ministerien, erheblich vermehren würde.
Zch habe dem in formeller Begehung nichts hinzuzufügen, sondern nur zu bestätigen, daß ich denselben Eindruck wie der Herr Vorredner habe; in materieller und politischer Beziehung möchte ich aber noch einige Worte darüber sagen.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt: es sei nicht die Absicht, die Besonderheiten des sächsischen Kontingents materiell damit anzutasten; es sei nur die Absicht, sie in näheDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
607 ren und augenfälligeren Vergleich mit den abweichenden preußischen Einrichtungen zu stellen.
Ich freue mich über die Aeußerung dieser Ansicht, insoweit als es nicht die Absicht ist, diese Besonderheiten anzutasten.
Ich glaube, daß das wir brauchen uns ja darüber heute nicht in eine Diskussion zu vertiefen staatsrechtlich auch große Schwierigkeiten haben würde.
Diese Besonderheiten beruhen zum großen Theil auf vertragsmäßigen Abkommen zwischen Seiner Majestät dem Könige von Preußen und Seiner Majestät dem Könige von Sachsen, die der Reichseinrichtung vorhergingen, und es ist doch kaum anzunehmen, daß Seine Majestät der Deutschs Kaiser sich in der L: ge fühlen könnte, Zusagen des Königs von Preußen nicht aufrecht zu halten.
Zch möchte aber doch darauf einiges Gewicht legen, daß, wenn eine Antastung dieser Besonderheiten jetzt nicht beabsichtigt wird, doch eine solche Vorbereitung dazu geeignet ist, eine gewisse Besorgniß in den dabei betheiligten sächsischen Kreisen zu erregen, ein gewisses Mißtrauen, ob sie dessen auch sicher sind, was ihnen zugesagt ist.
Schon diese Besorgniß und ähnliches zu verhütenhalte ich für eine der wesentlichsten Aufgaben der Reichspolitik, gerade wie sie mir, dem Kanzler, und einem in der Reichspolitik vorsichtigen Kanzler obliegen.
Es gehören diese Eigenthümlichkeiten, die unserem an schematische Regelmäßigkeit gewohnten Auge unangenehm ins Gesicht treten, doch auch auf der anderen Seite, wie.
so manches Andere, dessen Nutzen man im ersten Augenblick nicht einsieht, zu dem, was ich die Imponderabilien in dem militärischen Selbstgefühle nennen möchte.
Zch würde es nicht für nützlich und in keiner Weise für nothwendig halten, denn die sächsische Armee hat ihre Beweise gegeben, wie sehr sie mit den Interessen des Reiches verwachsen ist, und die Beweise sind in der Geschichte des Krieges, ich brauche sie nicht vorzuhalten.
Aber ich habe die Ueberzeugung, sie hat sich zweimal gut geschlagen, einmal in dem Gefühls als deutscher Soldat, das zweite Mal noch, um den sächsischen Farben, die sie getragen, Ehre zu machen.
Wenn ich dies als Imponderabilien bezeichne, so wird mir jeder, der Soldat gewesen ist und die meisten von uns sind es gewesen —, und der die eigenthümliche Anhänglichkeit, die den Deutschen an seine Farben fesselt, vom Korpsband bis an die Fahne und Uniform, zu schätzen weiß, Recht geben, wenn ich Sie bitte, diese Verhältnisse mit Zartheit und Vorsicht zu behandeln, und ich würde es lieber sehen, wenn auf diesen Antrag verzichtet würde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miqn l: Meine Herren, die Budgetkommission hat nicht annehmen können, daß dem Antrage eine solche Tragweite gegeben würde.
Zch kann nur bestätigen, daß in der Budgetkommission Niemand daran gedacht hat, in irgend einer Weise durch diesen Antrag in die konventionsmäßigen Rechte Sachsens einzugreifen; mit diesen konventionsmäßigen Rechten, mit dem Rechte auf eine selbstständige Verwaltung in gewissem Maße steht dieser Antrag gar nicht in Zusammenhang.
Zch stimme dem Herrn Reichskanzler darin durchaus bei, daß man es vermeiden muß, wo es nicht sachlich geboten ist, auch unbegründete Besorgnisse zu erregen.
Aber ich glaube, daß selbst solche unbegründete Besorgnisse hier bei einiger ruhiger Betrachtung dieses Antrags nicht einmal möglich sind.
Es ist Sachsen durch die Konventton eingeräumt eine bestimmte Selbstständigkeit seines Armeekorps und seiner Verwaltung; das hängt aber mit diesem Antrag gar nicht zusammen.
Wie wird denn das Budget für die Armee von Sachsen und für die preußisch-norddeutsche Armee aufgestellt
Die betreffenden Verwaltungen senden doch unzweifelhaft ihre Forderungen für die einzelnen Positionen an den Reichskanzler ein, hier werden sie bearbeitet, man erwägt, was man bewilligen, was man dem Reichstage vorschlagen kann, was nicht.
Danach werden separat im Reichskanzleramt, beziehungsweise durch den Reichskanzler, die Vorlagen festgestellt und gelangen an den Reichstag.
Beide Theile also, sowohl der preußische Kriegsminister als der sächsische Kriegsminister, werden ihre Forderungen hier an diese Zentralstelle richten, weil von dieser aus allein die Forderungen genehmigt und beziehungsweise als Vorlagen an den Reichstag gebracht werden, können.
Ist dies nun richtig, so frage ich: welchen Unterschied kann es machen, wenn man bestimmte Positionen addirt und, statt zwei besondere Forderungen zu stellen, nun die Forderungen zusammen in einer Summe an den Reichstag bringt
Man könnte ja ebenso gut in einem solchen Falle die Uebertragbarkeit der beiden Positionen aussprechen, und das wäre dann sachlich dasselbe.
Damit wäre materiell ganz dasselbe erreicht; jede Position aus dem preußischen Etat und jede Position aus dem sächsischen Etat, die Sie übertragbar machen, können Sie auch zusammenwerfen.
Nun sprechen aber für die Uebertragbarkeit der Positionen unzweifelhaft sachliche Gründe, wie es überhaupt verkehrt ist, naturgemäß zusammenhängende Ausgaben auseinander zu reißen und mehr zu spezialisiren, als nothwendig ist.
Es ist gerade wünschenswerth, hier die Uebertragbarkeit eintreten zu lassen; es führt das zu einer größeren Klarheit und zu Ersparungen selbst.
Es kann doch Niemand für zweckmäßig erachten, wenn man für die einzelnen preußischen Armeekorps einen selbstständigen Etat aufstellt; ebensowenig kann es aber für zweckmäßig erachtet werden, speziell beim sächsischen Armeekorps so zu verfahren.
Meine Herren, es ist diesmal dem Reichstage zum ersten Male das Budget zur Spezialberathung vorgelegt, der Reichstag mußte also zum ersten Male darüber sich aussprechen, ob er die selbstständige Aufstellung eines Etats für Sachsen für zweckmäßig halte.

Zn der Kommission wurde von einer Seite, die ich, da ich gewohnt bin, die Anonymität der Kommissionsmitglieder aufrecht zu erhalten, der alten Sitte des Hauses gemäß mich wohl hüten werde zu nennen, die Absicht ausgesprochen, schon jetzt in diesem Etat so weit zu gehen und beide Etats von Sachsen und der norddeutsch-preußischen Armee zusammenzuarbeiten.
So weit hat die Mehrheit nicht gehen wollen, die Mehrheit hat nur die Frage offen halten wollen.
Sie war eigentlich, glaube ich, überzeugt, daß eine Zusammenarbeitung der beiden Etats das Richtige fei; sie hat aber gerade sehr vorsichtig verfahren und die Frage nur offen halten wollen, die mit den besonderen Rechten Sachsens gar nichts zu thun hat, sondern nur eine zweckmäßige Behandlung des Etats bezielt.
Dadurch können nicht einmal unbegründete Besorgnisse entstehen, und ich habe vor der Einsicht unserer Freunde und Bundesgenossen in Sachsen viel zu viel Respekt, als daß ich glauben könnte, es könnte hier ein Mißverständniß möglich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Za, meine Herren, mit den Ansichten und Absichten, die der Rede des Herrn Reichskanzlers zu Grunde lagen, kann man bis auf einen gewissen Gesichtspunkt hin vollständig einverstanden sein.
Auch ich bekenne mich dazu, daß ich keineswegs besondere Eile habe, die sogenannten berechtigten Eigenthümlichkeiten, die den Einzelstaaten zuertheilt sind, aus der Welt zu schaffen.
Zch betrachte diese berechtigten Eigenthümlichkeiten das „berechtigt ''meine ich übrigens mit Gänsefüßchen als eine Art von Kinderkrankheit, die dem deutschen Reiche einmal leider noch anklebt, und die mit der Zeit, wenn es nur ergo 608 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. wachsen und in gesunder Kraft dastehen wird, von ihm abfallen wird.
Aber, meine Herren, so lange diese Empfindlichkeit besteht, schone ich sie gern an den Stellen, wo sie noch da ist, und erwarte, daß, wenn der richtige Zeitpunkt gekommen ist, die Initiative zu einer Veränderung gerade von den Stellen ausgeht, die jetzt eine Art Privilegium darin suchen.
Also in allen dem wäre ich ganz einverstanden mit dem Herrn Reichskanzler; nur muß ich bekennen, ich denke auch zu gut von unseren sächsischen Mitbürgern, als daß ich glaubey könnte, daß dieser Antrag ihnen irgendwie zu nahe treten könnte.
Es ist eine reine Frage der Aufstellung des Etats, ob es zweckmäßiger ist, ihn in der oder der Form zu behandeln; und wenn alle sächsischen Eigenthümlichkeiten, die bei dem Militäretat vorkommen, in besonderen Titeln abgehandelt werden das wird ja hier vorgeschlagen so ist davon gar nicht die Rede, daß denen zu nahe getreten werde.
Käme von sächsischer Seite der Einwand: „ja das ist doch der Fall '', so würde ich eben daraus schließen, daß dis Kinderkrankheit gefährlicher wüthet, als ich bisher geglaubt habe, und ich würde deshalb auch gern gegen diesen Antrag sein.
Solangeich aber dafür gar keine Beweise habe, bin ich verpflichtet, anzunehmen, daß kein Sachse darauf großes Gewicht legt.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, es wünscht auch weiter Niemand das Wort.
Zch schließe die Diskussion über den Antrag.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Ausarbeitung des nächsten Budgets in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Ausgaben für das sächsische Armeekorps künftig mit den Ausgaben für die preußischen Armeekorps zusammenzufassen, dagegen diejenigen Ausgaben, welche Einrichtungen und Kompetenzen betreffen, hinsichtlich deren das sächsische Armeekorps von den preußischen abweicht, zum Gegenstand besonderer Titel zu machen sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, die Abstimmung ist zweifelhaft; ich ersuche deshalb um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Ach ersuche die Herren, sämmtlich den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thüre rechts von mir, welche mit „Za ''bezeichnet ist, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, weiche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre links, welche mit „Nein ''bezeichnet ist, wieder in den Saal zu treten.
Nun ersuche ich die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, sich an der Thüre „Za ''aufzustellen und die Eintretenden zu zählen, und die Herren Dr. Weigel und Dernburg, an der Thüre „Nein ''sich aufzustellen und die Eintretenden zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Dis Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau, seine Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za Haben gestimmt 141 Mitglieder, mit Nein haben gestimmt 139 Mitglieder; (Bewegung) 1. der Antrag der Kommission ist daher angenommen.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu TU.
2 und zwar zunächst zu TU.
2 des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat wohl nichts anzuführen.
(Zustimmung desselben.)
Also TU.
2 des königlich preußischen Militäretats Nr.
1, —12, 3; TU.
2 des königlich sächsischen Spezialetats; TU.
2 des königlich Württembergischen Spezialetats.
—Es meldet sich überall Niemand zum Wort; die Titel 2 sind in den einzelnen Nummern mit den dabei gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Wir gehen über zu TU.
3 des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeunig: Meine Herren, bei dem TU.
3, persönliche Ausgaben, Generalmilitärkasse, wurde in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob sich denn nicht die Zahlungsstelle für das 14. badische Armeekorps, welche Sie unter Nr.
2 finden, und welche immerhin erhebliche Unkosten macht, abschaffen lasse, und ob sich nicht das Zahlungsgeschäft in derselben Weise reguliren lasse, wie bei den preußischen Armeekorps, wo bei den Regierungs- und Bezirkshauptkassen die betreffenden Geschäfte besorgt werden.
Es wurde von Seiten der Regierungsvertreter bemerkt, daß man allerdings mit Baden bereits in Unterhandlung getreten sei, um hier dieselbe Einrichtung zu treffen, daß sich das aber bis jetzt noch nicht habe machen lassen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
TU.
3 des preußischen Mlitäretats Nr.
1, 2; TU.
3 des sächsischen Militäretats; TU.
3 des württembergischen Mlitäretats.
Ueberall meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire also, daß der TU.
3 der drei bezeichneten Etats in seinen einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt ist.
Tit.
4 zunächst des preußischen Militäretats.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; auch sonst nimmt Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
609 Niemand das Wort.
Pos.
1, Pos.
2.
Tit.
4 des sächsischen Militäretats.
Tit.
4 des Württembergischen Militäretats vaeat, Anmerkung.
Wenn Niemand das Wort ergreift, so konstatire ich die Bewilligung des Tit.
4 der drei Etats in seinen einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Wir gehen über zu Tit.
5 des preußischen Etats Pos.
1, —12, 3.
Tit.
5 des sächsischen Militäretats Pos.
1, —12, -3.
Tit.
5 des königlich Württembergischen Militäretats in drei Positionen.
Da nicht widersprochen wird und Niemand das Wort verlangt, so konstatire ich die Bewilligung des Tit.
5 in den drei Militäretats in den einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Wir gehen zu dem preußischen Etat Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Nr.
1, -2, 3.
—Sächsischer Etat Tit.
6 Nr.
1, 2.
Württembergischer Militäretat Tit.
6 Nr.
1, -2.
Es wird nicht widersprochen; auch der Tit.
6 ist in allen drei Etats in seinen einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
7, zunächst des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe nur historisch zu bemerken, daß bei diesem Titel einige Absetzungsanträge gestellt waren.
Es war beantragt, die Stelle des katholischen Feldpropstes mit 7200 Mark in Abzug zu bringen.
Die Mehrheit der Kommission war jedoch der Ansicht, obwohl diese Stelle augenblicklich thatsächlich nicht besetzt ist, die Position stehen zu lassen, weil sie der Verwaltung die Möglichkeit lassen wollte, zu jeder Zeit auch im Lause eines Etatsjahres eine Wiederbesetzung vornehmen zu können.
Sie finden dann in diesem Etat es dürfte vielleicht der Titel 8, sächliche Ausgaben, gleich mit herein gezogen werden können
Präsident: Wenn nicht widersprochen wird und es wird nicht widersprochen —, kombinire ich die Diskussion beider Titel.
Es steht also auch der Tit.
8 zur Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Im Tit.
8, sächliche Ausgaben, Kultuskosten 36, 510 Mark, ist eine Mehrausgabe, welche die Verwaltung zu dem Zwecke wünscht, daß die Geistlichen in größeren Orten, und wo das bei Zivilgemeinden üblich ist, bei den Beerdigungen die Mittel haben mögen, zu Wagen zu folgen.
Auch hier wurde beantragt, die Position von 6750 Mark abzusetzen.
Dis Kommission schlägt aber vor, sie zu bewilligen; denn die Gehälter, welche die Geistlichen beider Konfessionen haben, sind im äußersten Maße bescheiden, und die Stolgebühren, welche außerdem hinzukommen, sind im ganzen unerheblich.
Wenn ich in meiner Erinnerung nicht irre, so betragen z.
B. die Stolgebühren für Trauungen und Taufen 7 V Sgr.
und bei den Beerdigungen wird überhaupt keine Stolgebühr von Seiten der Unteroffiziere bezahlt.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort.
Also: Tit.
7 des preußischen Militäretats Nr.
1, 2, 3, und Tit.
8 des preußischen Militäretats Nr.
1 und 2; ferner Titel 7 des sächsischen Militäretats Nr.
1, 2, 3, 4, und Titel 8 des sächsischen Militäretats Nr.
1, 2; Titel 7 des württembergischen Militäretats Nr.
1, 2, und Titel 8 des württembergischen Militäretats Nr.
1, 2.
Ueberall ist Widerspruch nicht erhoben; eine Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire die Bewilligung der Titel 7 und 8 in allen drei Etats in ihren einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Wir gehen über zu Tit.
9 des preußischen Etats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, in diesem Etat wurden nur die Positionen „zu laufenden Remunerationen ''monirt, welche den Auditeuren am Schlüsse des Titels, Seite 36 des preußischen Spezialetats, gewährt werden sollen.
Von Seiten der Verwaltung wurde hervorgehoben, daß es sich hier um eine Entschädigung für Geschäfte handle, welche eigentlich nicht in den Kreis der Amtsgeschäfte der Auditeure gehöre, welche meistens zivilrechtliche Akte seien, wofür die Betreffenden, die sie beanspruchen, sonst Advokaten zu Hilfe nehmen müßten, und mit Rücksicht hierauf wurde von der Stellung eines besonderen Antrages Abstand genommen.
Präsident: Meine Herren, ich kann wohl gleich den Tit.
10 mit zur Diskussion stellen, das sind die sächlichen Ausgaben.
Wünscht der Herr Berichterstatter dazu das Wort
(Derselbe verneint.)
Es wird auch sonst das Wort nicht gewünscht.
Also: Tit.
9. des preußischen Militäretats, Nr.
1, 2, 3, 4, und Tit.
10; Tit.
9 des sächsischen Etats, Nr.
1, 2, 3, und Tit.
10; Tit.
9 des württembergischen Etats, Nr.
1, 2, 3, und Tit.
10.
Nirgends wird eine Abstimmung verlangt und ein Widerspruch erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
9 und 10 in den respektive »Nummern und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Tit.
11.
Zu dem Tit.
11 des preußischen Etats liegt der Antrag a der Budgetkommission und zu Tit.
11 des württembergischen Etats der Antrag b vor.
Zch eröffne zunächst die Diskussion über Tit.
11 des preußischen Etats und den dazu gestellten Antrag der Kommission und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, dieser Tit.
11, Besoldung der höheren Truppenbefehlshaber, gehört zu denjenigen Titeln, an welche sich bisher mancherlei Mißverständnisse geknüpft hatten, als ob in Betreff der Gehälter der höheren Offiziere in der Verwaltung ein großes Maß von Willkür herrsche und diese höheren Befehlshaber ungemessene Gehälter aus diesem Titel empfangen könnten.
Sie 'finden auf Seite 37 des preußischen Spezialetats die Bemerkung: Aus den Ersparnissen dieses Titels ist der in jedem einzelnen Falle zu bewilligende Zuschuß zu dem Gehalte solcher Generale, für welche der Etat der betreffenden Stelle ein ihrer Charge entsprechendes Gehalt nicht auswirft extraordinär zu bestreiten.
Bei oberflächlicher Lesung dieser Bemerkung kann man allerdings meinen, als ob in diesem Titel, der ja die bedeutende Summe von über 2 Millionen umfaßt, beliebig Ersparnisse gemacht und diese Ersparnisse dann anderen höheren Befehlshabern überwiesen werden könnten, so daß z.
B. das Gehalt der kommandirenden Generale etwa über 4000 Thlr.
hinaus erhöht werden könnte.
Meine Herren, bei der Diskussion, welche diese Frage veranlaßte, stellte sich aber heraus, daß diese Vorstellungen vollständig unrichtig sind, und daß auch bei der Verwaltung dieses Titels strenge Regelmäßigkeit herrscht; es stellte sich heraus, daß keineswegs aus diesem Titel die Feldmarschälle beliebig besoldet werden können, daß keineswegs dem Generallieutenant über seine 4000 Thaler hinaus irgendwelches höheres Gehalt gewährt werden kann, und schließlich fand sich, daß der eigentliche Sinn jener speziellen Note, die unter den Erläuterungen steht, der folgende ist: 1 Das Avancement in den verschiedenen Waffengattungen der 610 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Armee ist ein verschiedenes; es ist sehr viel günstiger in der Kavallerie, sehr viel ungünstiger in der Artillerie wegen der geringeren Zahl von höheren Stellen.
Von der Eskadron bis zum Regiment ist bei der Kavallerie keine Zwischenstufe; bei der Infanterie ist die Zwischenstufe des Bataillons.
Da nun von den Stabsoffizieren an das Avancement streng nach dem Dienstalter geht, so folgt aus diesem Verhältniß, daß die höheren Artillerieoffiziere zurückstehen würden hinter ihren gleichaltrigen Kollegen bei den anderen Waffen, wenn man ihnen nicht auf diese Weise eine Gehaltserhöhung beschaffen kann.
Es sollen also die Ersparnisse, die in diesem Titel gemacht werden, lediglich verwendet werden für eine Anzahl Generale, speziell der Artillerie und des Genies, und augenblicklich ist diese Sache praktisch in der preußischen Armee nur in drei Fällen.
Gemacht werden diese Ersparnisse nur dadurch, daß man bei der Kavallerie, die günstiger steht in ihrem Avancement, z.
B. eine Brigade, welche etatsmäßig von einem Brigadekommandeur kommandirt wird, zunächst einem Obersten gibt und diesen nicht sogleich in seiner Charge erhöht, sondern ihn eine Zeit lang als Oberst die Brigade führen läßt.
Die dadurch ersparten Summen sind die Ersparnisse, die nun wieder zu gute gerechnet werden einzelnen in ihrem Avancement zurückstehenden Artilleriegeneralen.
Diesen thatsächlichen Verhältnissen gemäß schlägt die Kommission Ihnen vor, die Bemerkung, welche Sie unter a finden, in den Etat zu setzen.
Meine Herren, ich habe nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß späterhin die Herren Regierungskommissäre nachträglich uns noch mittheilten, daß allerdings aus diesem Tit.
11 bisher auch eine Zulage von 6000 Mark für den Chef des Generalstabes entnommen worden sei, um denselben gleichzustellen in seinen Kompetenzen den kommandirenden Generalen.
Es wurde aber in Uebereinstimmung mit den Regierungskommissären darauf beschlossen, diese Summe herauszunehmen, so daß die Bemerkung intakt bestehen bleibt, und sie bei Tit.
15, „Generalstab '', hinzuzusetzen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich hatte vorher schon bemerkt, daß bei diesem Antrage zu Tit.
11 ebenso wie bei dem früheren zu Tit.
1 die Worte noch hinzugesetzt werden müssen: „und dieselbe als Bemerkung in den Etat zu setzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Bevor ich die Bewilligung im preußischen Militäretat konstatire, werde ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: der im preußischen Spezialetat (S. 37) in der Kolonne „Erläuterungen ''unter Nr.
3 aufgenommenen Bemerkung nachstehende Fassung zu geben: Aus den Ersparnissen dieses Titels können Inspekteure der Spezialwaffen das Chargengehalt als Generallieutenant erhalten, und dieselbe, als Bemerkung in den Etat zu setzen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen, und da sonst ein Widerspruch gegen Tit.
11 nicht erhoben ist, so konstatire ich die Bewilligung des Tit.
11 des preußischen Etats: Besoldungen der höheren Truppenbefehlshaber.
Wir gehen über zu Tit.
11 des sächsischen Etats.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
11.
Wir gehen über zu Tit.
11 des Württembergischen Etats.
Es liegt ein Antrag der Kommission unter d zu diesem Titel vor.
Ich eröffne über den Tit.
11 des württembergischen Etats und über den Antrag b der Kommission die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, dieser Antrag sub b bedarf, glaube ich, einer Revision.
Die Erläuterung auf Seite 261, deren Streichung von der Kommission beantragt wird, findet sich auf der rechten Seite des Etats und ist an sich wenigstens nicht von gesetzlicher Verbindlichkeit; das Haus ist nicht in der Lage, wie mir scheint, über diese Erläuterungen auf der rechten Seite des Etats Beschlüsse zu fassen.
Zch möchte also bitten, von diesem Antrag abzustehen, ihn wenigstens dann abzulehnen, wenn von Seiten der Kommissäre der königlich württembergischen Regierung die Erklärung abgegeben wird, daß sie auch für ihren Titel sich durchaus gebunden erachten an den Sinn der Bemerkung, welche soeben für den Tit.
11 des preußischen Spezialetats von uns beschlossen ist.
Zich bemerke, daß wörtlich diese Bemerkung nicht wohl in den württembergischen Etat ausgenommen werden kann, weil sich solche Inspektoren der Spezialwaffen da meines Wissens nicht befinden; aber dem Sinne nach muß diese Bemerkung auch für die württembergische Regierung giftig sein.
Wenn diese Erklärung abgegeben werden würde, so könnte man wohl aus den Antrag b verzichten.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, königlich württembergischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Mandt, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich württembergischer Wirklicher GeheimerKriegsrath Mandt: Meine Herren, die königliche Regierung von Württemberg hält sich verpflichtet, nach diesem Grundsatz auch künftig zu verfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonHoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch hoffe, die Absicht der Erklärung ist die gewesen, die der Herr Referent gewünscht hat, aber der Wortlaut ''ist mir allerdings sehr zweifelhaft gewesen.
Die Absicht ist also die, wenn ich es recht verstanden, daß die königlich württembergische Regierung verpflichtet ist, den Sinn des Antrages, den wir für den preußischen Etat angenommen haben, ebenso für Württemberg gelten zu lassen.
Präsident: Der Herr Konnniffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich württembergischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Mandt: Meine Herren, meine Erklärung hat vollständig die Anschauung, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck ausgedrückt hat, besagen sollen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über den Antrag und über den Tit.
11 des württembergischen Etats.
Meine Herren, der Antrag kann von dem Referenten der Kommission kaum zurückgenommen werden; aber wenn 611 28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Niemand aus dem Hause widerspricht, so würde ich die Zurückziehung dieses Antrages passiren lassen und würde ihn von selbst beseitigt nach den stattgefundenen Erklärungen betrachten.
(Pause.)
Es widerspricht Niemand; ich brauche also nicht den Antrag zur Abstimmung zu bringen, das Haus nimmt denselben als zurückgezogen an.
Tit.
11 des württembergischen Etats, Besoldungen höherer Truppenbefehlshaber.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Tit.
12, zunächst des königlich preußischen Militäretats.
Zu dem Tit.
12 liegt der Antrag a vor und ferner der Antrag i .
Es wird sich wohl empfehlen, diese beiden Anträge zusammen zu diskutiren.
(Zustimmung.)
Ich stelle daher diese beiden Anträge mit dem Tit.
12 zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, dieser Tit.
12 hat in der Kommission eine langdauernde und lebhafte Debatte erregt.
Es handelt sich um die Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore von gewissen offenen Städten und Festungen.
Es wurde der Antrag gestellt, nicht blos den Kommandanten von Altona, der jetzt unter die Anträge der Budgetkommission aufgenommen ist, für künftig wegfallend zu erklären, sondern die gleichen Anträge waren auch in Bezug auf Breslau, Kassel, Frankfurt, Hannover und dann zugleich auch auf die Gouverneure der Festungen Mainz und Rastatt, wo neben den Gouverneuren auch Kommandanten sind, gestellt.
Die Anträge wurden, abgesehen von den speziellen Verhältnissen der einzelnen Plätze, dadurch begründet, daß es an den genannten Orten wohl möglich wäre, daß die Gouverneur- oder Kommandanturgeschäfte besorgt würden von den Befehlshabern der dort garnisonirenden Truppen.
Von Seiten der Kommissäre der Regierung wurde geltend gemacht, daß die hier geforderten Stellen überall nur da sich befänden, wo große militärische Depots oder Etablissements seien, wo sehr vielfache und verwickelte Beziehungen zu den Zivilbehörden des Ortes seien, die besser erledigt würden durch einen ständigen Gouverneur, als durch den wechselnden Truppenbefehlshaber.
Es wurde außerdem darauf aufmerksam gemacht, daß hier gewissermaßen ein Reservoir gehalten würde für die Bedürfnisse der Mobilmachung.
Bei der Mobilmachung müßten plötzlich 128 Generale und 937 Stabsoffiziere beschafft werden; die hier vorhandenen Positionen trügen mit dazu bei, um dieses große Bedürfniß wenigstens theilweise befriedigen zu können.
Man nähme grundsätzlich zu diesen Gouverneurs und Kommandanten keineswegs inaktive und felddienstunfähige Offiziere, sondern solche, die noch felddienstfähig wären.
Es seien auch diese Stellen in der Beilage zu dem Militärgesetz angeführt, so daß die Verwaltung, um die Bedürfnisse der Mobilmachung zu befriedigen, auch auf diese Stellen gerechnet hätte.
Endlich wurde hervorgehoben, daß keine dieser Stellen neu kreirt, sondern daß es lauter längere Zeit bestehende Stellen seien.
Meine Herren, in der Kommission wurde der Grundsatz anerkannt, daß es wünschenswerth sei, diesen ganzen Titel zu revidiren und nachzusehen, an welchen Plätzen man für die Zukunft einen besonderen Gouverneur oder Kommandanten entbehren könne.
In diesem Sinne wurde auch der Antrag gestellt und angenommen, welcher unter b Ihnen vorliegt.
Dagegen zeigte sich bei der Einzeldiskussion, daß die Kommission augenblicklich nicht die Information habe über die technische Seite der Frage, ob nun für den Ort A oder B sofort beschlossen werden soll: hier muß der Kommandant und Gouverneur für „künftig wegfallend ''erklärt werden.
Es schien der Kommission gerathen, noch der Regiemng bis zum nächsten Jahre Zeit zu lasten, damit sie selber die Frage erwäge und uns Vorschäge mache, die wir selbst ja dann nach vollständiger Information ergänzen könnten.
Aus diesen Gründen wurde von den Einzelanträgen nur der angenommen, welcher sich auf Altona bezieht; dazwischen kam dann dieser allgemeine Antrag.
Die Mehrheit der Kommission entschied sich dahin, Ihnen vorzuschlagen, daß Sie den Kommandanten in Altona und den betreffenden Platzmajor für „künftig wegfallend ''erklären und zwar deshalb, weil in Altona eine verhältnißmäßig geringe Garnison ist ein Infanterieregiment—, und weil dort zugleich ein Divisions- und Brigadekommandeur liege.
Ferner empfiehlt die Kommission, für die kleine Festung Königstein das Gehalt eines -Generalmajors für „künftig wegfallend ''zu erklären und bei Wechsel der Stelle nur das Gehalt eines Majors für diese Festung auszusetzen, die nur einige Kompagnien in sich schließt.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, was uns neulich privatim zu Ohren, kam, daß schon ein Wechsel dort stattgefunden habe und ein Major kommandire.
Es kann-sein, daß dies auf einem falschen Gerücht beruht.
Ich empfehle die Anträge der Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Referenten folgt mit nothwendiger Konsequenz, daß Sie die Kommandantur in Altona ebenso wenig als „künftig wegfallend ''bezeichnen können, wie die übrigen hier.
Ich glaube es als eine Art Zufall bezeichnen zu dürfen, daß hier in der Kommission „künftig wegfallend ''beschlossen worden ist.
Was für die Kommandanturen im allgemeinen gesagt ist, gilt ganz speziell auch für Altona.
Es ist allerdings eine kleine Garnison; dagegen aber macht die Nähe von Hamburg ganz gewiß nöthig, daß dort eine Kommandantur existire.
Diese Kommandanturen haben, wie Sie wissen, und wie auch der Herr Referent angedeutet hat, ganz bestimmte Verwaltungsgeschäfte.
Sie befinden sich an größeren militärischen Plätzen, wo Depots, Militäretabliffements und eine verantwortliche Kassenverwaltung sind, und wo gewisse ständige Beziehungen mit den Zivilbehörden zu vermitteln sind.
Alles das gilt für Altona so gut wie für sämmtliche übrige Posten, und ich möchte daher empfehlen, nicht nach den Vorschlägen der Budgetkommission diesen Posten als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen, sondern ihn ebenso zu toleriren, wie alle übrigen Posten.
Es heißt ja das immer nur, daß für das nächste Jahr die allgemeine Regelung dieser Frage, wie durch den zweiten Theil der vorgeschlagenen Resolution empfohlen wird, vorbehalten wird, also auch die Regelung dieses speziellen Postens.
Ich empfehle Ihnen, die Bezeichnung „künftig wegfallend ''für diese Budgetpositionen nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Zunächst, meine Herren, möchte ich erklären, daß ich durchaus bereit bin, auf das Alinea b, auf die.
Resolution einzugehen, die dahin lautet, daß darauf Bedacht genommen werden möchte, eine neue Prüfung anzustellen, inwiefern die von der Militärverwaltung verlangten Posten der Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore als Nebenamt behandelt werden könnten.
Zn dem künftigen Etat wird Ihnen also ein neues Desiderium vorgelegt werden, und es werden bei jedem dann 612 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. verlangten Posten die Gründe klar und deutlich vorgelegt werden, weshalb die Forderung gestellt worden ist.
Durch die Bezeichnung „künftig wegfallend '', welche Zhre Budgetkommission vorschlägt den Positionen für den Kommandanten und Platzmajor von Altona schon für dieses Jahr hinzuzufügen, meine ich indeß, wird den Darlegungen, welche seitens der Militärverwaltung dem Reichstag über diese Materie gemacht werden sollen, präjudizirt.
Nach meiner persönlichen Kenntniß der Dinge glaube ich Ihnen sagen zu können, daß diese Bezeichnung für das nächste Jahr nicht einmal von praktischer Bedeutung ist.
Es steht weder der Abgang des Kommandanten von Altona noch der des Platzmajors in so naher Aussicht, daß eine Neubesetzung im nächsten Zähre in Frage käme.
Also von praktischer Bedeutung ist dieser Zusatz für jetzt nicht, und er könnte ja im künftigen Jahre, falls unsere materiellen Gründe für die Beibehaltung des Postens von Ihnen nicht anerkannt werden sollten, dann von Ihnen noch hinzugefügt werden.
Außerdem sprechen aber für die Beibehaltung des Postens in Altona doch recht materielle Gründe.
Der Kommandant von Altona ist allerdings nicht Kommandant von Hamburg; beide Städte stehen aber seit langen Jahren in einem örtlichen Zusammenhang, so daß Altona noch ein Freihafen bleiben mußte.
Sie repräsentiern zusammen eine Bevölkerung von über 300, 000 Menschen, unter diesen befindet sich eine flottirende Arbeiter- und Schiffsbevölkerung, die den Keim zu allerhand Unruhen in sich trägt.
Sie sehen, es kann sehr leicht möglich werden, daß die militärischen Sicherheitsmaßregeln für beide in Mitleidenschaft gezogenen Städte in eine Hand gelegt werden müssen, und dann ist es gut, wenn eine Hand da ist, die den Verhältnissen nicht zu fern steht und der Entwickelung derselben mit offenen Augen hat folgen können.
Das ist der eine Zweck der Kommandantur von Altona.
Zweitens aber ist diese Kommandantur auch eine Etappenbehörde mit sehr großer Thätigkeit, denn alle Transporte, sowohl die Reserven- wie die Rekrutentransporte und alle ähnlichen Militärinstradirungen werden von Altona besorgt; es war über diesen Ort bisher die einzige Ueberführungslinie aus dem übrigen Deutschland nach SchleswigHolstein.
Schließlich hat die Kommandantur von Altona auch den Zweck, die höhere Gerichtsbarkeit für die sowohl in Altona als in Hamburg stehenden Truppen zu übernehmen.
Bei der dort vielfach wechselnden und lebendigen Strömung der Bevölkerung ist es gerade besonders wichtig, daß die Truppendisziplin schnell und prompt gehandhabt werde, und darum ist es.
wünschenswerth, daß die höhere Gerichtsbarkeit, welche sonst in Flensburg oder in Schwerin ihren Sitz haben würde, dort an Ort und Stelle geübt werden kann.
Aus all diesen Geschäften ein Nebenamt zu machen, würde kaum möglich sein.
Außerdem aber muß ich in Abweichung von dem, was der Herr Referent gesagt hat, hier bemerken, daß keine Behörde im Augenblick in Altona ist, der diese Geschäfte übertragen werden könnten, indem es faktisch ein Irrthum ist, es befinde sich in Altona ein Divisionskommando und ein Brigadekommando.
Ich muß also bitten, daß in der Position a der Kommissionsvorschläge der Bezeichnung als „künftig wegfallend ''bei dem Kommandanten und Platzmajor von Altona nicht zugestimmt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Es steht diese Frage der Bezeichnung der Stellen in Altona als „künftig wegfallend ''mit der Resolution, die hier unter b beantragt ist, nicht blos in einem sachlichen, sondern auch in einem formellen Zusammenhange, wenn man den Hergang in der Kommission ins Auge faßt.
Zn der Kommission hatten wir uns entschlossen, die einzelnen Kommandanturen durchzugehen und dann über die einzelnen Kommandanturen abzustimmen, ob sie als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen feien oder nicht.
Bei Gelegenheit der Diskussion über die einzelnen Stellen überzeugte sich nun aber wenigstens eine sehr große Anzahl, ich kann wohl nach den bisherigen Abstimmungen sagen die Mehrheit der Kommission, daß es außerordentlich schwierig sei, in diesem Etat mit Sicherheit die Frage zu beurtheilen, ob und welche einzelnen Kommandanturen pro kntnro wegfallen können.
Eben deswegen entschloß sich die Mehrheit der Kommission, diese Frage an der Hand einer Denkschrift, welche die Regierung vorzulegen habe, für das nächste Jahr zu reserviren.
Daraus ging denn nun der von meinen Freunden gestellte Antrag snb b hervor, die Reichsregierung aufzufordern, darauf Bedacht zu nehmen, daß die unnöthigen Stellen ich will die Gesichtspunkte noch gleich näher bezeichnen pro knturo wegfallen möchten.
Zn Folge der Annahme dieses Antrages wurden nun in der Kommission alle weiteren Anträge abgelehnt, schon in diesem Etat die einzelnen Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen, weil man sich vorbehielt, diese Frage im einzelnen an der Hand des klaren vorliegenden Materials im nächsten Jahre zu regeln.
Inzwischen war bereits über Altona abgestimmt und mit einer kleinen Mehrheit das „künftig wegfallend ''für Altona angenommen.
Das ist die Geschichte der Sache.
Ich glaube wohl die Ansicht aussprechen oder die Vermuthung aus diesen Thatsachen herleiten zu können, daß, wenn die Resolution, nämlich der generelle Vorbehalt, im nächsten Jahr diese Fragen zu entscheiden, vorher angenommen worden wäre, ehe über Altona abgestimmt wurde, dann auch die Abstimmung möglicherweise bei Altona hätte eine andere sein können.
Ich glaube, die Ansicht kann gar nicht bestritten werden, daß dieselben Gründe, welche uns bewogen haben, mit Rücksicht auf eine ungenügende diesmalige Information, das „künftig wegfallend ''bei den anderen Kommandanturen abzulehnen, in demselben Maße für Altona sprechen.
Ich glaube, daß man daher allerdings konsequent entweder bei sehr vielen anderen Positionen dieses „künftig wegfallend ''auch noch hinzufügen muß, oder man muß es bei Altona streichen.
Meine Herren, die Kommission hat nun in der Resolution aber nicht blos generell gesagt, wir wollen die Frage für die Zukunft aufheben, es soll die Regierung klares Material beibringen, wir wollen im nächsten Etat darauf zurückkommen, sondern es hat die Kommission auch ein sehr erhebliches Prinzip aufgestellt, und ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß der Reichstag aufgefordert wird, sich diesem Prinzip anzuschließen.
Das Prinzip besteht nämlich darin, daß wir gesagt haben, die Kommandanturen und ebenso die Gouverneurstellen sollen nur da aufrecht erhalten werden, wo im dienstlichen Interesse die Geschäfte derselben als Nebengeschäfte nicht wahrgenommen werden können, oder mit anderen Worten, um praktisch zu sprechen, es sollen die Stellen der Kommandanturen nicht eine Reserve für höhere Offiziere bei Gelegenheit der Mobilmachung sein.
Sie sind da aufrecht zu erhalten, wo sachlich die Dienstgeschäfte im Frieden es erfordern, eine solche dauernde feste Stelle an einem bestimmten Orte zu haben, und wo es nicht möglich ist die Geschäfte der Kommandantur einem Offizier der Infanterie als Nebengeschäft mit zu übertragen.
Ist dies nun richtig, meine Herren, so glaube ich, daß die Frage: wird der künftige Wegfall bei Altona aufrecht erhalten
keine sehr erhebliche wichtige ist; ich glaube aber, daß der Reichstag mit dem Inhalte der Resolution zu b nur konsequent ist, wenn er für diesmal für Altona diese Worte streicht.
Was dagegen die Stelle des Kommandanten von Königstein betrifft, so ist dafür nichts anzuführen.
Diese Frage ist vollkommen klar; nichts liegt dafür vor, daß es ein-Generalmajor sein muß, der Kommandant einer so kleinen Festung.
Ich glaube, diese Frage kann gleich definitiv erledigt werden.
613 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist allerdings richtig, daß die Resolution erst im Laufe der Berathung eingebracht morden ist, weil die Majorität es schwierig fand, die Verhältnisse eines jeden Ortes besonders zu erörtern.
Als man aber vorher zur Berathung der Stelle in Altona kam, war das Bewußtsein dieser Schwierigkeit noch durchaus nicht vorhanden.
Man hielt hier die Verhältnisse für so einfach liegend, um alsbald sich schlüssig zu machen.
Ebenso einfach fand man später die Verhältnisse in Königstein, so daß man auch hier sofort zum Antrage auf Absetzung kam.
Nun sind allerdings die Zustände in Altona.

so einfach, daß hier die Ueberflüssigkeit einer solchen Stelle vor allem zu Tage tritt.
Zn Altona und Hamburg liegen nicht verschiedene Waffengattungen, sondern nur 5 Bataillone Infanterie; es sind überhaupt solche militärische Etablissements dort, wie die, auf welche der Abgeordnete Lucius Bezug nahm, nicht vorhanden.
Zm Laufe der Budgetberathung ist die Kommission dazu gekommen, auch die Kommandantur von Kiel als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Diese Kommandantur hat bisher im Militäretat gestanden und soll im nächsten Zähre im Marineetat erscheinen.
Der Chef der Marineverwaltung machte auch gegen die Absetzung keine erhebliche Schwierigkeiten.
Es ist nun aber doch klar, daß, wenn man überhaupt einmal ein solches Bedürfniß anerkennt, man mit viel mehr Grund für Aufrechterhaltung der Kommandantur in Kiel sich aussprechen kann, wie in Altona; denn dort sind große Etablissements, dort sind verschiedene Truppenteile, nicht blos des Heeres, sondern aus dem Heer und der Marine.
Wenn gleichwohl dort eine Kommandantur nicht erforderlich ist, ist sie in Altona erst recht nicht erforderlich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bin noch Mitglied der Kommission gewesen, als über diesen Gegenstand verhandelt wurde, und ich kann bezeugen, wie es hergegangen ist.
Der Antrag war bei einer Anzahl von Posten eingebracht worden, künftig dieselben in Wegfall zu fetzen und zwar vom Abgeordneten Richter.
Bei der Diskussion der Angelegenheit stellte sich sofort heraus, daß eine prinzipielle Differenz stattfand in Betreff der Besetzung dieser Stellen, insofern die Militärverwaltung beabsichtigt, einzelne dieser Stellen als Reserven für höhere Kommandeure in Kriegszeiten zu benutzen.
Ferner stellte sich heraus für einen Jeden, der aus eigenem Wissen entscheiden sollte, daß die Kommission eine bestimmte Leitung nicht haben konnte über einzelne Ortschaften, wo die Kommandanturen entbehrlich seien, und wo nicht.
Ein Mitglied stützt sich auf irgend eine private Information, hält diese für richtig, und1es1geschieht, wie bei Altona der Fall gewesen, daß eine Stimnie Majorität für „künftig wegfallend ''den Ausschlag gibt; bei der nächsten Position ist dasselbe Mitglied nicht ebenso überzeugt, und es ergibt sich eine Stimme Mehrheit gegen „künftig wegfallend ''.
Dies halte ich für keine glückliche Art der Budgetberathung.
Der künftige Wegfall bedeutet nur, daß in Zukunft die Stelle im Falle einer persönlichen Erledigung nicht wieder besetzt werden, soll.
Ein Mitglied, welches für den künftigen Wegfall besonders eifrig plädirte, setzte hinzu, daß, wenn die Verwaltung sich später überzeugte, daß an der einen oder anderen Stelle die Aufrechthaltung der Kommandantur nothwendig wäre, der künftige Wegfall alsdann wieder beseitigt werden könnte.
Das schien mir keine zweckmäßige Art der Vorberathung in einer Kommission.
Ueber den Grundsatz müßte eine Verständigung gesucht werden.
Nachdem die Regierung erklärt hat, sie würde den allgemeinen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Beschluß zum Gegenstände ihrer Information machen und im nächsten Zahre über die dienstliche Nothwendigkeit über einzelne Kommandanturen Auskunft geben, haben einzelne derselben Mitglieder, welche früher bei Altona für „künftig wegfallend ''gestimmt hatten, bei späteren Posten gegen den beantragten Zusatz gestimmt.
Es scheint mir das Haus nicht besser in der Lage zu sein, über die einzelnen Positionen aus sachlicher Kenntniß zu entscheiden, Ze nachdem man dem Abgeordneten Richter, d. h. seinen thatsächlichen Materialien glaubt oder dem Herrn Kriegsminister Kameke, wird man geneigt fein, die eine oder die andere Position als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen, oder nicht.
Zch eigne mir in keiner Weise die Motivirnng des Herrn Kriegsministers an; aber wem: wir nach Anleitung des allgemeinen Antrages eine grundsätzliche Entscheidung abgeben wollen, brauchen wir uns nicht für heute in die verfängliche Lage zu bringen, daß wir nicht ganz informirt entscheiden, ob das Wort „künftig wegfallend ''hier eingesetzt werde.
Der praktische Unterschied ist ganz unbedeutend, ob wir in diesem oder dem nächsten Zahre diese Position als „künftig wegfallend ''bezeichnen.
Zch muß noch ein Wort über Kiel hinzufügen.
Der dortige Beschluß der Kommission scheint mir nicht unter Erwähnung aller dort in Betracht gezogenen Umstände hier mitgetheilt worden zu fein.
Es wird mir aus der Budgetkommission versichert, daß in Kiel genügende Geschäfte für eine Kommandantur anerkannt worden sind, die Kommandantur aber in Wegfall kommen solle, damit der Chef der Station die Kommandanturgeschäfte versehe.
Ob dies nützlich und rathsam ist, darüber kann ich ein Urtheil nicht abgeben, aber ich wollte nur das gesammte thatsächliche Material Ihrem Urtheil unterbreiten.
Zm ganzen ist die Frage, ob in diesem Zahre schon bei einzelnen Positionen das „künftig wegfallend ''gesetzt werden soll oder nicht, sine untergeordnete.
Wenn wir uns mit der Regierung grundsätzlich über das Ziel verständigen und der allgemeine Beschluß soll diese Verständigung vorbereiten —, so können wir zu einem Resultate kommen, wie wir es wünschen.
Es ist besser, auf dis grundsätzliche Verständigung hinzuwirken, als daß wir uns um kleine, untergeordnete Fragen streiten, ob das „künftig wegfallend ''bei einzelnen Stellen richtig angebracht fei oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich glaube, die Schwierigkeit wird auch mit dem nächsten Zahre eintreten, wenn es sich um die einzelnen Stellen, handelt, da doch Zeder in der Kommission wie im Hause nach den Informationen stimmen muß, die ihm zugänglich sind.
Dies hat die Kommission in diesem Zahre bei Altona gethan, und nach Allem, was darüber verhandelt worden ist —und es ist nicht kurz gewesen —, ist mit einer, wie ich zugebe, zwar kleinen Majorität, aber immerhin mit einer Majorität der Beschluß gefaßt, die Stelle für „künftig wegfallend ''zu erklären.
Meine Herren, eine andere Tragweite hat der Beschluß nicht, das will ich gestehen; und da wir gewissermaßen in einer häuslichen Differenz uns befinden, so ist es aus der anderen Seite wichtig, hervorzuheben, wie weit die Differenz geht, welche hier bei einzelnen Mitgliedern der Kommission geherrscht hat.
Auf beiden Seiten war der Gedanke maßgebend, daß alle diese Stellen nicht beurtheilt werden sollen als ein Reservoir für anderweitige Bedürfnisse, sondern daß sie einzig nach den Geschäfterl, dis wirklich vorliegen, und die im Frieden zu erfüllen sind, beurtheilt werden sollen.
Nur solche Stellen, welche vollständig Arbeit haben, —darüber wird die große Mehrheit einverstanden sein, sollen bestehen bleiben, andere aber nicht!
Dies ist das Allen Gemeinschaftliche, und wir müssen uns also darauf 91 614 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. vorbereiten, wie auch die Abstimmung über Altona ausfallen möge.
Dieses Prinzip ist weder in der Budgetkommission noch im Hause ernstlich angefochten worden.
Was die Stelle in Altona speziell betrifft, so möchte ich darauf hindeuten, daß Altona bequemer zu diskutiren ist, wenn man daran denkt, daß es mit Hamburg eine Stadt bildet, und wenn man in Rücksicht zieht, daß die Schwierigkeiten in Altona Kiel gegenüber verschwinden.
Zn Kiel sind die Schwierigkeiten in der That größer, wenn man so annehmen will; aber alle Verhandlungen, die ich gehört habe, haben mich nicht dahin führen können, zu glauben, daß selbst die Stelle in Kiel dauernd bleiben solle.
Wir haben aber in dem Verhältniß zu Altona uns immer vorgehalten, daß in Altona das Geschäft eines Stationschefs jetzt von dem kommandirenden General in Hamburg versehen werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Etzel hat das Wort.
Abgeordneter von Etzel: Was der Herr Vorredner über das Prinzip gesagt hat, daß diese Stellen keine Reservoirs für später anders zu verwendende Offiziere sein sollen, damit kann man ja einverstanden sein.
Was aber diese Stelle in Altona betrifft, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter aus eigener Erfahrung doch-sagen, daß ich diese Stelle für eine der schwierigsten halte, die eben durch ihre Verbindung mit Hamburg so viel Arbeit hat, daß ich nicht glaube, daß sie so bald fortfallen kann.
Es bedarf dazu noch gar nicht irgendwie bewegter Zeiten, z.
B. Manöver in der Nähe, oder dergleichen Verhältnisse, welche Durchmärsche nach den Herzogtümern durch Hamburg und Altona Hervorrufen.
Es ist dort ich weiß es aus der Erfahrung von fast einem Zahre so viel zu thun, daß ich der festen Ueberzeugung bin, daß diese Stelle immer nothwendig sein wird.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfenmg: Wenn ich gesagt hatte, daß in Altona ein Divisions- und Brigadekommandeur sei, so hatte ich die beiden Orte Altona und Hamburg zusammenfassen wollen und hatte überhaupt nur zitirt, was in der Kommission damals ohne Widerspruch erwähnt ward.
Allerdings scheint die Thatsache nicht richtig zu sein; ich höre, daß die Divisions- und Brigadekommandeure sich in Flensburg und Schwerin befinden.
Dagegen befindet sich in Altona der kommandirende General des Armeekorps.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zuvörderst halte ich es für nothwendig, die Fragen für Altona und für Königstein in der Abstimmung von einander zu trennen.
Sodann, meine Herren, bin ich bei einer Budgetberathung immer genöthigt, die Forderung der Regierungen zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Zch werde also zuvörderst fragen: sollen für den Kommandanten in Altona Gehalt, Dienstzulage und Büreaugeld 10, 800 Mark, für den Platzmajor in Altona Gehalt 2760 Mark bewilligt werden, und zwar ohne Klausel bewilligt werden
Wird diese Forderung abgelehnt, so nehme ich an, daß die 10, 800 Mark und die 2760 Mark für den Kommandanten und respektive.
Platzmajor in Altona nur mit der Maßgabe bewilligt sind, daß sie zugleich in die Kolonne „künftig wegfallend ''eingetragen werden.
Sodann gehen wir über zu dem Kommandanten von Königstein.
Der Kommandant in Königstein hat in Summa nach den Forderungen der Regierungen zu bekommen: 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 900 Mark Büreaugeld.
Davon sollen nach dem Antrageder Budgetkommission in die Kolonne „künftig wegfallend ''3600 Mark Gehalt, 300 Mark Dienstzulage und 300 Mark Büreaugeld gesetzt werden.
Zch werde also hier fragen: sollen für den Kommandanten in Königstein 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 900 Mark Büreaugeld, und zwar ohne Kl a us el, bewilligt werden
Wird diese Frage nicht bejaht, so nehme ich an, daß allerdings die 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage und 900 Mark Büreaugeld bewilligt sind, daß aber von diesen bewilligten Summen in die Kolonne „künftig wegfallend ''3600 Mark Gehalt, 300 Mark Dienstzulage und 300 Mark Büreaugeld eingetragen werden.
Mag die Abstimmung bei diesen beiden ersten Fragen jetzt ausfallen, wie sie wolle, so werde ich den Antrag sud b der Budgetkommission für sich zur Abstimmung bringen.
Es erfolgt kein Widerspruch gegen die Fragestellung; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche für den Kommandanten in Altona Gehalt, Dienstzulage und Büreaugeld 10, 800 Mark und für den Platzmajor in Altona Gehalt 2760 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Stehenden die Majorität bilden; die Posten sind bewilligt und werden nicht in die Kolonne „künftig wegfallend ''gestellt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Kommandanten in Königstein 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage und 900 Mark Büreaugeld nach der Forderung der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Es sind also bewilligt 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage und 900 Mark Büreaugeld, von welchem Betrag jedoch 3600 Mark Gehalt, 300 Mark Dienstzulage und 300 Mark Büreaugeld als „künftig wegfallend ''bezeichnet werden.
Es ist demnach der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Antrag der Budgetkommission sud b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: die Regierung aufzufordern, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Stellen der Gouverneure, der Kommandanten und der Platzmajore als besondere Posten nur da aufrecht erhalten werden, wo im dienstlichen Znteressen die Geschäfte derselben als Nebengeschäfte nicht wahrgenommen werden können.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zm übrigen ist gegen den, Tit.
12 Pos.
1 und Pos.
2 Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire also, daß der Tit.
12 Nummer 1 und 2 des preußischen Militäretats, natürlich mit der bei Königstein vorgenommenen Modistkation, daß 3600 Mark Gehalt, 300 Mark Dienstzulage und 300 Mark Büreaugeld als „künftig wegfallend ''bezeichnet werden, bewilligt worden ist.
Wir gehen jetzt über zu Tit.
12 des sächsischen Militäretat Pos.
1, -2.
Tit.
12 des württembergischen Wilitäretats Pos.
1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
12 ist in seinen Nummern auch in dem Etat von Sachsen und von Württemberg bewilligt.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
615 Wir gehen über zu Tit.
13, sächliche Ausgaben, des Preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Tit.
13 des sächsischen Militäretats, Tit.
13 des württembergischen Militäretats.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; der Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
14 des preußischen Militäretats.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Dieser Titel fehlt in den beiden anderen Militäretats.
Wir gehen über zu Tit.
15 des preußischen Militäretats.
Zu diesem Titel liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Zch eröffne über diesen Titel und über den Antrag der Budgetkommission die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, die 6000 Mark, welche wir Sie bitten hier abzusetzen, sind nur eine Uebertragung aus Tit.
11.
Den Grund dafür habe ich vorhin schon angegeben.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum.
Wort; ich schließe die Diskussion und bringe zunächst den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, im preußischen Spezialetat (Seite 42) unter Nr.
1 für den Ehef des Generalstabes der Armee die Dienstzulage von 12, 000 auf 18, 000 Mark zu erhöhen und in die Rubrik „darunter künftig wegfallend ''6000 Mark einzurücken.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
15 des preußischen Militäretats.
Nr.
1, Nr.
2, —Nr.
3.
Widrrspruch wird nicht erhoben; der Tit.
15 des preußischen Militäretats ist mit der in der Nr.
1 soeben angenommenen Modifikation in den einzelnen Nummern mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Wir gehen über zu dem sächsischen Etat, Tit.
15, Nr.
I, —12.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Tit.
15 des sächsischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern und mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Württembergischer Militäretat Tit.
15 Nr.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
16 des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, die sächlichen Ausgaben für den Generalstab Tit.
16 enthalten einige Mehrforderungen, darunter eine Mehrforderung, die Sie erläutert finden auf Seite 49 des Spezialetats unter Nr.
1.
Es ist nämlich auf dringende Forderung des Chefs des Generalstabs eine monatliche Zulage von 5 Thalern für die 40 Offiziere beantragt, welche von verschiedenen Truppenteilen hierher nach Berlin für ein Zahr kommandirt werden, um an den Arbeiten des Generalstabs theilzunehmen.
Diese hierher kommandirten Offiziere, meine Herren, genießen allerdings schon, während sie hier sind, einige Vorzüge an Wohnungsgeld, Servis, Funktionszulagen, die sich im ganzen auf 300 Thaler durchschnittlich berechnen lassen.
Es sind aber meist ältere Offiziere, die einen doppelten Haushalt haben, und es schien unter solchen Umständen bei der Theurung in der Hauptstadt der Kommission gerecht, die Zulage von 5 Thalern monatlich, also im ganzen Zahre 60 Thaler, zu bewilligen.
Es war in der Kommission ällerdings auch ein Antrag auf Absetzung gestellt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Also: Tit.
16 Nr.
1, 2, 3, -4, -5 des preußischen Militäretats.
Der Titel 16 des preußischen Militäretats ist in seinen einzelnen Nummern und mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Tit.
16 des sächsischen Militäretats Nr.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird nicht widersprochen; die Bewilligung des Tit.
16 in seinen einzelnen Nummern ist erfolgt.
Tit.
16 des württembergischen Militäretats Pos.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird nicht widersprochen; die Bewilligung des Titels in seinen einzelnen Nummern ist erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
17 des preußischen Militäretats (Seite 52 der Anlage).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, dieser Titel, „Besoldung der Adjutanturoffiziere '', betrifft die Adjutanten, welche von Seiner Majestät dem Kaiser ernannt werden, welche aber zu funktioniren haben bei den einzelnen deutschen Bundesfürsten.
Es wurde hier das Bedenken erhoben, daß doch eigentlich die Grenze dieses Titels gar nicht fest stehe, daß er sich in einer ungewöhnlichen Weise zu einer großen Summe entwickeln könne.
Von Seiten der Herrn Regierungskommissäre wurde darauf hingewiesen, daß meistentheils die einzelnen Konventionen die Zahl der Stellen sowohl, wie die Höhe der Charge dieser Adjutanten bestimmen.
Richtig ist allerdings, daß im vorigen Etat sich unter den Adjutanten noch 24 Lieutenants befanden, während es heute nur noch 9 sind; richtig ist, daß bei kleinen Bundesfürsten, die vielleicht blos wenige Kompagnien haben.
Obersten die Adjutanturfunktionen versehen.
Indessen der Vorschlag, lieber statt dieser bestimmten Stellen Pauschquanta an die einzelnen Souveräne zu gewähren, wurde doch in der Kommission als keineswegs wünschenswerth abgelehnt, und die Kommission empfiehlt Zhnen die Bewilligung.
Präsident: Zu Tit.
17 des Spezialmilitäretats für Preußen nimmt Niemand weiter das Wort; der Tit.
17 ist bewilligt.
Nt.
17 des Etats für Sachsen.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
17 des Etats für Württemberg.
Er wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Tit.
18 -und 19, für das Zngenieurkorps, zuvörderst im preußischen Militäretat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Tit.
18 Pos.
1 und 2 ist in seinen Nummern 1 und 2 mit den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Tit.
19 des preußischen Etats.
Auch dieser ist nicht angefochten; er ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
18 und 19 des sächsischen Etats.
Tit.
18 Pos.
1 und 2.
Tit.
18 Nr.
1 und 2 des sächsischen Etats sind bewilligt.
Tit.
19.
Er wird nicht angefochten; auch dieser Titel ist bewilligt.
Zm württembergischen Etat sind diese beiden Titel nicht enthalten.
Wir gehen über zu Tit.
20 des preußischen Etats (Ordinarium), Seite 54 des Spezialetats: Gehälter und Löhne der Truppen.
Hier ist zuvörderst von der Budgetkommission der Antrag gestellt: 91 616 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. im preußischen Spezialetat (S. 54): I.
1 Nr.
1 w, Gardeschützenbataillon, behufs Erhöhung der Zulagen auf 36 Mark pro Mann und Zahr für die 120 besten Schützen, hinzuzusetzen 2160 Mark, mithin zu bewilligen 130, 961, 2 Mark.
Ich eröffne zuvörderst über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen Antrag I (zu Nr.
Im) erst dann zur Diskussion respektive zur Abstimmung zu stellen, wenn der Antrag unter o, sei es in der Form der Budgetkommission oder in einer anderen, angenommen worden ist, weil die Erhöhung für das Gardeschützenbataillon lediglich eine Folge der Anträge ist, die gemacht sind in Bezug auf die Anrechnung der bisherigen höheren Löhne auf die Solderhöhung.
Präsident: Dann gehen wir über zu dem Antrage II: II.
1 Nr.
2 a, Regiment der Gardes du Corps, die Gehälter für 1 Stabsoffizier, 3 Rittmeister 1.
Klasse und 2 Rittmeister 2.
Klasse mit zusammen 29, 850 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpsermig: Herr Präsident, wenn ich dem Auftrage folgen soll, der mir im allgemeinen gegeben ist, so muß ich um die Erlaubniß bitten, bei diesem Titel zugleich die Zahl der abgelehnten Anträgezu erwähnen.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, bei dieser Gelegenheit anzuführen, was er in dieser Hinsicht anzuführen hat, dann aber den Antrag sub II zu motiviren.
Berichterstatter Abgeordneter I r.
Wehrenpfenuig: Meine Herren, bei diesem äußerst schwierigen Titel ist die Kommission folgenden Gang gegangen.
Sie konnte ihre Berathungen zunächst nicht anknüpfen an das Register der Regimenter, welche Sie auf Seite 54 ff.
aufgeführt finden, sonderte sie mußte diese Berathung anknüpfen an die Mehrausgaben, welche unter den Erläuterungen stehen, die auf Seite 64 ansangen.
Es wurden also diese einzelnen Mehrausgaben durchgenommen, es wurden daran die Anträge auf Absetzung geknüpft, und sobald dieselben die Mehrheit in der Kommission fanden, wurden diese Anträge übertragen auf die einzelnen Nummern der einzelnen Regimenter oder Formationen, welche unter dem Tit.
20 stehen.
Zch muß nun, um einigermaßen ein Bild der Kommissionsverhandlungen über diesen Titel zu geben, zunächst bei Nr.
1 auf Seite 64 erwähnen, daß gefragt wurde nach der Wirkung, welche die Gesetzgebung für die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere gehabt habe; und da wurden uns von Seiten der Herren Vertreter der Regierung Mittheilungen gemacht, die in: ganzen doch recht erfreulich waren.
Es wurde uns gesagt, daß die neue Gesetzgebung noch zeitig genug gekommen sei, um dem Verfall dieses für die Armee so wichtigen Korps vorzubeugen, und daß sich auch bereits ein größerer Zudrang zur Unteroffizierskarriere, insbesondere auch ein größerer Zudrang von Zöglingen für die Unteroffizierschulen zeige.
Für die Unteroffizierschulen haben sich 300 Zöglinge mehr gefunden, und man hat zum Theil kaum Räum gehabt, sie unterzubringen; für die Unteroffizierstellen seien 500 Bewerber mehr gekommen, um so viel habe sich die Zahl vermehrt.
Allerdings sei immer noch ein Manquement vorhanden von 4365 Unteroffizieren, auch sei die -Zahl der Meldungen ungleich, je nach den Provinzen, der Mangel sei am größten in West- und in Süddeutschland, und vielfach müsse dieser Mangel in Süddeutschland dadurch ergänzt werden, daß von Preußen her freiwillig kapitulirende Unteroffiziere in die Truppentheile gestellt würden.
Auf die Frage, ob die Verwaltung es für räthlich halte, weiter zu helfen in Bezug auf die Gehälter der Unteroffiziere, wurde geantwortet, daß man zur Zeit weitere Maßregeln nicht für nöthig halte und daß, wenn später etwa solche nöthig seien, man keineswegs meine, daß durch Erhöhung der Löhnung zu helfen sei, sondern daß der Gedanke ins Auge gefaßt werden müsse, den Unteroffizieren, wenn sie aus der Armee ausscheiden, ein kleines Betriebskapital zu ihren Unternehmungen zur Verfügung zu stellen, das je nach der Zahl der Dienstjahre verschieden bemeffen werde.
Zch hielt mich bei der außerordentlichen Wichtigkeit gerade dieses Punktes verpflichtet, dem hohen Hause ganz kurz Mittheilung davon zu machen.
Zweitens: bei Nr.
4 auf Seite 64 beantragt die Verwaltung eine Erhöhung der Zulagen für die zum Lehrinfanteriebataillon, zu den Unteroffizierschulen, zu der Militärschießschule u. s. w. kommandirten Offiziere auf den Betrag der ganzen Kommandozulage.
Hier war die Streichung beantragt, eventuell war wenigstens beantragt, nur für die in Berlin befindlichen Anstalten die Erhöhung zu gewähren.
Diese Erhöhung soll gehen von 8 auf 12 Thaler.
Meine Herren, wir haben diese Kommandozulage gewährt, wenn auch mit keiner großen Majorität, unter anderem aus dem Grunde, weil die auf ein Zahr hierher kommandirten Offiziere sonstige Umzugsgelder gar nicht gewährt bekommen, und diese doch verhältnißmäßig unbedeutende Entschädigung deshalb gerechtfertigt erschien.
Ferner werden bei Nr.
22 auf Seite 66 beantragt 24 neue Stabsoffizierstellen für die Artillerie.
Es wurde beantragt
diese Stellen abzusetzen, aber die Verwaltung erklärte, daß sie dringend nöthig seien für die Kriegsbereitschaft, denn im Falle der Mobilmachung müßten neu formirt werden 2 Landwehrsußartilleriebataillone, 2 Ersatzabtheilungen, 2 Munitionskolonnenabtheilungen, und ferner sei noch durchschnittlich 1 Stabsoffizier nothwendig, es seien also für jedes Armeekorps 7 Stabsoffiziere nöthig, während hier nur Deckung für einen gesucht werde.
Mit Rücksicht aus diese Verhältnisse wurde die Mehrforderung gewährt.
Sie wurde ebenfalls gewährt bei Nr.
25, Wegfall des bisherigen Manquements von 3 Reitpferden bei jeder Batterie.
Es beträgt das eine Summe von 800—900 Pferden, aber diese Pferde sind Mannschastspferde, und sie sind nöthig, damit im Kriege die nöthige Anzahl von fahrenden, respektive Zugpferde reitenden Artilleristen da sind.
Aus diesem Grunde wurde auch diese Position bewilligt.
Ferner bei Nr.
28 Seite 68 war nur ein Mißverständniß entstanden, was nachher gelöst wurde, ich darf also darüber hinausgehen; dagegen muß ich erwähnen Nr.
38 Seite 70: Gehalt für einen Regimentskommandeur, für den Kommandeur des Reservelandwehrbezirks Berlin.
Hier ist insofern eine Aenderung eingetreten, als bisher für diesen Reservelandwehrbezirk ein inaktiver Offizier benutzt war; derselbe ist zurückgetreten, und die Verwaltung erklärte, daß sie nicht im Stande sei, -für einen so ausgedehnten Bezirk, der etwa 40, 000 Mannschaften umfaßt, zu denen noch eine erhebliche Zahl von Pferden hinzukommt, einen geeigneten inaktiven Offizier zu finden, sie habe deshalb bei dem großen Geschäftsumfange zu einem aktiven greifen müssen.
Mit Rücksicht auf diese speziellen Verhältnisse wurde der Absetzungsantrag nicht angenommen.
Ferner bei Nr.
51 ich übergehe Nr.
50, denn das ist ein Antrag, den wir Ihnen nachher unter unseren Budgetanträgen vorlegen bei Nr.
51, Ansatz von Hauptmannsgehältern für 17 Adjutanten bei den Divisionen an Stelle von 17 Lieutenantsgehältern, war die Absetzung beantragt.
Die Majorität der Kommission konnte nicht darauf eingehen.
617 28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
weil ausgeführt wurde, daß diese Adjutanturstellen meistens besetzt wären von Premierlieutenants; diese Premierlieutenants können im Etat einfach als Lieutenants stehen, weil der Sekondelieutenant ihnen nachrückt und ihre Dienstgeschäfte so lange versieht, als sie bei der Adjutantur sind; für den Fall aber, daß man einen Hauptmann nehmen will, darf seine Stelle nicht vakant bleiben, da die Kompagnie wieder einen Chef bekommen muß, und diese Stelle muß im Etat angesetzt werden; es würde also die Möglichkeit genommen sein, einen tüchtigen Premierlieutenant, sobald er zum Hauptmann avancirt, länger als Adjutanten zu behalten.
Zch muß diesen speziellen Grund angeben, um zu zeigen, daß kein einziger Antrag auf Absetzung aus anderen Gründen abgelehnt ist, als aus reellen sachlichen und meiner Ansicht nach und nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission vollkommen durchschlagenden Gründen.
Endlich in Nr.
60 sind Rittmeistergehälter gefordert für die Lehrschmieden.
Auch hier war Absetzung beantragt, ich möchte hier nicht weiter begründen, weshalb auch dies abgelehnt wurde.
Dies sind die Anträge, die in unseren Beschlüssen gar nicht zur Erscheinung kommen.
Zch komme nun zu dem Antrag 2 a, den wir Zhnen vorgelegt haben, muß aber dabei erwähnen, daß auch dieser Antrag nur die eine Hälfte des ursprünglichen ist, die andere Hälfte wurde abgelehnt.
Der ursprüngliche Antrag ging dahin, erstens: als künftig wegfallend zu erklären einen Hauptmann erster Klasse im 1.
Garderegiment zu Fuß, zweitens als künftig wegfallend zu erklären den 1.
Rittmeister in der 1.
Eskadron Gardes du Corps.
Meine Herren, es sind das die beiden berühmten ausgestopften Offiziere, oder vielmehr der eine davon galt schon bisher als der ausgestopfte Offizier, der andere ist erst später entdeckt, und da im Publikum über diese ausgestopften Offiziere noch immer ziemlich unklare Vorstellungen, womit sich allerlei Ungeheuerlichkeiten verbinden, existiren, so erlauben Sie mir, mit wenigen Worten darüber zu referiren, wenn es auch der Mehrzahl der Herren schon bekannt ist.
Von alter Zeit her, von der Zeit her, wo die höheren Truppenbefehlshaber, die Generale, meistentheils zugleich Chefs von Kompagnien waren, ist Seine Majestät der Kaiser oder der Chef des Hauses Hohenzollern Chef der 1.
Kompagnie des 1.
Garderegiments zu Fuß und zugleich der 1.
Eskadron der Gardes du Corps.
Dieses Verhältniß hat sich als ein geschichtliches Verhältniß fortgesetzt, und weil es eben von alter Zeit stammt, wird auf die Fortdauer desselben aus Pietätsrücksichten, aus Anhänglichkeit an das Alte, ein Werth gelegt, der in der Sache selbst ja sonst nicht liegen würde.
Als Chef der 1.
Kompagnie jenes Garderegiments bezieht Seine Majestät der Kaiser 1300 Thaler Gehalt, als Chef der 1.
Eskadron jenes Kavallerieregiments 1408 Thaler Gehalt.
Dieses Gehalt wird von Seiner Majestät dem Kaiser zu Gunsten der beiden Regimenter verwandt.
Es wurde in der Kommission erwähnt, daß dies die einzigen Summen seien, welche Seiner Majestät dem Kaiser von Seiten des Reichs zu Theil würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nun allerdings nicht etatsmäßig, daß das Gehalt einer Stelle, welche doch nicht eigentlich im dienstlichen Sinne des Worts besetzt ist, gleichwohl im Etat ausgeworfen wird; man kann also, wenn man von der strengen Form des Etats ausgeht, dagegen Bedenken erheben, und von diesem formalen Prinzip ausgehend, wurde auch der Antrag gestellt, diese beiden Stellen zu streichen.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich nicht entschließen, mit Rücksicht auf die finanzielle Geringfügigkeit der ganzen Sache, in ein Verhältniß einzugreifen, welches ein altes, durch große historische Erinnerungen gerechtfertigtes Verhältniß ist.
Sie glaubte Zhnen vorschlagen zu müssen, diese beiden Stellen im Etat stehen zu lassen.
Zweitens: die Kommission nahm aber mit Mehrheit die Entscheidungen sind in diesen Fragen nur mit knappen Mehrheiten auf der einen wie auf der anderen Seite erfolgt den Antrag an, die Rittmeisterstellen in dem Regiment Garde du Corps zu reduziren und sie, wenn auch nicht ganz, da ja jene erste Rittmeisterstelle stehen gelaffen war, aber im übrigen gleich zu machen mit der Rittmeisterstellenzahl der übrigen Regimenter.
Das Regiment Garde du Corps hat zwei Stabsoffiziere und 11 Rittmeister, während beispielsweise die Gardekürassiere nur einen Stabsoffizier und fünf Rittmeister haben.
Der Antrag Zhrer Kommission geht dahin, da kein dienstlicher Grund, keine militärische Nothwendigkeit angeführt werden kann, warum diese Ungleichheit bestehen soll, die Zahl dieser Offiziere auf dieselbe zu reduziren, welche die übrigen Kavallerieregimenter haben.
Mit diesen Bemerkungen werde ich mich vorläufig begnügen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob jetzt die Diskussion vereint wird über die sämmtlichen Anträge, welche zu Tit.
20 vorliegen, oder blos zu II
Präsident: Zch habe nur den Antrag II (zu Nr.
2 a) jetzt zur Diskussion gestellt.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich möchte Zhnen im Widerspruch zu dem Antrage der Budgetkommission vorschlagen, diese betreffenden etatsmäßigen Stellen nicht als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Wie Sie schon aus dem Antrage des Herrn Referenten gehört haben, handelt es sich nicht um eine politische und prinzipielle Frage; es handelt sich um eine Truppe, welche in einem nahen persönlichen Verhältniß zu Seiner Majestät dem Kaiser steht.
Es ist die Haustruppe Seiner Majestät, die sich von den anderen Truppen nur dadurch unterscheidet, daß ihr eine größere etatsmäßige Zahl von Rittmeisterstellen und auch eine etatsmäßige Stabsoffizierstelle mehr zugetheilt ist.
Diese Einrichtung ist so alt, wie die preußische Monarchie, sie ist meines Wissens noch zu keiner Zeit angefochten worden.
Alle Monarchen, nicht blos die großer Militärstaaten, haben Haustruppen, und ich glaube behaupten zu dürfen, daß keine sich in bescheideneren Grenzen hält, wie die hier geforderte.
Es ist aber nicht blos eine Haustruppe, sondern es ist auch ein Feldregiment, das die Pflichten eines Feldregiments in zwei Feldzügen erfüllt hat, genau so, wie jedes andere Kürassierregiment.
Zch meine daher, es eignet sich nicht, diese Stelle als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Es ist weder eine Frage von prinzipieller Bedeutung, noch von finanzieller Tragweite, und ich möchte glauben, es steht dem Reichstag wohl wenig an, dem deutschen Kaiser zu versagen, was der König von Preußen stets unbestritten besessen hat.
(Sehr richtig!)
Zch empfehle im Widerspruch mit dem Kommissionsantrage, die Posten unverkürzt zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, 618 28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
ich will zunächst dagegen protestiren, daß durch den Herrn Vorredner in den letzten Worten ein Element in die Diskussion gezogen ist, das, wie ich meine, auf nicht vollkommen erlaubte Weise hier hineingetragen ist.
(Widerspruch.)
Es handelt sich hier nicht darum, ob Seine Majestät persönlich gewisse Wünsche in Beziehung auf das Garde-du-CorpsRegiment hat, sondern wir haben wobei ich mich auf die Ausführungen des Herrn Referenten beziehe aus rein sachlichen Gründen zu erwägen, was wir in dieser Sache thun und lassen müssen.
Und von diesem rein sachlichen Standpunkt ausgehend muß ich Ihnen bemerklich machen, daß eine gewisse Beschränkung schon von Seite derer, die das Garde-du-Corps-Regiment mit den übrigen Regimentern gleichstellen wollen, dahin stattfindet, daß wir den Antrag, der in der Budgetkommission gestellt und dort mit Majorität abgelehnt war, nicht wieder aufnehmen, daß wir also die beiden sogenannten ausgestopften das Wort hat ja jetzt parlamentarischen Usus bekommen Hauptleute respektive Rittmeister nicht zu streichen beantragen.
Meine Herren, daß wir darum unserer Meinung treu bleiben, daß dieses ganze Institut ein Mißbrauch ist, das brauche ich Ihnen nicht weiter zu sagen.
Daß historische Reminiszenzen nicht entscheiden dürfen, wenn im Etat Stellungen angegeben werden unter den persönlichen Ausgaben als Beamte des Staates, die gar nicht existiren, darüber kann meiner Meinung nach gar keine Frage sein.
Es wäre auch sehr wohl möglich gewesen, wenn man nach gewisser Richtung hin das Gardedu-Corps-Regiment begünstigen wollte, was ich nicht will, dies in einer anderen Weise zu machen, so daß man nicht gerade dem Etatrechte direkt entgegenträte.
Man konnte die Douceurgelder, eine Ausgabe, die auch ausnahmsweise bei dem Garde-du-Corps-Regimente sich findet, entsprechend erhöhen und dagegen die beiden Stellungen weglassen, die, wie ich meine, unserem Etat nicht zur Zierde und zum Ruhme gereichen.
Indessen diesen Antrag auf Streichung wollen wir, wie gesagt, nicht aufnehmen; aber das wünschen wir denn doch, daß festgehalten werde, daß rein sachliche Gründe nicht vorliegen, um das Garde-du-Corps Regiment mit der doppelten; Anzahl von Rittmeistern auszustatten und ihm einen Stabsoffizier mehr zu geben als allen anderen Regimentern.
Gerade das, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß das Gardedu-Corps-Regiment wie jedes andere im Felde seine Pflicht thun müsse, überzeugt mich davon, daß auch in Beziehung auf die Zahl der Offiziere es wie jedes andere Regiment zu behandeln sei.
Oder wollen die Herren etwa behaupten, daß dieses Regiment der Gardes du Corps deshalb die doppelte Zahl von Führern haben müsse, weil ein Garde du Corps nicht so gut und nicht so präzise in der Schlacht seine Pflicht thun würde, als jedes andere Korps
(Unruhe.)
Zch meine, meine Herren, es ist doch ein eigenthümliches Faktum!
Wenn Sie sagen, daß die doppelte Zahl von Offizieren nothwendig ist für die Felddiensttüchtigkeit dieses Regiments, so müßte die Folgerung die sein, die Gardes du Corps brauchen einer stärkern Aufsicht und eine genauere Leitung; sonst würden sie ja mit derselben Zahl von Offizieren zufrieden sein können.
Nun tritt das sonderbare Verhältniß ein, daß, während wir sonst den Begriff von Kompagnie in der Kavallerie überhaupt nicht kennen, zu dem Zwecke, um mehrere Offiziere zu schaffen, wenn ich mich nicht irre, ich bitte mich dann zu berichtigen aber ich glaube, es wird so sein, daß jede Eskadron in zwei Kompagnien getheilt wird.



(Ganz richtig!)
Faktisch liegt also die Sache so!
Zch will nicht sagen, dem Wortlaute nach, aber dem Sinne nach widerspricht das auch dem Militärgesetze, das wir in diesem Frühjahre durchdiskutirt und beschlossen haben; und ich bitte Sie, meine Herren, in Berücksichtigung aller dieser Umstände, das Gardedu-Corps-Regiment wie jedes andere zu behandeln und mindestens den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck zunächst antworten, daß, wenn ich auch die Sache vollkommen sachlich überlegen will, ich dann doch auch die Wirkungen des Beschlusses nach allen Richtungen hin mit in Betracht ziehen muß, sonst ist es keine sachliche Erwägung.
Nun lasse ich, meine Herren, bei Seite, ob militärisch die 8 Rittmeister nützlich sind oder nicht; ich sage mir aber, die Gardes du Corps, so lange sie bestanden haben, und zum Theil das erste Garderegiment hat in Preußen mehr oder weniger neben ihrer Leistung als Kriegstruppen auch den Charakter der Leibgarde gehabt, und ich meine, meine Herren, die Leibgarde der Hohenzollern ist sehr wohlfeil gewesen.
Sehen Sie nach Frankreich hin, dort waren unter dem letzten Kaiserthum die Centgardes lauter Offiziere, zwar nicht lauter Rittmeister, aber lauter Offiziere in der kostbarsten Kleidung, welchen noch besondere Leute zur Bedienung gehalten werden mußten.
Bin ich recht unterrichtet, so hat der jetzige Präsident der Republik die Centgardes beibehalten.
Vergleichen Sie die Kosten der Nobelgarde in Wien, die Kosten der Garde in Italien: das sind nicht Truppen gegen den Feind, das ist ganz und gar nur eine Leibgarde für den Frieden, für den Dienst bei Hof und kostet unendlich mehr.
Deshalb, meine Herren, ist diese Ausgabe von 29, 000 Mark im Vergleich zu unserem Etat eine außerordentlich geringe.
Aber ich lasse mir nicht das Recht bestreiten, die Wirkung des Beschlusses auch nach anderer Richtung hin zu erwägen.
Zch sage mir: durch das Absetzen dieser Position würde ich an derjenigen Stelle schwer verletzen, wo ich nicht verletzen will.
Zch bitte Sie, die Position zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Nhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rheh: Meine Herren, Zhr Herr Berichterstatter hat gesagt, daß die dienstliche Nothwendigkeit nicht dafür spreche, daß bei dein Regiment der Gardes du Corps acht Rittmeister Und ein etatsmäßiger Stabsoffizier mehr vorhanden seien als bei den anderen Kavallerieregimentern, und darin hat er Recht gehabt.
Dennoch hat die Sache ihre Berechtigung, die Sie nicht unterschätzen werden, wenn Sie mir nur einige Zeit Gehör schenken wollen.
Das Regiment der Gardes du Corps ist eine Stiftung Friedrichs des Großen.
Als das Regiment gegründet wurde zunächst schwadronsweise, mit der Zeit bis zu einem Regiment erweitert—, wurden ihm wie allen Regimentern der Kavallerie sogenannte Stabsrittmeister gegeben, die als zweite Rittmeister bei der Schwadron fungirten.
Als später die finanzielle Lage des Landes dahin gedrängt hat, eine Beschränkung in der Zahl der Rittmeister eintreten zu lassen, hat man Anstand genommen, auch an diese persönliche Schöpfung des großen Königs die Hand zu legen; hat man vielmehr dem Regiment die Zahl von 2 Stabsoffizieren und 8 Rittmeistern belassen.
Es wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß fast jeder große Herrscher von Alters her bis in die neueste Zeit 619 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. eine Art von Haustruppe zu haben pflegt, bestimmt, den Glanz des Hofes und des Landes zu erhöhen.
Es wird sich nun darum handeln, nachzuweisen, in welchem Verhältnisse dies in Preußen stattfindet, und in welchem in anderen Ländern.
Gestatten Sie mir.
Ihnen in dieser Richtung einige Anführungen zu machen.
In England besteht eine sogenannte boussbolä-Brigade, zusammengesetzt aus 3 Kavallerieregimentern, von nur 275 Pferden für jedes Regiment, und doch haben diese drei Regimenter den vollen Offizieretat der vollen Kavallerieregimenter.
Die'Offiziere sind pekuniär viel besser gestellt als die anderen Kavallerieoffiziere.
Der Oberst hat 3000 Thaler, der Oberstlieutenant 750, der Major 628 und der Rittmeister 661 Thaler mehr Gehalt.
Diese schwachen Regimenter von 275 Pferden kosten ein jedes 154, 000 Thaler, während ein anderes Regiment der Linie mit 436 Pferden nur 132, 000 Thaler kostet, also jedes dieser Regimenter, die ausschließlich zum Haushaltsdienst bestimmt sind, 22, 000 Thaler mehr.
Das konstitutionelle England hat nie Anstand genommen, die 462, 000 Thaler für diese Regimenter zu bewilligen.
(Hört, hört!)
In Rußland finden Sie außer der Schloßgarde, die mit einem Stabsoffizier als Kommandeur und sieben Offizieren bei nur 140 Mann besetzt ist, das sogenannte kaiserliche Konvoi, bestehend aus 4 Schwadronen kaukasischer Gardekosacken, von denen eine Schwadron einen General, 4 Rittmeister und Lieutenants und einige Kornets hat, während die anderen 1 Oberst, 2 Rittmeister und die nöthige Anzahl von Lieutenants haben.
Zn Frankreich doch darüber hat Herr von Unruh sich ausgesprochen.
In Oesterreich finden Sie einmal die Arcieregarde, ferner die königliche ungarische Leibgarde, Sie finden die Burgwache, die Trabantengarde, die Hofburgwache und die Leibgarde zu Pferde.
Ich will Sie nicht ermüden, indem ich die einzelnen Etats dieser Truppen aufführ --, Diese sämmtlichen 5 Arten von Haustruppen repräsentiren nur 546 Mann des Dienststandes und haben doch an Offizieren einen Etat von 4 Generalen, 2 Generallieutenants oder Feldmarschalllieutenants, 2 Generalmajoren, 3 Obersten, 1 Oberstlieutenant, 4 Majoren, 6 Hauptleuten erster Klasse, 13 Hauptleuten zweiter Klasse und dazu noch eine Zahl von Oberlieutenants und Lieutenants.
Sie kosten jährlich 450, 000 Florins.
Oesterreich hat sie stets anstandslos bewilligt.
Ich könnte noch weiter gehen und nachweisen, daß auch kleinere Fürsten sehr kostspielige Haushaltstruppen haben.
Dem gegenüber frage ich nun: was hat die große preußische Armee an Haustruppen
Sie hat ein Regiment Infanterie und ein Regiment Kavallerie, die haarscharf denselben Dienst im Frieden und im Kriege thun, wie jedes Linienregiment.
Diese beiden Regimenter haben gleichzeitig den Dienst als Haushaltstruppe.
Und was sind es denn für große Ausgaben, die für sie geleistet werden
Meine Herren, im Etat, ich darf darauf Hinweisen, ist für das Mehr von 5 Rittmeistern und einem Stabsoffizier die Summe von 9900 und einigen Thalern ausgeworfen.
Nun hat man gesagt, man darf diese Anomalie nicht bestehen lassen einmal wegen der Verschiedenheit im Etat, die sich durchaus nicht gut mache, wenn ein Regiment bei gleichein Dienste eine andere Zahl von Stellen habe, als die übrigen Regimenter; das mache den Etat unübersichtlich.
Nun, meine Herren, sind wir in der Kommission wiederholt in der Lage gewesen, die Uebersichtlichkeit und Unübersichtlichkeit des Etats zu diskutiren, und es war nur eine Stimme darüber, daß ein so voluminöser Etat wie der Militäretat überhaupt nicht gelesen, sondern studirt werden müsse; wenn Jemand Ach aber die Mühe gibt, den Etat in seiner jetzigen Aufstellung oder eventuell den Tit.
20 nach der künftigen Aufstellung zu studiren, so würde er sich leicht orientiren, daß eben bei einem Regiments fünf Rittmeister mehr sind, als bei den anderen.
Es ist ferner gesagt worden; es gebe keine dienstliche Nothwendigkeit für die größere Zahl von Offizieren.
Das habe ich zugestanden, aber es hat sich noch nie eine dienstliche Znkonvenienz daraus ergeben.
Endlich, meine Herren, und das war der gewichtigste Grund: das Regiment Garde du Corps bekomme durch die größere Zahl von höheren Offizieren ein so gutes Avancement gegenüber den anderen Regimentern, daß daraus offenbar eine Unbilligkeit zu Ungunsten ariderer Offiziere entstehe.
Das ist nicht zutreffend: das Regiment Garde du Corps ist dazu bestimmt, schon seit langen Jahren und heute noch mehr wie sonst, eine Zahl ausgezeichneter Offiziere aus der ganzen Armee in sich aufzunehmen.
Daher kommt es, daß das Regiment Garde du Corps eine erhebliche Zahl von Offizieren enthält, die sich ausschließlich dem militärischen Berufe widmen, und die nicht, wie es häufig sonst geschieht, nachdem sie eure Reihe von Jahren dem Vaterlande gedient haben, auf ihre Güter sich zurückziehen.
Das Regiment hat daher mehr als jedes andere Regiment Offiziere, die recht eigentlich Berufsoffiziere sind und die in dem Regiment verbleiben und dadurch im Avancement bisweilen derartige Stockungen hervorbringen, daß gelegentlich dem Regiment Garde du Corps hat aufgeholfen werden müssen.
Meine Herren, es wird klarer werden, wenn ich bestimmte Zahlen und Thatsachen zum Beweise meiner Ansicht anführe.
Bei den letzten Beförderungen im Regiments Garde du Corps haben die Beförderten zu den ältesten ihrer Charge in der Armee gehört.
Das Regiment Garde du Corps enthält gegenwärtig in seinem Etat von 1 Obersten, 3 Stabsoffizieren, 9 Rittmeistern, 5 Premierlieutenants und 13 Sekondelieutenants: 1 Obersten, 1 Major, 7 Rittmeistern, 4 Premierlieutenants und 6 Sekondelieutenants (darunter die 4 ältesten des Regiments), die nicht aus dem Regiment selbst hervorgegangen, sondern in das Regiment hineinversetzt worden sind.
Sie werden sich durch diese Angaben wohl überzeugen, daß der Uebelstand eines zu rapiden Avancements, welches man dem Regiment vorgeworfen hat, in der That nicht besteht.
Nach allen diesen meinen Anführungen kann ich Sie nur bitten, den Antrag der Kommission zurückzuweisen und die Regierungsvorlage restituiren zu wollen.
Ich kann nicht unterlassen, so unangenehm es mir ist und so leid es mir thut, einen solchen Gegenstand zu berühren, auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck einzugehen, von der ich sehr gerne zugebe, daß Herr von Hoverbeck sie nicht so gemeint hat, als es leicht erscheinen könnte, wenn sie ins Publikum hinauskommt, wenigstens leicht mißverstanden werden könnte, nämlich, daß es bei dem Regiment Garde du Corps vielleicht nothwendig werde, 2 Rittmeister statt eines zu haben, damit die Gardes du Corps ihre Pflicht thäten, wie alle anderen Regimenter (Nein, nein!
links.)
Das, meine Herren, hat der Freiherr von Hoverbeck also nicht gemeint, 1 ich aber1habe1mir sagen müssen, 1 daß es so möchte ausgelegt werden, und das ist der Grund, weshalb ich seiner Aeußerung entgegentrete.
Das Regiment Garde du Corps hat eine so ruhmreiche Vorgeschichte hinter sich, daß Niemand im Lande und in der Armee1glauben1wird, daß man an der1Tüchtigkeit1des1Regiments, und —wenn die Aufgabe noch so schwer1sein1würde an der Leistungsfähigkeit desselben zweifeln würde.
Ich bitte Sie schließlich, den Antrag der Kommission nicht anzunehmen und das Regierungspostulat zu genehmigen.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Dis620 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. kussion eingereicht worden: von den Herren Abgeordneten von Denzin und von Bernuth und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die hier bestehende Einrichtung mag historisch sein, es haben aber auch in anderen Kontingenten, beispielsweise in denjenigen von Württemberg und Sachsen, auch manche historische Eigenthümlichkeiten der deutschen Einheit zum Opfer gebracht werden müssen.
Für uns sind die Eigenthümlichkeiten Preußens nicht um ein Welchen berechtigter, als die Eigenthümlichkeiten anderer Kontingente.
Auf eine Vergleichung dessen, was wir hier an Garde haben Und was andere Staaten haben, was uns die Garde kostet und was sie anderen Staaten kostet, lassen wir uns von vorn herein nicht ein (Zurufe) hören Sie erst die Gründe!
da wir überhaupt der Ansicht sind, daß das Institut der Garde für kein anderes Land weniger paßt, wie für das Land der allgemeinen Wehrpflicht und der dadurch bedingten gleichen Waffenehre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es richtig ist, daß das Regiment in einer nahen persönlichen Beziehung zum Hofe steht, so zu sagen einen Theil des Hofhaushalts bildet, dann mag es auch wie ein Theil des Hofstaats behandelt werden und auf den Kronfideikommißsonds genommen werden.
Alsdann werden wir über die Zahl der überflüssigen Rittmeister hier so wenig diskutiren, wie wir diskutiren über die Zahl überflüssiger Kammerherren oder anderer Hofchargen.
Man kann freilich darüber streiten, ob das Garderegiment im Verhältniß zur Kavallerie überflüssiger ist, oder diese Rittmeister im Verhältniß zum Garde-du-Corps-Regiment.
Wir haben auch so viele überflüssige Stellen bestehen lassen, daß es fraglich sein könnte, ob wir noch so viel überflüssige Zeit haben, um uns in eine so eingehende Diskussion über diese Rittmeisterzu vertiefen.
Die Sache hat aber doch ihren wesentlichen prinzipiellen Grund.
Es sind diese Stellen Sprossen zu der Leiter das halte ich dem Herrn Regierungskommissar gegenüber fest —, auf der adlige Lieutenants über die Schultern ihrer Altersgenossen und Kameraden hinwegsteigen, um früher in Kommandeurstellen zu gelangen.
Es läßt sich doch gar nicht bestreiten, daß, wenn beim Garde-du-Corps-Regiment auf 21 Lieutenants 10 Rittmeister und bei anderen Regimentern auf so viel Lieutenants nur 5 Rittmeister kommen, das Avancement zum Rittmeister viel rascher geht.
Wie augenblicklich die Avancementsverhältnisse sich gestalten, würde für die Sache nichts beweisen.
Vielleicht rührt ein augenblickliches späteres Avancement daher, daß das Garde-du-Corps-Regiment im letzten Kriege so wenig Verluste gehabt hat.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, daß die Aufnahme in das Garde-du-Corps-Regiment dazu diene, um Waffenthaten verdienter Generale in ihren Söhnen zu ehren es ist uns dies auch in der Kommission gesagt worden —, so ist es doch eigenthümlich, daß noch nie ein bürgerlicher Offizier Aufnahme in das Garde-du-Corps-Regiment gefunden hat, (hört!)
daß dieses Regiment gegen bürgerliche Elemente sich vollständig abschließt.
Solche Avancementsbegünstigungen bringen es mit sich, daß gegenwärtig von allen Kavallerieregimentern nur drei von bürgerlichen Offizieren kommandirt werden.
Zm übrigen, meine Herren, ist es ja konstatirt, daß für Viele im Hause Gründe maßgebend sind, welche sich einer Diskussion in diesem Hause entziehen.
Da scheint es mir denn wenig Zweck zu haben, die Diskussion sachlich weiter fortzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Zch glaube, daß es sich empfehlen wird, diese Position mit denselben sachlichen Gründen zu behandeln, wie.
sie 12 Zahre lang bei der Berathung des preußischen Etats behandelt worden ist, und aus denselben sachlichen Gründen sie einfach zu bewilligen ohne einen Zusatz vom Aussterbeetat.
Es handelt sich nämlich bei den ersten Leibregimentern zugleich um Ehrenrechte des Höchstkommandirenden der Armee, die meines Wissens nicht nur in allen größeren Armeekontingenten Deutschlands anerkannt sind, sondern sie gelten bis heute in viel weiterem Grade von den ersten Leibregimentern in den monarchischen Staaten Europas.
Meine Herren, die Einrichtung des Regiments Garde du Corps ist auch nicht eine Erfindung zum rascheren Avancement von Offizieren, sondern es ist weiter nichts als die alte Verfassung der schweren Kavallerie, wie sie bis heute in anderen Ländern besteht, bei uns aber auf das erste Leibregiment zu Pferde beschränkt worden ist.
Es ist dieselbe Verfassung, welche alle englischen Kavallerieregimenter bis heute haben: zwei Kompagnien (trooxs) mit zwei Rittmeistern auf die Schwadron.
Die Bescheidenheit dieses Vorzugs unseres ersten Regiments will ich Ihnen an ein paar Vergleichungen zeigen, die schön der Herr Regierungskommissar angeregt hat.
i Bei den englischen Uta- und Lorso-Kuaräs haben die Majore 'den Rang des Oberstlieutenant; es hattze ein Horseguardregiment früher statt eines Obersten drei Oberstlieutenants u. s. w. -Bei allen drei Gardeinfanterieregimentern hat der Lieutenant den Rang eines Kapitäns, der Kapitän den Rang des Oberstlieutenants, der Major den Rang des Oberstlieutenants oder Obersten alles auch mit erhöhten Kompetenzen.
Bei so weit ausgedehnten Vorzügen, die auch das Avancement der Kameraden benachtheiligen, ist es natürlich, daß man neuerdings beginnt, Ermäßigungen eintreten zu lassen: aber immer mit der Maxime, daß man Ermäßigungen dieser Art, die im Zusammenhang mit Ehrenrechten des Generalkommandos stehen, wie die Adjutantur u, s. w., nicht ohne Verständigung mit der Staatsregierung vornimmt.
Meine Herren, Erwägungen haben den preußischen Landtag bei früheren Berathungen zum Theil in sehr gespannten und gereizten Stimmungen veranlaßt, diesen Posten kurzweg passiren zu lassen, und ich sollte glauben, die Gründe, die 12 Zahre hindurch damals dafür gesprochen haben, sprechen heute in sehr erhöhtem Maße dafür, an diesen Dingen nicht zu rühren ohne eine vorgängige Verständigung mit den verbündeten Regierungen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Bär (Offenburg) und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
621 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, wenn ich auch, wie Sie vielleicht gesehen haben, kein sonderlicher Freund der Begünstigungen der Gardes du Corps bin, so halte ich mich doch für verpflichtet, einen Irrthum zu berichtigen, der sich in die Argumentationen des Herrn General von Voigts-Rhetz eingeschlichen hat.
Ich habe keineswegs gesagt, daß die Gardes du Corps so viel schlechter disziplinirt wären, daß deswegen die doppelte Anzahl von Offizieren nothwendig wäre, sondern ich habe nur gesagt: diejenigen, die die doppelte Anzahl von Offizieren für nothwendig halten, könnten den Schein, den Verdacht erwecken, daß das aus diesen Gründen nothwendig wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck das Recht bestreiten, mich zu rektifiziren, das ist jedenfalls Sache des Herrn Präsidenten.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Uebrigens habe ich auch nicht die allerhöchste Person in die Diskussion in unzulässiger Weise gezogen; ich habe nicht von einem Wunsche Seiner Majestät gesprochen, (Widerspruch) sondern ich habe ganz objektiv von dem obersten Kriegsherrn, also man kann beinahe sagen, von einem abstrakten Begriff gesprochen.
Von einem „Wunsch ''ist in meiner Rede, wie der stenographische Bericht ergeben wird, nicht ein Wort zu finden.
Präsident: Zuvörderst möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Hoverbeck nicht kritisirt hat, sondern daß er seinerseits blos Protest eingelegt hat, was ich ihm nicht wehren kann.
Die Worte, um die es sich hier handelt sie sind am Schluffe der Rede vom Herrn Abgeordneten Lucius gesprochen lauten: und ich möchte glauben, es steht dem Reichstag wohl wenig an, dem deutschen Kaiser zu versagen, was der König von Preußen stets unbestritten besessen hat.
Gegenüber diesen Worten habe ich keine Veranlassung gefunden, meinerseits einzuschreiten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1 Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann die Worte, die ich damals gebraucht habe, nicht ganz genau wiederholen; der Sinn ist entschieden der gewesen, daß die Person Seiner Majestät in die Debatte gezogen sei, und die letzten Worte, die der Herr Präsident verlesen hat, sind für mich der genügende Beweis dafür.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Regierungen fordern an Gehältern für 1 StabsVerhandlungen des deutschen Reichstages.
offizier, 3 Rittmeister 1.
Klasse und 2 Rittmeister 2.
Klasse zusammen 29, 850 Mark in dem Regiment der Gardes du Corps.
Ich werde auch hier die Forderung der Regierung zur Abstimmung bringen; ich werde also dis Frage dahin stellen: sollen die Gehälter für 1 Stabsoffizier, 3 Rittmeister 1.
1 Klasse und 2 Rittmeister 2.
Klasse mit 29, 850 Mark bewilligt werden
also ohne die Klausel: „künftig wegfallend ''.
Wird diese Frage verneint, lehnt also das Haus diese Bewilligung ab, sv nehme ich an, daß die 29, 850 Mark bewilligt sind mit der Klausel „künftig wegfallend '', daß also die Bewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission eingetreten ist.
Meine Herren, ich glaube, die Fragestellung ist deutlich.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich ersuche, also diejenigen Herren, welche die Gehälter für 1 Stabsoffizier, 3 Rittmeister 1.
Klasse und 2 Rittmeister 2.
1 Klasse im Regiment der Gardes du Corps mit zusammen 29, 850 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; die Bewilligung ist erfolgt, und es ist damit der Antrag der Budgetkommission abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrage b zum preußischen Militäretat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Antrag unter b schlägt Ihnen vor, die von der Regierung geforderte Mehrsumme für die Erhöhung der halben Kommandozulage auf die ganze abzulehnen.
Mit dieser Kommandozulage verhält es sich so.
Die aus der Garnison ausrückenden Offiziere empfangen heute als Entschädigung statt der Verpflegung: der Lieutenant 6 Sgr, der Hauptmann 10 Sgr.
und der Stabsoffizier 12'r Sgr.
Sie bekommen Quartiers umsonst; aber für ihre Verpflegung haben sie zu sorgen.
Nun war allerdings nicht die Meinung der Kommission, als ob diese Sätze von respektive 6, 10 und 12 V Sgr.
so luxuriös gegriffen seien, daß die Offiziere ihre Verpflegung davon bestreiten könnten, und als wäre die Forderung der Regierung, statt dessen respektive 12, 20 und 25 Sgr.
zu setzen, an sich eine unmäßige.
Aber es wurde hervorgehoben, daß bei der Gewährung der Wohnungsgeldzuschüfle in dem angenommenen Satze auch für die Offiziere, neben dem alten Servis, Rücksicht darauf genommen sei, daß diese Kommandozulage so unzureichend sei, und daß gerade bei der damaligen Diskussion über die Wohnungsgeldzuschüsse und in dem Gesetzentwurf von Seiten der Regierung hingewiesen sei auf das Ungenügende dieser Kommandozulage.
Nachdem nun jene Wohnungsgeldzuschüsse gewährt worden seien, sei es doch billig, meinte die Mehrheit der Kommission, nun auch die Motive zu diesem Gesetz noch eine Zeit lang stehen zu lassen, d. h. vorläufig die geringe Kommandozulage zu lassen und sie nicht zu erhöhen.
Der finanzielle Effekt dieser Erhöhung ist Ahnen dargestellt in den Anträgen; es sind für Preußen 312, 000 Mark.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über den Antrag sub d. Wir kommen zur, Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1 die Mehrforderung zur Gewährung der ganzen Kommandozulage statt der halben nicht zu bewilligen und von den in Ansatz gebrachten Summen im preußi92 6221Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874. scheu Spezialetat von den unter Nr.
7 d (Seite 58) geforderten 900, 000 Mark 312, 000 Mark in Abzug zu bringen, mithin nur 588, 000 Mark zu bewilligen.
Zch werde fragen: sollen unter Nr.
7 d nach der Forderung des Etats 900, 000 Mark bewilligt werden
Wird diese Bewilligung von 900, 000 Mark abgelehnt, so nehme ich an, daß die Mindersumme, welche nicht angefochten ist, nämlich die von der Budgetkommission vorgeschlagenen 588, 000 Mark bewilligt sind.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhöben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche zu Tit.
20 des preußischen Spezialetats die unter Nr.
7 d geforderten 900, 000 Mark bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Es sind also nur bewilligt nach dem Antrage der Budgetkommission 588, 000 Mark.
Wir bleiben zunächst bei dem preußischen Militäretat und gehen jetzt über zu dem Antrage sub e. Ich eröffne über denselben die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Antrag der Regierung, die Löhnung der Truppen um 6 Pfennige per Tag, 15 Silbergroschen per Monat zu erhöhen, hat in der Kommission von keiner Seite irgend einen Widerspruch erfahren; man war allgemein der.
Ansicht, daß eine solche Erhöhung den thatsächlichen Verhältnissen, den Preissteigerungen entspräche.
Es wurde, wenn ich das noch hinzufügen darf, auch in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob man nicht noch auf andere Weise den Soldaten helfen könne, indem man z.
B. auch die Abendportionen mit hineinzöge in die allgemeine Verpflegung; allein es zeigte sich bei der weiteren Diskussion, daß dies nicht gut gehe.
Das Einzige, was in der Kommission bei dieser Lohnerhöhung hervorgehoben wurde, war, man wünschte, daß die bisherigen Privilegien einzelner Truppentheile bei Gelegenheit dieser Erhöhung so viel als Möglich beseitigt würden.
Ein solches Privilegium einer schon höheren Löhnung besitzen augenblicklich, wenn ich von den Gardejägern absehe, 4 Regimenter.
1.
Während nämlich die Infanterie bisher 3 Thaler Löhnung hatte, die Kavallerie durchgehend 3 '2 Thaler, sind dagegen 4 Regimenter, das 1. und 2.
Garderegiment, die Gardeschützen, und dann die Gardekürassiere, welche 15 Silbergroschen Löhnung schon hmte mehr bekommen.
Außerdem bekommen von alter Zeit her die Truppen, welche in Berlin, Potsdam, Charlottenburg und es sind dann auch späterhin die von der Burg Hohenzollern hinzugefügt— liegen, 1 Pfennig Garnisonzulage.
Dieser Pfennig ist auf folgende Weise entstanden.
Zn den zwanziger Jahren befand sich bekanntlich Preußen in einer großen Finanzkalamität, in Nachwirkung der Kriege gegen Frankreich.
Es wurde damals auf das äußerste gespart insbesondere auch an dem Militäretat, und bei dieser Gelegenheit wurde dann auch der ganzen Armee 1 Pfennig an der Löhnung der Trupppen abgezogen.
Nur die Truppen, die eben in Berlin, Potsdam und Charlottenburg stehen, waren davon ausgenommen, theilweise wohl der Theurungsverhältnisse wegen.
So ist dieses Privilegium von einem Pfennig für diese Garnisonen entstanden.
Es wurde nun gegen diesen Antrag auf Ausgleichung angeführt, daß ja immerhin die Mannschaften der Garde insofern in anderen Verhältnissen wären, wie die Truppen der anderen Armeekorps, als sie aus sämmtlichen Provinzen des Staates rekrutirt würden, und daß daher schon eine gewisse Vertheurung für sie entstände, die man wohl durch diese kleine Lohnerhöhung ausgleichen könne.
Dieser Grund konnte deshalb nicht durchschlagen, weil keineswegs die ganze Garde die 6 Pfennige mehr bekommt, sondern nur, wie ich schon bemerkt habe, die zwei Gardeinfanterieregimenter, die Gardeschützen und die Gardekürassiere.
Ich muß hier nachtragen, daß auch das Regiment Garde du Corps 15 Silbergroschen bis 1 Vs Thaler mehr Löhnung bekommt, als die anderen Gardekavallerieregimenter.
Meine Herren, der Antrag sub o motivirt sich im übrigen von selbst, nachdem ich Ihnen diese thatsächlichen Angaben gemacht habe.
Die Fassung ist dahin gemacht, daß unter keinen Umständen bei Gelegenheit dieser Ausgleichung die bisher privilegirten Truppentheile etwa irgend 'etwas weniger bekommen, als sie bisher bekommen haben.
Um dies zu vermeiden, ist der Schluß des Antrages dahin gefaßt: jedoch mit der Maßgabe in Anrechnung zu bringen, daß kein Truppentheil weniger Sold als bisher erhält.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum BundesrathKriegsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, von der beabsichtigten Ausgleichung der Gehälter, wie sie die Kommission vorschreibt, werden besonders einige Garderegimenter betroffen.
Ich bin überzeugt, daß der Vorschlag lediglich im Interesse einer scheinbaren Gerechtigkeit gemacht worden ist, daß er kein Uebelwollen gegen diese Regimenter enthält, deren glorreiche Theilnahme an den Waffenthaten unserer Armee ebenso in früheren Kriegen wie in der neueren Zeit Ihnen bekannt ist.
Dennoch kann ich mich der Besorgniß nicht erwehren, daß in den Truppen, die von dieser Maßregelbetroffenwerden, ein gewissesGefühl derZurücksetzung auskommen könnte, entgegen Ihrer Absicht, wenn sie allein ausgeschlossen werden von der Wohlthat einer Verbesserung ihres Einkommens, wie sie der ganzen übrigen Armee zu Theil wird.
Die Verschiedenheit in Bezug auf die Löhnung und in Bezug auf die Organisation der Gardetruppen stammen aus einer Zeit, wo ihnen allein die Pflicht und die Ehre des Dienstes bei der Person des Monarchen zustand; sie Haben eine gewisse historische Tradition.
Die Armee hat lebhaftes Interesse, historische Traditionen, die.
Gottlob!
nicht unrühmlich sind, in ihren Reihen zu pflegen; sie legt deshalb einen Werth auch auf Aeußerlichkeiten und Dinge, welche scheinbar keine Berechtigung haben, weil häufig an diesen die Tradition wie mit unsichtbaren Fäden hängt.
Ich bitte Sie daher, die Regimenter, von denen hier die Rede ist, nicht von der allgemeinen Ausbesserung der Gehälter auszuschließen und die Genehmigung der 6 Pfennige pro Mann und Tag für dieselben nicht zu beanstanden, vielmehr die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir auch meinerseits die Bitte auszusprechen, in dieser sehr dankenswerthen Erhöhung des Einkommens der Soldaten doch keine Ausnahme zum Nachtheil einzelner Regimenter eintreten zu lassen.
Ich war noch heute früh einigermaßen in Sorge, daß diese Ausschließung einiger Regimenter von dieser Wohlthat die Mehrheit der hohen Versammlung finden würde.
Ich kann nicht leugnen, daß diese Besorgnis; gemildert ist, seit Sie in Bezug auf das Garde-du-Corps-Regiment eine analoge Frage doch anders entschieden haben, als Ihre Kommission.
Es treten hier ganz analoge Elemente und Erwägungen ein.
Ich will nicht wiederholen, was gesagt ist über die Kostspieligkeit der Garden anderer Armeen, über die Thatsache, daß in dem Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
623 konstitutionellen England die sehr kostspieligen dorss-Auräs ich will den populären Namen nicht wiederholen, der von der Konsumption der Beefstakes hergenommen ist: nie ist irgend ein Monitum des Parlaments daran geknüpft worden, obschon dort ohne Zweifel der Soldunterschied zwischen einem gemeinen Soldaten der dorse-garäs und jedem anderen Soldaten der englischen Armee viel größer ist.
Hier liegt die Sache aber noch günstiger für die Frage, für die ich plädire, als in der Frage derGardes-du-Eorps, wo es sich immerhin um einen Luxus, aber um einen durch Anstand und Herkommen gebotenen Luxus handelte; hier bleibt es aber immer noch innerhalb der Bedürfnißfrage: auch wenn Sie den wenigen Regimentern, die besser situirt sind, das lassen, was sie haben, und außerdem eine Zulage gewähren, schwelgen werden sie von diesen beiden Sechsern immer nicht, es bleibt noch ein in der That vorhandenes Bedürfniß der Abhilfe übrig, was wir nicht in dem ganzen vorhandenen Umfange erfüllen, weil die Kosten so tief eingreifen; und ich möchte wiederum daran erinnern, daß in den schwierigsten Zeiten großer Spannung, und wie gerade das Militärbudget eine Ursache zum Konflikt zwischen der preußischen Regierung und der Landesvertretung bildete, doch an dieser Ungleichheit, die auch damals schon bestand, nicht gerührt worden ist; sie ist so eingealtert, daß man sagen kann, die Ungleichheit darin ist vergessen, und man würde die Ungleichheit nur finden bei ungleicher Abmessung der neuen Zulage, wo Alle gewissermaßen ihre Weihnachtsfreude haben und man diese wie unartige Kinder, die sie doch nicht gewesen sind, von der Wohlthat ausschließt.
Zch will auf die Tüchtigkeit der Regimenter nicht Bezug nehmen, sie sind alle tüchtig gewesen.
Zch möchte doch anheim geben, ob es nicht nützlich ist und auch der Würde der kaiserlichen Stellung entsprechend, wenn Sie Seiner Majestät dem Kaiser immerhin die Möglichkeit lassen, einen Theil seiner alten-Gardetruppen etwas besser zu verpflegen.
Zch will nicht von der stärkeren Körperlichkeit der meisten dieser Leute beim 1. und 2.
Garderegiment, nicht von der Theurung der Garnison ein Motiv hernehmen, ich möchte blos bitten, daß Seiner Majestät dem Kaiser die Möglichkeit, auch diesen Truppen die für alle beabsichtigte Zulage zu gewähren, nicht genommen wird.
Zch kann mich dem von Seiten des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck so streng akzentuirten Verbot, von Seiner Majestät dem Kaiser zu sprechen, nicht fügen; die Verfassung spricht vom Kaiser, und wir kommen sehr häufig in die Lage, die persönliche Willensmeinung Seiner Majestät des Kaisers hier erwähnen zu müssen, weil es sich eben gar nicht umgehen läßt, von der hohen Persönlichkeit, die das höchste und entscheidendste Amt und das höchste Kommando der Reichsarmee hat, zu sprechen.
Zch habe auch nicht gefunden, daß aus Seiten der Fortschrittspartei von dieser.
Unumgänglichkeit, mitunter die persönliche Meinung Seiner Majestät des Kaisers und seine Stimmung zu berühren, eine Ausnahme gemacht wird; und wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß er sich korrekter in dieser Beziehung verhalten hat, so zeigt das nur, wie schwer es ist, der Versuchung zu widerstehen.
Kann man persönlicher von Seiner Majestät sprechen, als wenn man ihm zumuthen will, Ausgaben auf sein Kronfideikommiß zu übernehmen
(Heiterkeit) wobei der Herr Abgeordnete ja ganz vergißt, daß Seine Majestät, der deutsche Kaiser gar kein Kronfideikommiß besitzt, und er ihn auf eine Anleihe bei dem Könige von Preußen verweist, —daß Seine Majestät der Kaiser überhaupt Repräsentationskosten in seiner Stellung dem Reiche sonst in keiner Weise verursacht.
Zch möchte sagen, 'wenn Sie Seiner Majestät dem Kaiser gestatten, seine Haustruppen, seine Gardetruppen so zu behandeln, wie er es als König von Preußen immer konnte, und wie es ihm auch in der Konfliktszeit nicht bestritten worden ist, so ist das doch nur eine kleine Abschlagszahlung dafür, daß Seine Majestät der Kaiser das Reich niemals mit einem Anspruch auf eine Zivilliste oder etwas Aehnliches belästigt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Seine Majestät der Kaiser, oder vielmehr die kaiserliche Regierung, denn davon ist allein dis Rede, hat einen Dispositionsfonds zu Gnadenbewilligungen aller Art aus Reichsmitteln, und diesen Dispositionsfonds wollen wir ihr nicht beschränken.
Zn der That, der Dispositionsfonds ist seit zwei Zähren neu eingeführt.
Wir haben uns nur dagegen erklärt, daß man die Person des Kaisers gewissermaßen als eine höhere Instanz über dem für alle kaiserlichen Rsgierungshandlungen verantwortlichen Reichskanzler hingestellt hat und gefordert hat, auf persönliche Wünsche Rücksicht zu nehmen im Gegensatz zu sachlichen Erwägungen.
Wenn Sie das aber in der Weise bei anderen -wichtigeren Fragen fortsetzen wollten, dann kommen wir schließlich dahin, daß wir hier abstimmen für oder gegen den Kaiser.
Das möchte ich sowohl im Interesse des Konstitutionalismus als auch der kaiserlichen Würde vermieden wissen, auch in kleinen Dingen.
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, so sicher wir auch waren, daß in Bezug auf die Garde-du-Corps-Rittmeister hier Anträge gestellt werden würden, so kommen uns doch zu diesem Antrage die Ausführungen des Herrn Kriegsministers und des Herrn Reichskanzlers ganz unerwartet.
Dieser Beschluß ist in der Kommission, wenn nicht einstimmig, so doch mit großer Majorität gefaßt worden, die Vertreter der Regierung nahmen zu dem Antrag eine viel günstigere Stellung ein, als zu dem Antrag in Betreff der Rittmeister.
Zn der That ''ist auch ein sehr großer Unterschied vorhanden in Bezug auf den vorigen Antrag.
Bei dein vorigen Antrag handelte es sich darum, bestehende Einrichtungen und Kompetenzen abzuändern.
Hierbei handelt es sich nur darum, eine allgemeine GehaltserWung zu benutzen, um eine bestehende Ungleichheit wegzuwischen.
Meine Herren, wir fürchten nicht, daß eine Mißstimmung in den betreffenden beiden Regimentern dadurch entsteht; wir fürchten aber, daß eine Mißstimmung in den anderen Regimentern entstehen kann, denen man einen höheren Sold vorenthält, obgleich sie denselben Anspruch darauf haben, dieselbe Waffenehre genießen und auf Grund desselben Gesetzes einberufen sind.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch muß bemerken, daß ich so weit doch in meinen Aeußerungen nicht gegangen zu sein glaube, daß ich irgend Jemand es nahe gelegt hätte, sie dahin zu verstehen, als solle hier abgestimmt werden für oder gegen Seine Majestät den Kaiser.
Wenn ich so habe verstanden werden können, so muß ich es doch dahin rektifiziren, daß ich mich nur verwahrt habe gegen die Voraussetzung, daß es sachlich ganz gleichgWg sei, welchen Eindruck irgend ein Beschluß auf Seine Majestät den Kaiser mache, und daß wir nicht das Recht hätten von Seiten des Regierungstisches'ist es ja nothwendig aber daß nicht auch ein Abgeordneter das Recht hätte, von der Person Seiner Majestät da, wo sie so wesentlich bethsiligt ist, zu reden.
Die Eindrücke, welche die Sachlichkeit eines Beschlusses aus die sachliche Auffassung Seiner Majestät des Kaisers macht, sind politisch doch keineswegs gleichgiltig, für viele Herren im Lande möglicherweise, aber ganz gewiß nicht für diejenige 92 »624 28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Persönlichkeit, die 'für die Handlungen, die aus den kaiserlichen Eindrücken hervorgehen, die Verantwortlichkeit tragen soll, für den Kanzler.
Für mich ich es durchaus nicht gleichgiltig, wie dieser Eindruck ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, die, Diskussion ist eigentlich erschöpft; ich muß aber doch den Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber konstatiren, daß in der Kommission ungefähr die Majorität, wie sie sich sehr häufig gestellt hat, auch in diesem Falle gegen die Bewilligung der Regierungsvorlage gestimmt hat.
(Widerspruch.)
Wenn er ausführte, es handle sich um Aufrechterhaltung einer Ungleichheit, so, meine ich, trifft das auch nicht zu; es wird das thatsächliche Verhältniß, wie es bis jetzt ist, durch die Regierungsvorlage aufrecht erhalten.
Es findet eine allgemeine Solderhöhung für die gesammte Armee statt, und von dieser Solderhöhung sollen 4 oder 5 Regimenter ausgeschlossen werden.
Nun ist es meines Wissens bei allgemeinen Gehalts- oder Solderhöhungen noch nie vorgekommen, daß eine Ausschließung einer speziellen Kategorie irgendwie stattgefunden hat, und deshalb möchte ich auch bitten, von der allgemeinen Usance im gegenwärtigen Falle keine Ausnahme zu machen.
Wenn Herr Richter von einer Mißstimmung spricht, die über einen solchen Beschluß in der Armee entstehen könnte, so glaube ich, diesen Befürchtungen braucht er sich absolut nicht hinzugeben; die ganze Armee ist auf ihre Garde als eine Truppe, die zusammengesetzt wird aus den Landeskindern sämmtlicher Provinzen, in jeder Beziehung stolz und nicht neidisch.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich wollte nur auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß mir nichts davon bekannt ist, daß die Regierungskommissarien gegenüber dieser Frage eine Stellung eingenommen hätten, die durchaus erfreulich gewesen wäre.
Wir haben, wie bei allen anderen Gelegenheiten, die Vorlage vertreten, so gut, wie wir es gekonnt und vermocht haben; wir sind aber überstimmt worden.
Die Protokolle sind zu kurz, sonst würden sie bezügliche Mittheilungen darüber machen.
Ich möchte nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob die Regierung ihren Standpunkt jetzt gewechselt hätte.
Präsident: Es ist Niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Wird bejaht.)
Zch ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch will zur Sache weiter nicht das Wort nehmen, ich muß der Wahrheit gemäß aber bezeugen, daß dieser Antrag Richter diesmal nicht mit der knappen Majorität von 1 Stimme, Wrt!
hört!)
sondem mit mehreren Stimmen Majorität angenommen wurde.
Leider enthalten die Protokolle, die ich eben nachgesehen habe, nicht genau dje Stimmenzahl.
Präsident: Wir kommen zur Abstimung.
Es sind in Nr.
7 i, zur Löhnungserhöhung der Gefreiten und Gemeinen um je 18 Mark jährlich, im preußischen Etat 4, 838, 112 Mark gefordert worden, während die Budgetkommission vorschlägt: auf die im preußischen Spezialtat unter Nr.
7 11 vorgeschlagene Solderhöhung den Mehrbetrag an Sold, welchen einige Garderegimenter gegen gleichartige Linienregimenter beziehen, desgleichen die Garnisonzulagen für Berlin, Potsdam, Charlottenburg und Burg Hohenzollern, jedoch mit der Maßgabe in Anrechnung zu bringen, daß kein Truppentheil weniger Sold als bisher erhält; demnach statt 4, 838, 112 Mark nur 4, 723, 686 Mark zu bewilligen.
Auch hier bin ich verpflichtet, die Position der Regierung zuvorderst purs zur Abstimmung zu bringen; wird sie nicht genehmigt, bewilligt also das Haus nicht xurs nach dem Antrage der Regierung zur Löhnungserhöhung der Gefreiten und Gemeinen um je 18 Mark jährlich 4, 838, 112 Mark, so nehme ich an, daß der Antrag der Budgetkommission auf Bewilligung von 4, 723, 686 Mark mit den in dem Antrage der Budgetkommission enthaltenen Modifikationen angenommen ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, und ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche Tit.
20 des preußischen Militäretats Nr.
7, zur Löhnungserhöhung der Gefreiten und Gemeinen um je 18 Mark jährlich, 4, 838, 112 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen, wir müssen deshalb zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren, jetzt den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Reichsregierung 4, 838, 112 Mark für Solderhöhung bewilligen wollen, durch die Thüre „Za ''wieder in den Saal einzutreten, diejenigen Herren, welche diese Summe nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein ''einzutreten.
Zch ersuche die Herren, nunmehr den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch ersuche zu zählen an der Thüre „Za ''die Herren Abgeordneten Graf von Kleist und Bernards, an der Thüre „Nein ''die Herren Abgeordneten Dr. Weigel und Dernburg.
(Pause.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Der Wiedereintritt der Mitglieder-und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saales wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
1'Zch ersuche nunmehr das Büreau, die Stimmen abzugeben.
625 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: Za!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Präsident: Za!
(Große Heiterkeit.
Pause.)
Wir gehen über zu Württemberg (Seite 264) Tit.
20 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch hier tritt ein Antrag der Budgetkommission hervor: im Württembergischen Spezialetat (Sette 266) von den unter Nr.
7 s geforderten 38, 511ig Mark, in Abzug zu bringen 12, 9404, Mark, mithin nur 25, 571 Mark zu bewilligen.
Zch darf annchmen, daß auch dieser Antrag die Konsequenz der Streichung der Kommandozulagen im preußischen Militäretat ist, (Zustimmung) Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 168, mit Nein 115 Mitglieder; es ist also die Forderung der Regierung bewilligt und der Antrag der Budgetkommission damit beseitigt.
Meine Herren, ich nehme jetzt an und ich bitte den Herrn Berichterstatter um Aufklärung, ob nicht durch den letztbeschlofsenen Antrag der Budgetkommission der Antrag l. Nr.
1 w, Schützenbataillon, behufs Erhöhung der Zulagen auf 36 Mark pro Mann und Zahr für die 120 besten Schützen, hinzuzusetzen 2160 Mark, mithin zu bewilligen 130, 961, 2 Mark, beseitigt ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Durch die Ablehnung des Antrages unter o ist der Antrag zu Im überflüssig oder vielmehr unmöglich geworden.
Präsident: Ich konstatire das hiermit, meine Herren, und da gegen Tit.
20 des preußischen Militäretats, Nr.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, sonst Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich, daß bewilligt worden sind im Tit.
20 in den einzelnen Nummern und mit den dort gebrauchten Zeichnungen: Preußen rc.
80, 944, 633 minus 312, 000 Mark, das andere Minus von 114, 426 Mark ist weggefallen, und ebenso ist das Plus von 2160 Mark weggefallen.
Wir gehen jetzt über zu dem Militäretat von Sachsen.
Tit.
20 des königlich sächsischen Militäretats (Seite 196) Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Es tritt auch hierzu ein Antrag hervor sub b des Antrages der Budgetkommission.
Derselbe lautet: desgleichen im sächsischen Spezialetat (Seite 200) von den unter Nr.
o geforderten 42, 000 Mark in Abzug zu bringen 9500 Mark, mithin nur.
32, 500 Mark zu bewilligen.
Zch eröffne die Diskussion über diesen Antrag und den Titel und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Die Abzüge, welche für den sächsischen sowohl wie für den württembergischen Spezialetat gemacht sind, sind lediglich die Konsequenz unseres Beschlusses für den preußischen Spezialetat in Bezug auf die Kommandozulagen.
Präsident: Nach dieser Bemerkung des Herrn Referenten, die ich nur konstatiren lassen wollte, und da sonst gegen die einzelnen Nummern des Tit.
20 des sächsischen Militäretats Widerspruch nicht erhoben worden ist, kann ich wohl konstatiren, daß auch der sächsische Militäretat Tit.
20 in seinen Positionen bewilligt worden ist, und zwar mit der Summe von 6, 398, 284 minus 9500 Mark, das sind 6, 388, 784 Mark.
Es sind nämlich da die halben Kommandozulagen mit 9500 Mark abgezogen.
Zch konstatire auch hier die Bewilligung des Titels 20 in seinen Positionen mit diesen Abzügen unter den dort gebrauchten Bezeichnungen.
und da sonst gegen die einzelnen Nummern des Tit.
20 Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich, daß Tit.
20, Württemberg, 4, 826, 284 minus 12, 9404g Mark, in Summa 4, 813, 343, 2 Mark bewilligt worden sind, und zwar in den einzelnen Nummern und mit den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Jetzt kommt die Resolutton sud ä: die Regierung zu ersuchen, künftig der Uebersicht über die Etatsstärke des Heeres einen Nachweis der Beränderungen gegen das Vorjahr hinzuzufügen.
Zch eröffne über diese Resolution die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Der Antrag erklärt sich von selbst.
Veranlaßt war er dadurch, daß scheinbar eine Anzahl von Artilleriemannschaften in das Musikkorps hineingebracht worden war.
Es klärte sich nachher auf, daß es nicht der Fall war.
Im übrigen wird die Nützlichkeit einer solchen jährlichen Uebersicht wohl einleuchten.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag sub ck zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: die Regierung zu ersuchen, künftig der Uebersicht über die Etatsstärke des Heeres einen Nachweis der Veränderungen gegen das Vorjahr hinzuzufügen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag der Budgetkommission annehme »wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu Tit.
20 (Extraordinarium) des preußischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zn der Vorlage der Regierung, meine Herren, ist zur Einübung der Mannschaften des Beurlyubtenstandes im Gebrauch neuer Waffen eine Summe gefordert, von der ausdrücklich gesagt wird, daß sie sich vertheilt unter eine Anzahl von betheiligten Etatstiteln.
Da die Vertreter der Regierung in der Lage waren, diese Verkeilung uns noch zu gehöriger Zeit anzugeben, die Spezialisirung selber noch voMnehmen, so haben wir es selbstverständlich unter diesen Umständen für recht gehalten, diese Spezialisirung in den Etat hineinzusetzen, und beantragen, daß Sie dem die Genehmigung geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion, und wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus sowohl die beiden Positionen bezüglich des 626 OMcher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1874.
Etats genehmigt als auch den Antrag der Budgetkommission, unter Nr.
2, „zur Einübung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes im Gebrauch der neuen Waffen, für sämmtliche betheiligte Etatstitel, vor der Linie einzurücken: Und zwar: zur Geldverpflegung.
1.
1854-4451Mark, -1Naturalverpflegung1.
1247, 3491-Bekleidung.
1.
1.
1465, 0991-1Einquartierung1.
1.
140, 8751-1Krankenpflege1.
1.
126, 0191-Munition,.
1.
1.
1250, 9061Summa 1, 884, 693 Mark.
Wir gehen nun über zu derselben Position im sächsischen Spezialetat aus Seite 202.
Es ergreift Niemand das Wort; ich konstatire auch hier die Annahme der beiden Etatstitel mit folgender Spezialisirung des zweiten.
zur Geldverpflegung.

58, 711 Mark, Naturalverpflegung.
118, 4261- Bekleidung.



33, 6341- Einquartierung.
16, 5721- Krankenpflege.


1, 800 Munition.



12, 000 Summa 131, 143 Mark.
Wir gehen nun über zu dem Württembergischen Spezialetat, Seite 268.
Wenn hier eine Erinnerung nicht erhoben wird, so konstatire ich auch hier die Annahme der beiden Etatstitel und, wenn mir das Haus die Verlesung des Kommissionsbeschlusses sub litera v erläßt, was der Fall ist, auch die Annahme der Spezialisirung, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat.
Meine Herren, es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir hakten das für die Majorität des Hauses; die Sitzung ist vertagt.
Ich würde Ihnen nun vorschlagen, die nächste Sitzung auf morgen anzuberaumen, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Vor der Sitzung würde ich bitten, daß die Abtheilungen sich versammeln zur Wahl von sieben Mitgliedern für die Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährung.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich würde als erste Nummer auf die morgige Tagesordnung vermöge der Geschäftsordnung noch die Verlesung der Interpellation der Abgeordneten Ackermann und Genoffen setzen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung, welche also besteht: 1.
1 aus der Verlesung und eventualiter Begründung der Interpellation der Abgeordneten Ackermann und Genossen (Nr.
107 der Drucksachen) und 2.
1 aus der Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats der Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 1875, auf Grund der mündlichen Berichte der Budgetkommission (Nr.
95 und 101 der Drucksachen), ist nicht erhoben worden; es findet demnach mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.