Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Rußrvurm, Baron von Schauenburg, von Taczanowski, Dr. Lieber; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Pohlmann, Lucius (Geilenkirchen), Hauck; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von NayhaußCormons, von Kleinsorgen, von Arnim-Heinrichsdorf; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Schröder (Lippstadt), Hausmann (Westhavelland), Prinz Radziwill (Beuchen), Eysoldt; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Kalkstein, Freiherr von Thimus, Grosman (Stadt Köln), Späth; der 8.
Abtheilung oie Abgeordneten Dieden, Guerber, Freiherr von Varnbüler, Or.
Stenglein; der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Miller (Weilheim), Minierer, Dr. Thilenius, Dr. Lender.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeördneten Albrecht (Danzig) auf vier Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Allnoch auf sechs Tage wegen einer Familienangelegenheit, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Buß auf acht Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst auf acht Tage zur Erledigung dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
Schwarze vom 9. bis 11 d. M. ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Heine auf acht Tage wegen plötzlich eingetretenen Unwohlseins.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete I) r. von Treitschke wegen eines unaufschieblichen Geschäfts, der Herr Abgeordnete Dr. Zinn wegen Krankheit in der Familie, der Herr Abgeordnete Kiepert Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
wegen dringender Amtsgeschäfte, und der Herr Abgeordnete I) r. Buhl, ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Uhden bis zum 15. d. M. wegen fortdauernder Krankheit in seiner Familie, der Herr Abgeordnete Fernow bis zum 23. d. M. und der Herr Abgeordnete Züngken auf drei Wochen wegen wichtiger, unaufschiebbarer Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Erinnere ich mich recht, so ist in den letzten Sitzungen die Zahl der Urlaubsgesuche, die durch den Herrn Präsidenten mitgetheilt und zur Entscheidung des Hauses gestellt wurden, eine sehr beträchtliche gewesen; ich würde dem Herrn Präsidenten sehr dankbar sein, wenn er zur Kenntniß des Hauses in gedrängter Form etwa zu bringen die Güte hätte, wie groß die Zahl der Beurlaubungen bis jetzt geworden ist.
Präsident: Zch werde für die nächste Sitzung eine derartige Zusammenstellung dem Hause mittheilen.
Zch glaube, daß bis jetzt die Zahl der ertheilten Urlaubsgesuche noch nicht eine besorgnißerregende ist, namentlich der auf längere Zeit ertheilten.
Zm Uebrigen wird Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche der Herren Abgeordneten Uhden, Fernow und Züngken nicht erhoben; ich erachte sie für bewilligt.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen für die Kommissionen und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission für den Reichs-Haushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Bernards, Graf von Preysing, I) r. Zörg; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf Ballestrem, Or.
Lieber, Freiherr zu Frankenstein; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von Bennigsen, von Benda, Dr. Völk; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Haverbeck, Richter (Hagen), Dr. Minckwitz; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Dr. Lucius (Erfurt), Freiherr von Maltzahn-Gültz; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Lasker, Miquel, Dr. Stephani; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Friderich, Dr. Wehrenpfennig, Rickerft Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Lieber, Or.
Wehrenpfennig und Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Zn die Kommission zur Vorberathung der allgemeinen Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das II.
Semester 1867 und die Zahre 1868, 1869 und 1870, sowie der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1871, und a) 1 der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1873, b) 1 der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Zahr 1873, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Oehmichen, von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Graf zu StolbergStolberg (Neuwied), von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Strecker, io 50 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. von1der14.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1von Reden, von1der15.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Graf zu Eulenburg, von1der16.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1vr.
von Schauß, von1der17.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Rickert.
Die Kommission hat sich konstituirk und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Oehmichen, zum Schriftführer den Abgeordneten von Reden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grasen zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe: и) 1 über den Landsturm, к) 1 betreffend dis Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, dis Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disciplinarstrafmittel, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Duncker, Frankenburger; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Wulfshein, Dr. Blum; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Graf Ballestrem, von Adelebsen; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Schorlsmer-Alst, Hauck; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Bethusp-Huc, Freiherr von Maltzahn-Gültz; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Etzel, Vieler; 1 '.
von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Vahl, Dr. Weber.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Etzel, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc, zum Schriftführer den Abgeordneten Frankenburger, zu dessen Stellvertreten den Abgeordneten Vieler.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Verzeichniß der vom Bundesrath für die Berathung des Reichs-Haushaltsetats bestellten Kommissarien zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Vom Bundesrathe sind zu Kommissarien für die Berathung des Reichs-Haushaltsetats auf das Zahr 1875 ernannt: a) 1 für denHauptekat und im Allgemeinen für sämmtliche Specialetats: der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Michaelis; b) 1 für folgende Specialetats: 1.
1 Reichskanzler-Amt (Anlage I): der kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Dr. Möller; 2.
1 Auswärtiges Amt (Anlage III): der1kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr von Bülow und der1kaiserliche1Wirkliche1Legationsrath1Herr Göring; 3.
1 Militärverwaltung (Anlage IV): der1königlich1preußische1Geheime Kriegsrath Herr Horion, der köinglich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Mand und der königlich preußische Major Herr Blume; 4.
1 Marineoerwaltung (Anlage V): der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr 5.
1 Postverwaltung (Anlage XIII): der1kaiserliche1Geheime1Ober-Postrath Herr Wolff und der kaiserliche Geheime Postrath Herr Meßner; 6.
1 Telegraphenverwaltung (Anlage XIV): der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Blindow; 7.
1 Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XV): der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fleck.
Präsident: Endlich ist noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, um dessen Verlesung ich den Herrn Schriftführer ersuche.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Berlin, den 5.
November 1874.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mir den in Abschrift ganz ergebenst beigefügten Antrag des königlichen Ober-Staatsanwalts zu Frankfurt am Main vom 20. vorigen Monats übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der nach ß 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Schneidergesellen Carl Eduard Stuhr aus Weißenfels wegen Beleidigung des Reichstags herbeigeführt werde.
(Heiterkeit.)
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, einen Beschluß des Reichstags in der Sache gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Nach den früheren Vorgängen des Reichstages erlaube ich mir, dem Reichstage zu empfehlen, das Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur weiteren Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag wird nicht erhoben; es geht also das Schreiben an die Kommission für die Geschäftsordnung zur weiteren Vorberathung und Beschlußfassung.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichs-Haushaltsetats für das Jahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, somit die Generaldiskufsion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Präsidenten des Reichskanzler-Amts, Herrn Minister Delbrück.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, bevor ich auf den heute zur ersten Berathung stehenden Etatsentwurf für 1875 eingehe, glaube ich, daß es von Interesse sein wird, wenn ich einige Mittheilungen über dis allgemeine Finanzlage des Reiches, wie sie sich einerseits aus den Zahlungen Frankreichs entwickelt hat, andererseits durch die Ergebnisse des laufenden Zahres voraussichtlich gestalten wird, vorausschicke.
Ueber die Zahlungen Frankreichs aus der Kriegskostenentschädigung ist dem Hause zuletzt im Februar dieses Zahres von dem Reichskanzler-Amt eine eingehende Mittheilung gemacht worden.
Die in dieser Mittheilung enthaltenen Zahlen haben sich seitdem, wenn auch in nicht erheblicher Weise, geändert.
Es war in der damaligen Mittheilung die Einnahme an Kriegskostenentschädigung selbst auf 5 Milliarden angesetzt.
Diese Zahl ist natürlich unverändert geblieben; dagegen hat eine Veränderung erfahren die in der bezeichneten Vorlage angesetzte Zahl für die Zinseinnahmen.
Als die Vorlage dem Hause 51 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. zuging, war die vollständige Abrechnung über die letzte französische Zahlung noch nicht aufgestellt, und in Folge dieser Abrechnung hat sich die damals eingestellte Zinseinnahme um den Betrag von 46, 882 Franken vermindert; es stellt sich also die Gesammteinnahme an Kapital und Zinsen nunmehr definitiv auf 5301, 145, 077 Franken.
Rechnet man den Franken, wie das in allen früheren Nachweisungen geschehen ist, zu 8 Silbergroschen; so hätte diese Summe eine Einnahme ergeben müssen von 1413, 638687 Thalern.
Sie hat eine wirkliche Einnahme ergeben von 1413, 557, 631 Thalern, also 81, 056 Thaler weniger, als bei der Reduktion des Franken gleich 8 Silbergroschen sich ergeben mußte.
Die in der Vorlage vom Februar dieses Jahres ausgesprochene Voraussetzung, daß ein etwaiger Ausfall bei der Realisation gedeckt werden würde durch die Zinsen von den vorübergehend angelegten Geldern, hat sich im vollsten Maße bestätigt-; die Zinseinnahmen von diesen vorübergehend angelegten Geldern haben jene 81, 056 Thaler ganz ungemein überschritten.
Ich habe vorhin bemerkt, meine Herren, daß die Zahlen, die ich als den Ertrag der Kriegskosten-Entschädigung angab, nunmehr definitiv feststehen; denn seit der Vorlage im Februar hat die schließliche Abrechnung mit der französischen Regierung vollständig stattgefunden.
Es war nach der ersten Zahlung, welche Frankreich leistete, eine Meinungsverschiedenheit zwischen uns und Frankreich hervorgetreten über die Frage, ob diese oder jene mit der Ueberweisung und Verwerthung der Gelder und Wechsel verbundene Ausgabe Frankreich zur Last zu legen sei, oder Deutschland.
Diese Meinungsverschiedenheit wurde bereits im Oktober 1871 ohne besondere Schwierigkeit erledigt, und seitdem hat, wie ich konstatiren kann, in keiner Beziehung und bei keinem Posten dieser kolossalen Abrechnung eine Differenz zwischen uns und Frankreich stattgefunden.
Das Reichskanzler-Amt hat der französischen Regierung nach und nach die Abrechnungen über die einzelnen Zahlungen zugeschickt, und die französische Regierung ist in der Lage gewesen, diese Abrechnungen ohne irgend eine Erinnerung als richtig anzuerkennen.
Die Transaktionen, um die es sich dabei handelte, waren nicht unerheblich, ganz abgesehen von dem Betrage der Summen, die in Frage stehen, und es ist wohl nicht ohne Interesse, wenn Pich vielleicht vorwiegend von statistischem Interesse, wenn ich einige Mittheilungen über die Einzelheiten der Transaktionen mache.
Die Zahlungen Frankreichs sind erfolgt theils in baar und ich rechne zu den Barzahlungen zugleich die Zahlungen, welche in nach dem Friedensvertrage zulässigen Banknoten gemacht wurden —, theils in Wechseln; die Zahlungen der einen und der anderen Art erfolgten theils in Thalerwährung, theils in süddeutscher Währung, theils in Frankenwährung, theils in britischer Währung, theils in mederlandischer Währung, und endlich, soweit es die Wechsel anlangt, in erster Zeit auch in Mark-Banko.
Im Ganzen hat Frankreich überwiesen: in Thalerwährung 654, 354, 992 Thaür Guldenwährung 98, 736, 905 Gulden, in Frankenwährung 1016, 584, 613 Franken, in britischer Währung 26, 233, 801 Pfd.
Sterling, in niederländischer Währung 117, 009, 389 Gulden niederländisch, und in Mark-Banko 141, 298, 455 Mark-Banko.
bezahlt in Wechseln, und zwar in Thalerwährung 198, 580, 346 Thaler, in süddeutscher Währung 78, 408, 118 Glttden, in Frankenwährung 143, 987, 663 Franken, in briffcher Währung 25, 192, 132 Pfund, in niederländischer Wahrung 116, 919, 050 Gulden; die Mark-Banko, die nur in gezahlt worden sind, habe ich bereits angegeben.
Wechselzahlungen erfolgten mit 25, 298 Wechseln, und Msimnne Herren, Sie werden aus diesen Zahlen ein 1 L t ''ll ''''ges gewinnen können, welchen die Abrech erreichen mußten; denn für jeden von diesen rn Wechseln war der Diskonto zu berechnen und Theil nach sehr verschiedenen Sätzen.
Es kann uns bei dieser Lage der Sache um so mehr zur Befriedigung gereichen, daß wir, wie gesagt, bei einer Abrechnung von solchem Umfange nicht einer einzigen Erinnerung von Seite Frankreichs begegnet sind.
Ich habe vorhin die Zahl angegeben, welche aus der Realisation der Kriegskostenentschädigung mit Hinzuziehung der Zinsen in Thalerwährung erwachsen ist.
Es treten zu dieser Summe bekanntlich noch hinzu: einmal die Kontribution der Stadt Paris, welche in demselben Betrage hier in Rechnung zu stellen ist, wie in der Vorlage vom Februar, denn es hat sich hierin nichts geändert, mit 53, 505, 865 Thalern; sodann treten hinzu dis Steuerüberschüsse aus der Verwaltung in Frankreich und die nicht unmittelbar verwendeten örtlichen Kontributionen.
Diese Zahl hat sich seit dem Februar geändert und wird sich auch in Zukunft vermuthlich einige Zeit noch ändern, weil sie theils Zugänge, theils Abgänge erfährt in Folge der Revision durch den Rechnungshof.
Sie stellt sich heute höher als im Februar, nämlich auf 17, 619, 609 Thaler.
Die Gesammteinnahme stellt sich hiernach und, wie gesagt, vorbehaltlich der Berichtigung dieser letzten Zahl, welche auch in Zukunft noch eintreten kann, auf 1484, 683, 105 Thaler, also mehr gegen den Nachweis der Denkschrift im Februar 131, 831 Thaler.
Zn der vorerwähnten Denkschrift sind nachgewiesen die Posten, welche auf diese Einnahme für Rechnung der Gesammtheit angewiesen sind.
Diese Posten standen damals zum Theil bereits fest, und daran hat sich nichts geändert; zum Theil waren sie damals veranschlagt.
Von diesen damals veranschlagten Posten haben sich einige seitdem allerdings feststellen lassen; indessen die überwiegende Mehrzahl steht definitiv noch nicht fest.
Es ist dem Herrn Präsidenten in diesen Tagen eine Mittheilung zugegangen, durch welche auf Grund des Gesetzes über die französische Kriegskosten-Entschädigung vom Jahre 1872 dem Haufe eine Nachweisung eines Theiles der sogenannten Präcipualposten zur Genehmigung vorgelegt wird, welche die Genehmigung des Bundesrathes bereits gefunden hat.
Es sind das die Kosten, welche für die Armirung und Desarmirung der Festungen, für Belagerungsmaterial, für die Kriegsausgaben der Marine, für die Verwaltung der Post und Telegraphie, soweit sie nicht Feldpost und -Telegraphie war, ferner für die Verwaltung der elsaßlothringischen Eisenbahnen bis zu dem Zeitpunkte, wo sie in die Reichsverwaltung übergingen, erwachsen und auf gemeinschaftliche Rechnung zu übernehmen sind, Vollständig abgeschlossen ist diese Zusammenstellung noch nicht, indem ein Theil der hierher gehörigen Ausgaben noch nicht zur definitiven Verrechnung gelangt ist.
Ich kann in Beziehung auf alle diese Posten nur das sagen, daß nach den bisher gemachten Wahrnehmungen mit Bestimmtheit darauf zu rechnen ist, daß die Summe, welche in der Denkschrift vom Februar vorläufig berechnet war, nicht überschritten wird.
Die Beträge, welche nach Maßgabe der Denkschrift vom Februar an die süddeutschen Staaten aus der Kriegskosten-Entschädigung herauszuzahlen waren, sind vollständig herausgezahlt.
Es ergiebt das ziffermäßig die der Ihnen bereits vorliegenden Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben für 1873 beigefügte besondere Nachweisung der Geldgebahrung in Folge des Krieges.
Von den 130 Millionen, welche damals für die Staaten des norddeutschen Bundes als Ueberschuß nachgewiesen wären, sind gezahlt 125 Millionen.
Es ist außerdem, was ich beiläufig historisch bemerken will, der Kriegsschatz, welcher ja längst ausgesondert war, nun auch definitiv niedergelegt.
Ueber den Kredit, der durch ein Gesetz vom 2.
Juli vorigen Jahres für das Retablissement des norddeutschen Heeres vom Reichstage bewilligt wurde, wird in den nächsten Tagen die in diesem Gesetze verlangte Uebersicht vorgelegt werden.
Hiermit kann ich die Konsequenzen der französischen Kriegskostenentschädigung verlassen.
Die Gestaltung des Reichshaushalts im verflossenen Jahre 10 52 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. brauche ich eingehend hier nicht zu erörtern; es liegt dem Hause bereits die Nachweisung der Ein- und Ausgaben für 1873 vor, und der in dieser Nachweisung berechnete Ueberschuß ist in den Etat für 1875 ausgenommen.
Dagegen glaube ich verpflichtet zu sein, aus die Frage einzugehen, wie der Reichshaushalt des laufenden Jahres nach der Vorausberechnung, die man zur Zeit machen kann, abschließen wird, und ob und welche Ueberschüsse er in die Verwaltung von 1876 übertragen wird.
Ich kann hierbei nicht meine Ausgabe darin suchen, alle einzelnen Kapitel des Etats durchzugehen und die Frage zu erörtern, ob bei diesem oder jenem eine größere Einnahme oder Ausgabe zu erwarten ist.
Zch glaube, daß es richtig ist, wenn ich mich auf die wesentlichsten Kapitel beschränke, und ich werde dann die Bemerkungen, die sich hinsichtlich der übrigen Kapitel ergeben, daran anschließen.
Zch habe mich zunächst mit den Ausgaben zu beschäftigen und die Frage zu erörtern, ob Ersparnisse an den ini Etat für 1874 vorgesehenen Ausgaben zu erwarten sind.
Der Etat für 1874 wirst aus 2, 430, 000 Thaler für Verzinsung der Reichsschuld; dieser Ausgabe steht gegenüber eine Einnahme von 600, 000 Thalern, welche in Ansatz gebracht ist als Einnahme aus den Zinsen des Münz-Betriebssonds.
Die Ausgabe von 2, 430, 000 Thalern fällt vollständig weg, denn Zinsen für eine Reichsschuld werden im laufenden Jahre nicht zu zahlen sein; dagegen muß die Einnahme, die mit 600, 000 Thalern angesetzt ist, auch eine Ermäßigung erfahren: sie wird in der That nur etwa 140, 000 Thaler betragen.
Es ergiebt sich also bei dem Posten „Verzinsung der Reichsschuld ''eine Ersparniß gegen den Etat von 1, 970, 000 Thalern in der Ausgabe.
Eine zweite Ersparniß ist mit Bestimmtheit zu erwarten bei dem Kapitel Münzwesen.
Für das Münzwesen sind im Etat in Ausgabe gestellt 2, 800, 000 Thaler, in Einnahme 1, 852, 365 Thaler; es ist also ein Zuschuß, veranschlagt von 947, 635 Thalern.
Zch bemerke zur Erläuterung, daß bei der hier angegebenen Einnahmezahl zurückzugehen ist auf den Nachtragsetat, durch welchen die Einnahme aus dem Münzbetrieb erhöht wurde und Ausgaben darauf angewiesen sind.
Dieser veranschlagte Zuschuß von 947, 635 Thälern wird nicht erforderlich sein, es wird im Gegentheil aus dem Münzgeschäft ein Ueberschuß in die Verwaltung des nächsten Zahres übergehen.
Das ist die zweite Ausgabe, die erspart werden kann.
Es ist endlich bei den Ausgaben darauf zu rechnen, daß sowohl nach den Ergebnissen des Zahres 1873 als nach den für dsn Etat für 1875 gemachten speciellen Veranschlagungen bei den Wohnungsgeldzuschüssen der Betrag von 300, 000 Thalern erspart wird.
Es würde also an den Ausgaben eine Ersparniß eintreten von zusammen 3, 217, 000 Thalern.
Zch habe mich nun zu den Einnahmen zu wenden, und zwar in erster Linie zu der größten, den Einnahmen von Zöllen und Steuern.
Wenn die in den Etat eingestellten Einnahmen an Zöllen und Steuern für das gesammte Jahr 1874 in vier Theile getheilt werden und davon als die etatsmäßige Einnahme der ersten 3 Vierteljahre dieses Jahres angesehen würden, so ergiebt sich eins etatsmäßige Einnahme der ersten drei Quartale von 51, 314, 475 Thalern.
Die wirklichen Einnahmen in diesen ersten drei Quartalen an Zöllen und Steuern haben betragen 61, 801, 570 Thaler, also mehr gegen den Etat 10, 487, 095 Thaler.
Nun will ich für das letzte Quartal eine Zukunftsberechnung nicht machen, ich will von einer Prämisse ausgehen, dis nach dem Ergebniß der ersten drei Quartale eine so ungünstige ist, daß sie nicht eintreten wird; ich will nämlich annehmen, daß im 4.
Quartale dieses Jahres nicht mehr aufkommt als der 4.
Theil der Etatsumme, mit anderen Worten, daß die Mehr- einnahmen, die wir am 1.
Oktober gehabt haben an Zöllen und Steuern, sich bis zum Schluß des Jahres nicht vermehren.
Ich will also hier nur in Mehreinnahme stellen, wie ich vorhin bezeichnet habe, die Summe von 10, 487, 095 Thalern.
Dem würden hinzutreten die entsprechenden Zuschläge zu den Aversen, die einfach sich berechnen nach dem Ertrage der Zölle und Steuern, mit 276, 000 Thalern, und es würde sich demnach bei den Zöllen und Steuern im Ganzen eine Mehreinnahme ergeben von 10, 763, 000 Thalern.
Die Mehreinnahme bei der Wechselstempelsteuer, die unzweifelhaft eintreten wird, will ich nicht in Ansatz bringen.
Bei zwei anderen Einnahmeverwaltungen gestaltet sich das Verhältniß umgekehrt.
Das ist bei der Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen und bei der Verwaltung der Telegraphen.
Wir können annehmen, daß die Einnahmen der elsaß-lothringischen Eisenbahnen im laufenden Jahre so groß sein werden als im verflossenen.
Wir sind dazu berechtigt, weil die Einnahme der Hauptbahn, also des eigentlichen elsaß-lothringischen Eisenbahnnetzes, bis zum 1.
Oktober die Einnahme des vorigen Jahres mit ganz unerheblicher Differenz erreicht hat.
Die Einnahme auf der luxemburger Bahn ist allerdings gegen die Einnahme des vorigen Jahres zurückgeblieben; indessen hat die eingetretene Tariferhöhung auf den Eisenbahnen ihre Wirksamkeit erst seit kurzer Zeit innerhalb der ersten drei Quartale des laufenden Jahres ausüben können.
Sie wird sie in verstärktem Maße ausüben in den letzten Monaten, und wir sind deshalb berechtigt, anzunehmen, daß im lausenden Jahre diejenigen 10, 710, 000 Thaler werden eingenommen werden, welche im Vorjahr nach der Ihnen vorliegenden Nachweifung der Einnahmen und Ausgaben aufgekommen sind.
Wir sind ferner berechtigt anzunehmen, daß an den Ausgaben, dis in dem Etat für 1874 für die elsaßlothringischen Bahnen vorgesehen sind, etwa 600, 000 Thaler erspart werden.
Ein Theil dieser Ersparnisse ist jetzt schon als feststehend anzusehen, ein anderer Theil ist mit Bestimmtheit zu erwarten.
Es ist bekannt, daß feit Aufstellung des Etats für 1874 in Herr Preisen mehrerer für die Aufstellung des Etats erheblichen Positionen Ermäßigungen eingetreten sind, und es ist ferner darauf Bedacht genommen, durch anderweite Ersparnisse ein günstigeres Ergebniß herbeizuführen.
Wird hiervon ausgegangen, also angenommen, daß die Ausgaben für 1874 etwa 9, 134, 000 Thaler betragen werden, so würde sich ein Ueberschuß von 1, 576, 000 Thalern ergeben, gegen den etatmäßigen Ueberschuß weniger 970, 000 Thaler.
Diese Mindereinnahme von 970, 000 Thalern würde also zunächst von der vorhin von mir bezeichneten Mehrausgabe in Abzug kommen.
Es wird aber ferner auch nicht zu hoffen sein, Laß die Telegraphenverwaltung mit dem Zuschuß, welcher in dem Etat für 1874 und dessen Nachträgen für sie vorgesehen ist, auskommen wird.
Es ist bei der Telegraphenverwaltung sehr schwer, sich im Laufe des Jahres ein Bild zu machen, weil eine Menge von Zahlungen erst am und nach dem Jahresschlüsse zu leisten sind und Einnahmen eingehen.
Wir glauben indessen, daß, wenn wir den Mehrzuschuß,.
welchen die Telegraphenverwaltung gebrauchen wird, auf 700, 000 Thaler veranschlagen, wir damit eher zu hoch als zu niedrig greifen.
Es würde hiernach von den Mehreinnahmen an Zöllen und Steuern abgehen: einmal für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen eine Mindereinnahme von 970, 000 Thalern, und für die Telegraphenverwaltung eine Mehrausgabe von 700.
0001Thalern.
Dagegen tritt der Einnahme noch ein anderer Posten wieder hinzu.
Es sind in den Etat eingestellt an Zinsen von dem Festungs-Baufonds und von dem EisenbahnBaufonds 800, 400 Thaler.
Diese Zinsen werden eine Million, Mehr beträgen.
Für den Festungs-Baufonds stehen sie fest auf 991, 900 Thaler, und für den Eisenbahn-Baufonds, wo sie in gleicher Weise nicht feststehen, können sie mit Sicherheit auf 900, 000 Thaler veranschlagt werden.
Die Rechnung stellt sich also im Ganzen so.
Es sind Minderausgaben von 3, 217, 000 Thalern vorhanden; es sind Mehreinnahmen einzustellen an Zöllen, Steuern und Aversen 10.
763.
0001Thaler, an Zinsen von belegten Reichsgeldern 1, 000, 000 Thaler, ist 11, 763, 000 Thaler.
Von diesen gehen ab 53 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. die Mindereinnahmen der elsaß-lothringischen Eisenbahnen und die voraussichtlichen Mehrausgaben bei der Telegraphenverwaltung mit 1, 670, 000 Thalern.
Es bleiben also am Mehreinnahmen 10, 093, 000 Thaler.
Diese 10, 093, 000 Thaler plus der 3, 217, 000 Thaler Minderausgaben würden einen Ueberschuß von 13, 310, 000 Thalern ergeben.
Nun liegt die Frage nahe, ob denn nicht im laufenden Jahre, ebenso wie in allen Vorjahren, Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben vorkommen können, welche dieses eben von mir dargestellte Ergebniß afficiren würden.
Ich glaube nicht, daß Mehrausgaben vorkommen werden, welche dieses Resultat afficiren, und zwar einmal weil, so weit sich bis jetzt übersehen läßt, Mehrausgaben von irgend erheblicher Bedeutung nicht geleistet sind oder zu leisten sein werden, und zweitens weil, wie ich vorhin schon bemerkt habe, die Rechnung bei den Zoll- und Steuereinnahmen so gestellt ist, daß kaum ein Zweifel obwalten kann, daß die Mehreinnahme überschritten werden wird gegenüber den Zahlen, welche ich angegeben.
Mit Rücksicht hierauf und auf den Umstand, daß die Mehreinnahme von der Wechselstempelsteuer, die auch bereits feststeht, nicht in Anschlag gebracht wird, glaube ich mit derjenigen Zuversicht, welche in einer solchen Zukunftsberechnung überhaupt möglich ist, den vorhin von mir berechneten Ueberschuß als im höchsten Grade wahrscheinlich bezeichnen zu können.
Ich kann nun übergehen zu dem vorliegenden Etat selbst und dabei zunächst die Aenderungen in der Anordnung und in der Materie hervorheben, welche er gegen den früheren Etat erfahren hat.
Zunächst ist der Etat nach der Markrechnung aufgestellt.
Ich werde nun also von jetzt an die Zahlen, die ich anzugeben habe, in Mark angeben müssen, und bitte im voraus um Entschuldigung, wenn ich etwa mich versprechen und Thaler sagen sollte; man legt diese Gewohnheit nicht so rasch ab.
(Heiterkeit.)
Es unterscheidet sich der Etat ferner von seinen Vorgängern dadurch, daß der Verfassung entsprechend zum ersten Male ein vollständiger Militäretat in den Hauptetat übergegangen ist.
Er enthält sodann ein neues Kapitel in den Ausgaben für Pensionen.
Es ist zweckmäßig erschienen, diejenigen Ausgaben für Pensionen, welche von dem ganzen Reiche zu leisten sind, in ein allgemeines Kapitel zusammenzustellen, um damit die Uebersichtlichkeit über diejenigen Ausgaben zu gewinnen, welche für den Zweck zu leisten sind, den Beamten, Offizieren und Soldaten, die nicht mehr dienstfähig sind, auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen und zum Theil im Gnadenwege ihre Zukunft zu sichern.
Es hat eine Ausnahme gemacht werden müssen hinsichtlich des Pensionsfonds für die Post und Telegraphie, weil bei diesen Verwaltungen nicht das ganze Reich betheiligt ist, und weil insbesondere, was die Post angeht, der Pensionsfonds der Post die Ueberschüsse der Post afficirt und diese Ueberschüsse bekanntlich nicht nach Maßgabe der Matrikularbeiträge vertheilt werden.
Ich habe ferner zu bemerken, daß die Wohnungsgeldzuschüsse, die für die Jahre 1873 und 1874 in einem besonderen Kapitel in einer Summe ausgeworfen waren, jetzt in die einzelnen Etats übernommen worden sind.
An neuen Ausgabekapiteln sind hinzugetreten die Rayon-Entschädigungsrenten.
Es hätte sehr nahe gelegen, diese Rapon Entschädigungsrenten auf den Militäretat zu bringen und da besonders nachzuweisen.
Diesem Verfahren stellte sich indessen das verfassungsmäßige Verhältniß zu Bayern entgegen; wir konnten nicht davon ausgehen, daß bei diesen Rayon-Entschädigungsgeldern das Verfahren zulässig sei, welches in Beziehung auf den Militäretat vertragsmäßig festgestellt ist, daß nämlich auf Bayern nach dem Verhältniß seiner Bevölkerung dasjenige an Ausgaben repartirt wird, was im übrigen Reich zu leisten ist.
Diese Rayon-Entschädigungsrenten beruhen auf speciellen Rechtstiteln, und es schien deshalb richtig zu sein, sie gesondert nachzuweisen nach der Wirklichkeit, d. h. nach Maßgabe derjenigen Verpflichtungen, welche den einzelnen Militärverwaltungen auf Grund des Rayongesetzes obliegen.
Es erscheint ferner als neues Institut im Etat die deutsche Seewarte.
Dem Reichstage wird über diesen Punkt, abgesehen von demjenigen, was darüber im Marineetat enthalten ist, noch eine besondere Vorlage zugehen, indem der Bundesrath es für richtig gehalten hat, über die Errichtung dieses Instituts eine Gesetzesvorlage zu machen.
Es erscheint sodann neu im Etat eine Ausgabe für die Herstellung der Reichskassenscheine und endlich eine Post, die zwar nicht als solche, wohl aber weil sie in dem Etat für 1875 steht, der Anfechtung unterliegen kann.
Es sind das die Zuschüsse, welche für die Militärverwaltung zu leisten sein werden, deshalb, weil die zu zahlenden Pensionen theils in Folge des Gesetzes über die Wohungsgeldzuschüsse, theils in Folge der in der vorigen Session angenommenen Novelle zu dem Militär-Pensionsgesetz sich nicht unerheblich erhöht haben, und es nicht richtig erschien, diese bei Bemessung des Pauschquantums nicht vorher gesehenen und nicht vorher zu sehenden Ausgaben dem Pauschquantum zur Last zu legen.
Das eigentlich Richtige würde gewesen sein, die Summe, um die es sich hier handelt, in einem Nachtragsetat für das Jahr 18741bei dem Hause zu beantragen.
Wir haben davon abgesehen, weil es in der That eigenthümlich sein würde, einen Nachtrag für den laufenden Etat im vorletzten oder letzten Monat des Jahres festzustellen, und weil es in Beziehung auf die Sache in der That kaum einen Unterschied macht, ob diese Summe auf das laufende Jahr angewiesen wird oder aus den Mitteln des nächsten beschafft wird.
Der vorliegende Etat schließt nun ab in Einnahme und Ausgabe mit 520, 752, 374 Mark und mit einem Mehr gegen das Vorjahr von 77, 659, 646 Mark.
Um nun ein richtiges Bild zu gewinnen für die Vergleichung des diesjährigen Etats mit dem vorliegenden, wird es nöthig sein, die in Einnahme und Ausgabe in beiden Etats mit gleichem Betrage-durchlaufende Posten auszuscheiden.
Es ist das zunächst der ReichsZnvalidenfonds für 1875 mit 28, 870, 000 Mark, für 1874 mit 37, 997, 000 Mark.
Es sind das ferner die Verwendungen für die Militärverwaltung und im vorigen Jahre für die Marineverwaltung theils aus der Kriegskosten-Entschädigung.
theils aus dem Festungsbaufonds, welche für 1875 38.
109.
0001Mark beträgt, für das laufende Jahr mit 57.
595.
0001Mark angesetzt.
Es ist ferner auszuscheiden die durchlaufende Post für die Rsichseisenbahnen, welche aus dem Eisenbahnbaufonds bestritten wird und die im nächsten Jahre vorkommt mit 54, 415, 000 Mark.
Endlich die Subvention für die Gotthardbahn, soweit sie nicht vom Reich bezahlt wird, sondern theils durch einzelne Staaten, theils durch einzelne Eisenbahngesellschaften, für 1875 mit 969.
0001Mark, für 1874 mit 1, 122, 000 Mark.
Durchlaufende Posten sind also vorhanden im nächsten Etat 122.
364.
0001Mark, im diesjährigen 96, 714, 000 Mark.
Hierher ist auch noch das Kapitel Münzwesen zu rechnen.
Für das Jahr 1875 wird ein Zuschuß hierfür nicht in Anspruch genommen, indem in Einnahme und Ausgabe eingestellt sind 7, 860, 000 Mark.
Für das laufende Jahr waren 5.
575.
0001Mark eingestellt, und es erhöht sich hiernach der Betrag der durchlaufenden Posten für den nächstjährigen Etat auf 130, 164, 000 Mark, für den diesjährigen auf 102, 271, 000 Mark.
Rechnet man nun also diese durchlaufenden Posten beider Etats von den Hauptsummen beider Etats ab, so ergeben sich für 1875 390, 588, 000 Mark, für 1874 340.
821.
0001Mark; es vermindert sich also die Differenz von 18751gegen das laufende Jahr, die ich vorher aus 77 Millionen Mark angegeben habe, auf 49, 767, 000 Mark, einschließlich der einmaligen Ausgaben.
Ich glaube, daß es ferner von Interesse ist, von dieser Summe auch die einmaligen Ausgaben in Abzug zu bringen, 54 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. um dasjenige, was für die Beurtheilung des Etats die Haupsache ist, dis fortdauernden Ausgaben, klar zu stellen.
An einmaligen Ausgaben sind für das nächste Zahr in Ansatz gebracht gegen das Vorjahr mehr 1, 489, 000 Mark, und es berechnet sich hiernach das Mehr der fortdauernden Ausgaben im Jahre 1875 gegen das laufende Zahr auf 48, 278, 000 Mark.
Diese Summe fetzt sich durch Erhöhungen bei fast sämmtlichen einzelnen Kapitalen des Reichs-Haushaltsetats 'zusammen; ihre Entstehung bei allen diesen Kapiteln nachzuweisen, kann ich nicht für meine Aufgabe halten, es würde damit das Haus unnöthig ermüdet werden.
Zch will nur einige der Hauptpunkte hervorheben.
Bei dem Reichskanzler-Ämt, wo eine Mehrausgabe von 488.
0001Mark erscheint, beruht sie hauptsächlich auf einer neuen Organisation und auf einer Ausgabe, die man zwar nicht als eine für eine neue Organisation zu leistende bezeichnen kann, die aber doch als eine Vorbereitung für eine neue Institution anzusehen ist.
Die neue Organisation ist dadurch veranlaßt, daß es je länger je mehr wünschenswertst erscheint und nothwendig erschienen ist, dem Reichskanzler-Amt eine technisch-juristische Abtheilung zu geben, eine technischjuristische Abtheilung, deren Aufgabe es nicht nur sein wird, die auf dem Gebiete der Zustizgesetzgebung weiter zu erlassenden Reichsgesetze, soweit dafür nicht besondere Organe hingestellt werden, vorzubereiten, sondern auch die dem Reichskanzler-Amte obliegende Aussicht über die Ausführung der Reichs-Justizgesetze zu üben, eine Aufgabe, welche, sobald die dem Hause jetzt vorliegenden Justizgesetze die Genehmigung erhalten haben werden, eine nicht unerhebliche sein wird.
Sodann würde dieser Abtheilung zufallen die Bearbeitung der Justizsachen von Elsaß-Lothringen, für welche schon jetzt dem Reichskanzler-Amte die Aussicht obliegt.
Die zweite erhebliche Mehrausgabe betrifft die Kommission, welche für die Ausarbeitung des Civil-Gesetzbuches vom Bundesrathe eingesetzt ist.
Es ist schon früher in dem Hause die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht richtig sein würde, für die Vorbereitung der Reichs-Justizgesetze durch Kommissionen einen besonderen Fonds auszuwerfen und dadurch zu vermeiden, daß jahraus jahrein es wird ziemlich in jedem Jahre geschehen sein eine außeretatsmäßige Ausgabe für solche Kommissionen in der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Jahres erscheint.
Man hatte bisher von der Einstellung einer solchen Post Abstand genommen, weil es sich in der Regel nur um Kommissionen von längerer Dauer handelte, wenn auch mitunter die Dauer über den anfangs gemachten Anschlag hinausging.
Bei der Kommission für das Civilrechtwird man jedoch von Anfang an auf eine längere Dauer rechnen können, und es erscheint deshalb ebenso gerechtfertigt wie nothwendig, für diese Kommission einen besonderen Eiatsposten auszubringen.
Im klebrigen ist die Mehrausgabe bei dem Reichskanzler-Amt wesentlich durch sachlichefAusgaben veranlaßt, welche zum Theil vorübergehender Natur sind.
Bei dem auswärtigen Amt ist eine Mehrausgabe von 396.
0001Mark angesetzt, welche theils beruht aus einer Vermehrung der Stellen beim auswärtigeil Amt und im auswärtigen Dienste, theils in der Errichtung dreier neuer Konsulate, theils endlich darauf, daß einzelne Gehälter und auch die sächlichen Ausgaben erhöht werden mußten.
Der Schwerpunkt der Mehrausgabe liegt mit 45, 815, 000 Mark im Militäretat.
Das Haus wird ohne Zweifel über den Militäretat in eine gründliche Diskussion eintreten, und es kann nicht im entferntesten meine Absicht sein, selbst wenn ich die Fähigkeit dazu hätte, dieser Diskussion hier vorzugreifen; ich will nur Weniges hervorheben über die Bildung dieser Mehrausgabe, und ich muß dabei von der Zahl von 45, 815, 000 Mark absehen das ist die Zahl, die für das gesummte deutsche Heer erforderlich ist.
Wenn ich die Zahlen zergliedern will, kann ich nur die Kontingente derjenigen Staaten in Betracht ziehen, die speciell im Haushaltsetat nachgewiesen sind, also von Preußen, Sachsen und Württemberg.
Bei diesen drei Kontingenten beträgt die Mehrausgabe 39, 471, 000 Mark, und von dieser Mehrausgabe fallen 33, 930, 000 Mark, also etwa 85 Prozent, auf sieben Titel.
Der erste derselben ist der Titel: Gehälter und Löhnung, wo die Mehrausgabe von 10, 350, 000 Mark sich hauptsächlich zusammensetzt einmal aus der in Aussicht genommenen Erhöhung der Löhnung der Soldaten, sodann aus der Verringerung des früheren Ansatzes für Beurlaubungen, und endlich aus einer Erhöhung der Zulagen, welche bisher für Kommandos gezahlt sind.
Der zweite in Betracht kommende Titel ist der der Naturalverpflegung, sächliche Ausgaben, welche auf 11, 786, 000 Mark veranschlagt sind.
Es liegt dies, wie im Etat nachgewiesen ist, vorzugsweise in der Erhöhung der Preise für Viktualien und Naturalien einerseits, und sodann iir einer Vermehrung der Haferrationen für einen Theil der Kavallerie.
Auch hier kommt die Minderung der Beurlaubungen in Betracht.
Die dritte Position ist die für Bekleidung, sächliche Ausgaben, mit einer Mehrausgabe von 4, 157, 000 Mark, entstanden durch Preissteigerung der für die Bekleidung der Truppen dienenden Gegenstände.
Eine fernere Erhöhung findet statt für die Verwaltung und Unterhaltung der Kasernen; sie beträgt 1, 659, 000 Mark, und bei dieser Mehrforderung macht sich allerdings die Konsequenz des Pauschquantums geltend, denn in Folge des Pauschquantums ist weniger auf die Erhaltung der Kasernen verwendet worden, als verwendet sein müßte und verwendet worden wäre, wenn man nicht gebunden gewesen wäre durch den festen Etat.
Das muß jetzt nachgeholt werden, und daher kommt diese Steigerung der Ausgaben.
Ferner bei dem Lazarethwesen, sächliche Ausgaben, 967, 000 Mark, eine Erhöhung, die in Folge der gestiegenen Preise der Beköstigung der Kranken angesetzt werden mußte.
Für Reisekosten u. s. w. sind 1, 071, 000 Mark mehr in Ansatz gebracht; es beruht dies auf dem Durchschnitt der wirklich gezahlten Beträge, die gestiegen sind dadurch, daß die Diäten und Reisekosten der Offiziere denjenigen der preußischen Civilbeamten entsprechend erhöht worden sind.
Endlich kommt in Betracht das Artillerie- und Waffenwesen mit einer Mehrausgabe von 3, 760, 000 Mark, welche ihren Hauptgrund hat in der Vertheuerung der Munition.
Die Marine schließt mit einer Mehrforderung von 4, 577, 0001Mark ab, welche in der Hauptsache auf einer Erhöhung der Ausgaben für den Werftbetrieb beruht; ferner in den Ausgaben für die Bildung der Seeartillerie und endlich-durch erhöhte Ausgaben für die Indienststellung der Schiffe.
Die übrigen Verwaltungen, das Reichs-Eisenbahnamt, der Rechnungshof und das Reichs-Oberhandelsgericht, kommen mit unerheblichen Mehrbeträgen in Betracht; erheblich ist üur der Mehrbetrag bei dem allgemeinen Pensionsfonds mit 2, 314, 000 Thaler.
Es beruht dieser Mehrbetrag wesentlich auf der durch verschiedene Gesetze eingetretenen Erhöhung der Militär- und Beamtenpensionen.
Ich habe vorhin den gesummten Mehrbedarf des Etats auf 49, 767, 000 Mark angegeben, und es wird dieser Mehrbetrag fast zur Hälfte gedeckt dadurch, daß es zulässig gewesen ist, die Einnahmen des Reichs höher zu veranschlagen, als sie in dem Etat für das.
laufende Jahr veranschlagt sind.
Die Mehrveranschlagung beziffert sich bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, bei der Wechselstempelsteller, bei den Postüberschüssen, bei den verschiedenen Einnahmen und bei den Zinsen aus belegten Reichsgeldern auf 28, 228, 682 Mark.
Dagegen kommen weniger gegen das Vorjahr in Ansatz bei den Üeberschüssen der Eisenbahnverwaltung 570, 129 Mark, bei dein Ueberschuß aus den Vorjahren 1, 002, 039 Mark, und endlich ist es nöthig, einen Zuschuß zur Telegraphenverwaltung auszubringen von 2, 464, 589 Mark, so daß von der veranschlagten Mehreinnahme 4, 036, 757 Mark abgehen, und es bleiben als Mehreinnahmen 24 Millionen.
Der Rest der 55 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
Mehrausgaben von 25, 575, 000 Mark ist durch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge aufzubringen in Vorschlag gebracht.
Zch kann dabei bemerken, daß diese Erhöhung der Matrikularbeiträge, wie sie hier vorgesehen ist, um einige hunderttausend Mark zurückbleibt hinter der Veranschlagung, welche in der letzten Session des Hauses auf die Anfrage einzelner Mitglieder angegeben wurde.
Ich kann, indem ich hiermit die Bemerkungen zu dem vorliegenden Etat schließe, zuletzt nicht unerwähnt lassen noch eine Frage, die ich freilich in ganz konkreter Gestalt vor das Haus zu bringen noch nicht in der Lage bin.
Es ist erinnerlich, daß ein Theil der extraordinären Ausgaben der Marineverwaltung seit dem.
Zahre 1867 stets durch außerordentliche Mittel ausgebracht sind, Zahre hindurch durch Anleihen, später durch Zuschüsse aus der französischen Kriegskosten-Entschädigung.
Dies ist noch im lausenden Zahre geschehen.
Für das nächste Zahr wird die weitere Entwickelung der Marine mit denjenigen Beträgen im Extraordinarium, welche der Etat nachweist, nicht fortgeführt werden können; es wird ein weiteres Extraordinarium zu dem Etat nothwendig sein, und es liegt in der Absicht, dieses Extraordinarium, wie es in den Zähren von 1868 bis 1871 geschehen ist, im Wege des Kredits aufzubringen.
Ferner wird eine gleiche Maßregel erforderlich sein, um der Telegraphenverwaltung die Mittel zu gewähren, ihre Neuanlagen in dem Umfange fortzusetzen, wie er in dem, wenn ich nicht irre, bei Berathung des Etats pro 1874 im Hause vorgelegten ausführlichen Plane bezeichnet war.
Ich kann.
die Zahlen, um die es sich dabei handelt, heute noch nicht angeben, denn der Bundesrath hat über den Gegenstand noch keinen Beschluß gefaßt.
Zch habe mich aber für verpflichtet gehalten, schon jetzt auf diesen Punkt aufmerksam zu machen, weil er, wenn auch nicht in sehr erheblicher Weise, im Fall der Genehmigung einer Anleihe auf die Ausgaben des Etats von Einfluß sein wird.
Zch sage, in nicht erheblicher Weise; denn soviel ich bis jetzt es übersehen kann, würde es sich um Einstellung einer Zahl von 400, 000 Mark an Zinsen in den Etat handeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, was die Abrechnung mit Frankreich betrifft, so werden wir Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen, wenn die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben des Zahres 1873 in zweiter Lesung an das Haus gelangen.
Soviel ich aus der Summe von Ziffern, die der Herr Präsident aus dieser Rechnung vorgetragen hat, entnehmen kann, handelt es sich ja nur um geringe Abweichungen in der Schlußrechnung von den bisherigen Vorlagen, jedenfalls um Ziffern,, die 'finanziell nicht ins Gewicht fallen.
Sehr dankenswerth sind die Mittheilungen des Herrn Präsidenten über die Finanzlage im laufenden Zahre.
Zch habe solche Mittheilungen bei früheren Etatsberathungen stets vermißt und ich möchte wünschen, daß sich die Praxis, beim Beginn der Etatsberathung auch über den Stand des laufenden Zahres Mittheilungen zu machen, bei uns einbürgern möchte.
Zch werde auf die vorgetragenen Zahlen im Verlauf meiner Erörterung noch zurückkommen.
Was den vorliegenden Etat pro 1874 anbetrifft, so kann ich es in formeller Beziehung nicht mit dem Herrn Präsidenten für eine Verbesserung halten, daß die Ausgaben für Pensionen der Civil- und Militärverwaltung diesmal zu einem Kapitel vereinigt sind.
Zch meine, daß die Klarheit und Uebersichtlichkeit des Etats dadurch nicht gefördert ist.
Es steht dies auch im Widerspruch damit, daß nran andererseits die Summe für den Wohnungsgeldzuschuß, der im vorigen Zahre in einem Kapitel zusammengefaßt war, diesmal, wie es ganz richtig ist, auf die verschiedenen Verwaltungszweige vertheilt.
Was.
die Erstattungen an das Reichsheer für das Zahr 1874 in Betreff der Mehrausgaben aus den neuen Pensionsgesetzen anbelangt, so ist es ja vollkommen richtig, daß die Regierung jetzt eine Ermächtigung nachsucht, diese Mehrausgaben zu leisten.
Mir will es nun nicht richtig erscheinen, daß man derartige Ausgaben, die dem Zahre 1874 angehören, die sich als außeretatsmäßige Ausgaben des Zahres 1874 qualificiren, in den Etat pro 1875 aufnimmt und sie dadurch dem Zahre 1875 zur Last stellt.
Das halte ich um so weniger gerechtfertigt, als dadurch die Matrikularbeiträge des Zahres 1875 noch mehr, als dieses sonst der Fall wäre, erhöht werden, während andererseits, wie wir gehört haben, das Zahr 1874 einen so großen Ueberschuß in Aussicht stellt.
Was in materieller Beziehung den vorliegenden Etat anbelangt, so möchte ich, entgegengesetzt der Rede des Herrn Präsidenten mich in diesem Jahre noch in Thalerwährung ausdrücken.
Zch glaube, da es sich wesentlich um Vergleichungen mit dem vorigen und dem laufenden Jahre handelt, daß dies zur Zeit die Klarheit mehr fördern wird.
Meine Herren, die Generaldiskussion über den vorliegenden Etat haben wir zum Theil schon in den Militärdebatten in diesem Frühjahr geführt.
Es sind für einen großen Theil der Mehrausgaben, die in diesem Etat erscheinen, ja gewissermaßen die Anweisungen schon mit dem Militärgesetz ertheilt worden, so daß es jetzt hier wesentlich nur darauf ankommt, in Bezug auf diese Mehrausgaben zu prüfen, inwieweit die vorgelegten Berechnungen mit den damals ertheilten Anweisungen stimmen, sodann sich über die Mittel schlüssig zu machen, aus welchen die Mehrausgaben gedeckt werden; eben weil wir gewissermaßen schon eine Generaldiskussion in diesem Frühjahr über diesen Etat mitgeführt haben, erübrigen jetzt weniger politische Erwägungen, als kalkulatorische Erwägungen, in denen sich ja auch der Vortrag des Herrn Präsidenten wesentlich bewegt hat.
Wenn ich nun diesen Etat, wie er uns gerade vorliegt, vergleiche mit der Skizze zum Etat pro 1875, die uns in diesem Frühjahr zum Militärgesetz vorgelegt ist, so muß ich anerkennen, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht hinausgeht, ja noch um 100, 000 Thaler zurückbleibt hinter der Summe, welche für die Erhöhung der Matrikularbeiträge im Frühjahr dieses Jahres in der Skizze in Aussicht genommen war 8 V Millionen Thaler.
Aus der anderen Seite aber bemerken wir doch, daß die Mehrausgaben für die Militärverwaltung Ordinarium, Extraordinarium und Mehrausgaben des militärischen Pensionsfonds zusammengerechnet nicht 14 Vs Millionen Thaler, wie damals in Aussicht gestellt war, sondern etwa 17 V Millionen, also etwas über 3 Millionen Thaler mehr betragen.
Es rührt dies daher, soviel ich bis jetzt zu erkennen vermochte, daß man damals die aus laufenden Mitteln zu deckenden Mehrausgaben des Extraordinariums nicht veranschlagt 'hat, ebenso wenig die Mehrausgaben des Pensionsfonds; außerdem stellen sich, soweit ich bis jetzt erkennen kann, die Mehrausgaben der Garnisonverwaltung, die Reisekosten und Tagegelder und die Fonds für Artillerie- und Waffenwesen höher, als im Frühjahr dieses Jahres veranschlagt war.
Auf das Ordinarium fallen etwa 800, 000 Thaler mehr, als man im Frühjahr dieses Zahres in Aussicht genommen hatte.
Wenn es der Regierung nun gleichwohl möglich geworden ist, mit der damals in Aussicht genommenen Erhöhung der Matrikularbeiträge um 8 V Millionen Thaler die Bilanz in diesem Entwurf herzustellen, so erklärt sich dies nur daraus, daß man andererseits etwa 3 Millionen Thaler Minderausgaben in diesem Etat erblickt, auf die damals auch nicht gerechnet war.
Das sind dis Minderausgaben bei der Durchführung der Münzreform, Ersparnisse, die gegen den Etat pro 1874 dadurch eintreten, daß man eine Goldausprägung nur in einem sehr geringen Umfange pro 1875 in Aussicht nimmt.
Der Militäretat wird ja wohl, wie ich annehme, in 56 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
Uebereinstimmung mit dem ganzen Hause, der Budgetkommission zur Vorprüfung unterworfen werden.
Ich verstehe hierbei unter Militäretat nicht blos die Titel des Ordinariums und des gesammten Extraordinariums der Militärverwaltung, sondern auch die bezüglichen Titel des Pensionskapitels, die Rayonentschädigungen und die Erstattung an das Reichsheer aus dem Zahre 1874, überhaupt alle Ausgabeposten, welche von der Militärverwaltung ressortiren, mögen sie nun in dem Rahmen des Militäretats erscheinen oder in diesem Zahre zum Theil auch an anderen Stellen.
Meine Herren, ich möchte aber von vornherein bitten, sich in Beziehung auf das, was eine Vorprüfung des Militäretats durch die Budgetkommission leisten kann, erheblichen Hoffnungen nicht hinzugeben.
Ganz abgesehen von den materiellen Schranken, die durch das Militärgesetz gezogen sind, muß ich zunächst bemerken, daß uns der Militäretat nichts weniger als vollständig vorliegt.
Der Militäretat, wie er uns vorliegt 'ist in einem Zustande, der gerade bei den wesentlichsten Titeln die Prüfung vollständig unmöglich macht, (hört!
hört!)
sogar das Verständniß des Etats unmöglich macht.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich anzusehen Titel 20 bis 31 des Militäretats, die gewissermaßen die Axe des ganzen Etats darstellen.
Fassen Sie darunter nur Titel 20 ins Auge: „Gehälter und Löhnung der Truppenteile '', ein Titel, der 30 Millionen Thaler umfaßt.
Zn diesem Titel finden Sie nicht die verschiedenen Ausgaben sachlich geordnet nebeneinander gestellt, sondern es sind dort nicht nur bei den Besoldungen die Stellen und die Kompetenzen der Stellen nicht aufgeführt, sondern es ist der Besoldungsfonds mit anderen persönlichen Zuwendungen und selbst sachlichen Ausgaben zusammengeworfen.
Was zu Titel 20 uns vorgelegt wird, ist weiter nichts als die Aufsummirung der Abschlußziffern der Kassenetats der einzelnen Truppenteile.
Das, meine Herren, nenne ich nicht einen Militäretat, das kann ich so wenig einen Militäretat nennen, wie ich es einen Zustizetat nennen würde, wenn derselbe die Ausgaben in der Weise vorführt: Kreisgericht zu T.: in Thaler, Kreisgericht zu I.: uThaler u. s. w. Der Etat ist überhaupt gar nicht verständlich, wenn man nicht zugleich auf dje Kassenetats, die Verpflegungsetats sämmtlicher Truppenteile zurückgeht und von diesen Einsicht nimmt.
Der Etat ist auch gar nicht angreifbar durch Beschlüsse; denn wenn im Etat die Stellen nicht aufgeführt sind und die Kompetenzen, wie will man Stellen absetzen können, wie die Kompetenz für eine Stelle verringern
Die Regierung hat für die Vorlegung eines solchen Etats nur die Entschuldigung, daß der Etat immer so beschaffen gewesen ist, auch in der Zeit, als er in der preußischen Kammer der Abgeordneten vor 10 Zähren berathen wurde.
Meine Herren, die Thatsache ist richtig.
Aber abgesehen davon, daß damals das Etatsrecht ein ganz anderes war, so war gerade di eser unvollkommene Zustand des Etats schuld daran, daß man in der Budgetkommission Monate brauchte, um den Militäretat zu berathen und dann am Schluffe dieser Monate doch nicht zu einem allseitig klaren Ergebnisse kam.
Auch in formeller Beziehung ist der Militäretat immer ein fruchtbares Feld für.
Streitfragen gewesen.
Was sollen wir nun mit diesem vorliegenden Etat »rachen
Zu prüfen ist er in seinem wesentlichsten Theil gar nicht.
Die Frage ist schon vorgestern in der Kommission über das Gesetz wegen der Einnahinen und Ausgaben zur Sprache gekommen.
Meine Meinung ist, so viel ich bemerken konnte, allseitig getheilt worden, daß mit einem solchen Etat überhaupt nichts anzufangen ist.
Es wurde auch ein Amendement in das Gesetz aufgenommen, welches die Vorlegung voir Etats in dieser Form für die Zukunft unmöglich macht.
Zch erwähne das nur, um überhaupt die Frage aufzugreifen, ob die Budgetkommission wird anfangen können zu arbeiten, bevor die Kommission für das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben zu einem gewissen Abschluß gekommen ist.
Zst in dieser Kommission ein solcher Abschluß noch nicht erzielt, dann tauchen sofort alle die formellen Fragen, über welche wir jetzt in dieser Kommission verhandeln, dem Militäretat gegenüber in der Budgetkommission auf.
Meine Herren, wenn derselbe gute Wille bei der Regierung vorhanden ist, dieses Gesetz zum Abschlüsse zu bringen, wie bei der Kommission, dann zweifle ich nicht, daß wir in wenigen Tagen zu einem gewissen Abschluß kommen können.
Gelingt es uns, bei diesem Gesetze eine Verständigung zu erzielen, so müssen überhaupt für das nächste Zahr alle Reichsetats umgearbeitet werden, und dann kann man sich in Aussicht darauf über Manches für ein Zahr noch hinwegsetzen; ist aber diese Aussicht nicht vorhanden, kommen die Gesetze nicht zu Stande, ja dann bleibt uns nichts übrig, als daß wir das, was wir jetzt bei den Gesetzen vorschlagen, dem Militäretat in seinen einzelnen Titeln gegenüber durchzusetzen suchen.
Aber, meine Herren, auch was die anderen Titel betrifft als die erwähnten Titel 20 bis 31, so sind dieselben uns in einem Zustande vorgelegt, die deren Erörterung wahrlich nicht leicht macht.
Ueberhaupt möchte ich von vornherein den Gesichtspunkt hinstellen, daß es, nachdem 10 Zahre Hindurch der Militäretat nicht mehr berathen worden ist, ganz unmöglich sein wird, in einemZahre ihn vollständig und gründlich durchzuberathen.
Jede Kommission des Hauses wird sich vonvornherein darin gewisse Schranken ziehen müssen.
Zch sage das heute schon, um für künftige Zeiten einem möglichen Einwand zu begegnen.
Wenn wir an manchen bestehenden Einrichtungen gegenwärtig ohne ein Wort der Kritik bei der Berathung vorbeigehen, so darf die Regierung daraus nicht schließen, daß wir in Zukunft nicht auch solche Theile, die wir heute noch keiner Kritik unterziehen, einer näheren Kritik unterwerfen werden.
Man darf uns dann nicht entgegenhalten, daß unser Stillschweigen in einem Zahr gewisse Einrichtungen in der Militärverwaltung gebilligt habe.
Zudem ist das Verständniß auch dieser Titel des Etats nicht weniger als leicht.
Bei den wesentlichsten Titeln sind die Faktoren nicht angegeben, auf denen die Anschläge im Einzelnen beruhen.
Zn anderen Reichsetats hat man uns überall entsprechend einer früher gefaßten Resolution bei den übertragbaren Titeln die Bestände mitgetheilt, die am 1.
Zanuar 1874 vorhanden waren; beim Militäretat fehlen solche Angaben, und gerade beim Militäretat ist es uns besonders wichtig, zu ersehen, welche Bestände bei den übertragbareil Titeln noch vorhanden sind, namentlich wenn gefordert wird, solche Titel in diesem Zahre zu erhöhen.
Meine Herren, halten wir uns doch immer das gegenwärtig, daß neben den Friedensrechnungen noch Kriegsrechnungen laufen.
Aus den Bemerkungen des Rechnungshofes zum Marineetat sehen wir, wie leicht es für die Verwaltung ist, so lange die Kriegskosten-Rechnungen nebenherlaufen, bei den Friedensfonds Bestände aufzuhäufen und aus einem Zahre in das andere zu übertragen.
Wir werden uns doch aber nicht entschließen, eine neue und zwar erhöhte Geldanweisung zu ertheilen für das nächste Zahr, wenn noch Bestände vorhanden sind, welche es möglich machen, gerade für das nächste Zahr mit einer geringeren Summe auszukommen.
Der Herr Präsident hat erwähnt, daß uns noch eine Vorlage zugehen werde über den gegenwärtigen Stand der Retablissementsrechnungen, wenn ich richtig verstanden habe.
Diese Vorlage ist allerdings vorgeschrieben durch das Gesetz vom 2.
Zuli 1872.
Nach diesem Gesetz muß uns eine Nachweisung zugehen über den Stand der Kriegskosteil und der Retabliffementsrechnungen beim Beginne unserer Etatsberathungen.
Die bis jetzt vorgelegte Rechnung geht ja nur bis zum 1.
Zanuar dieses Zahres.
Za, in diesem Gesetze ist auch vorgeschrieben, daß, wenn nicht die Ermächtigung zur Fortsetzung des Retablissements lind zu weiteren Anweisungen auf das Kriegskostenkonto jetzt ertheilt wird, überhaupt mit Ablauf des Zahres 1874 keine Verweil57 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. düngen mehr stattfinden dürfen.
Meine Herren, es wäre zu wünschen, daß uns diese Vorsage möglichst bald zuginge; denn bevor wir aus dieser Vorlage nicht den augenblicklichen Stand der Kriegskostenkonten kennen, sind wir nicht im Stande, die Friedenskonten der Militärverwaltung sachgemäß zu beurtheilen.
Was den Marine etat anlangt, so ist er vor einem Zahre durch die Budgetkommission vorberathen worden.
Nun geht der Marineetat in seiner Gesammtziffer des Ordinariums allerdings nicht hinaus über die pro 1875 im Gründungsplan vorgesehene Summe; im einzelnen aber finden sich doch Mehrausgaben, die nicht dem Rahmen entsprechen, der durch den Gründungsplan vorgezeichnet ist.
Wir werden uns daher meines Erachtens vorbehalten müssen, einzelne Titel aus dem Marineetat während der weiteren Berathung noch an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Zch mache beispielsweise darauf aufmerksam, daß bei den Titeln, bei welchen besonders hohe Mehrausgaben für Zndiensthaltung der Schiffe angesetzt sind, gerade noch sehr große Bestände aus dem Vorjahre sich befinden und es sich wie im Vorjahre fragen wird, ob nicht zunächst, ehe man Mehransätze bewilligt, die Bestände zur Aufzehrung zu bringen sind.
Ich möchte schon jetzt hervorheben die Mehrausgaben für Erweiterung der drei Kompagnien Seeartillerie zu einem Seeartillerie-Regiment von acht Kompagnien.
Diese Vermehrung wird dadurch motivirt, daß die Landarmee erklärt habe, sie sei nicht im Stande, die Häfen Wilhelmshaven und Kiel im Kriege mit Vertheidigungsmannschaften zu versehen.
Meine Herren, ich habe bisher immer geglaubt, daß es Aufgabe der Landarmee sei, überall die Vertheidigung zu Lande zu führen.
Wenn wir uns mit solchen Bemerkungen abfinden lassen, dann können wir gewärtigen, daß im nächsten Zahre die Landarmee erklärt, sie könne im Kriege auch nicht die erforderliche Infanterie zur Vertheidigung von Wilhelmshaven und Kiel stellen, und sodann der Marineetat die Errichtung neuer Seeinfanterie-Bataillone fordert.
Das setzt sich dann so fort; im zweiten Jahre wird uns vielleicht erklärt, daß auch bei Vertheidigung anderer Küstenbatterien es darauf ankomme, über die See auf schwankende Ziele zu schießen, und daß das nicht Aufgabe der Festungsartillerie, sondern der Seeartilleris sei und deswegen nothwendig neue Seeartillerie-Regimenter zur Vertheidigung der Küsten zu errichten seien.
Dann hätten wir mit dem Militärgesetz und den Grenzen, die für die neue Cadrebildung gezogen sind, weiter nichts erlangt, als daß die Schraube, die immer neue Formationen herauswindet, aus der Militärverwaltung jetzt in die Marineverwaltung verlegt ist.
Was das Extraordinarium der Marine betrifft, so ist es, wie der Herr Präsident bezeichnet hat, ja noch nicht vollständig; es läßt sich also darüber noch nicht urtheilen, es sollen ja noch andere Summen auf die Anleihe angesetzt werden.
Erst wenn diese Anleihe uns zugeht, werden wir darüber urtheilen können, ob es nicht angemessen ist, das gesammte Extraordinarium einer Kommissionsprüfung zu unterwerfen.
Zch will schon heute bemerken, daß ich.
mit dem Gedanken, mehr als bisher aus den laufenden Mitteln für das Extraordinarium der Marine nicht aufzuwenden, einverstanden bin und ein Mehrerforderniß auch mit außerordentlichen Mitteln erreichen will.
Aber schon heute muß ich mich dagegen erklären, diese Mittel pro 1875 durch eine Anleihe 'zu erreichen.
Zch möchte schon heute darauf hinweisen, daß bereits jetzt klar feststeht, daß im Reichs-Znvalidenfonds sich viel mehr Mittel befinden, als zu den Zwecken desselben nothwendig sind.
Ehe man eine neue Reichsschuld macht, soll man genau untersuchen, ob nicht Reichsbestände vorhanden sind, aus denen die erforderlichen Mittel gedeckt werden können.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das Haus in der freigebigen Stimmung, wie sie in anderen Sessionen durch die Milliarden hervorgerufen worden ist, auch jetzt sich noch befindet, nachdem diese Millarden ausgetheilt und bis auf einige Restbestände im Wesentlichen aufgezehrt sind.
Zch weiß nicht, ob Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
man jetzt eine schärfere Kritik den Forderungen von Mehrausgaben entgegenstellen wird, als in den Vorjahren.
Wenn aber auch alle Ausgabeposten für Heer und Marine, die hier gefordert sind, im Wesentlichen bewilligt werden sollten, so folgt daraus meines Erachtens noch nicht, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 8 Vs Millionen Thaler pro 1875 nöthig ist.
Diese Erhöhung um 8 Vs Millionen Thaler ist das eigentlich Charakteristische des gegenwärtigen Etats, und deshalb bitte ich, mir zu Gefallen bei diesem Punkte noch einen Augenblick zu verweilen.
Es handelt sich um eine Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das vorige Zahr nahezu um 50 Procent.
Nun sagt man, die Matrikularbeiträge sind auch im Vorjähre so hoch, ja noch höher gewesen, sie sind sogar im Zahre 1872 noch so hoch gewesen.
Za, meine Herren, das vermag die ärmeren Kleinstaaten wenig zu trösten; denn in jenen Zähren, wo die Matrikularbeiträge so hoch waren, wurden auf Grund besonderer Konventionen ihnen Nachlässe bewilligt, die jetzt fortfallen.
Gegenwärtig giebt bei Berechnung der Matrikularbeiträge der Ziegelarbeiter im Lippeschen und der Holzhauer im Thüringischen ebensoviel, wie der wohlhabende Hanseat.
Was die Verhältnisse der größeren Staaten betrifft, so ist es ja richtig, daß dieselben seitdem auch Mehreinnahmen haben; aber für diese Staaten haben sich doch auch die Ausgaben gesteigert schon in Folge der allgemeinen Preissteigerung, namentlich in Folge der Erhöhung der Beamtenbesoldungsn.
Allerdings haben die Einzelstaaten Gelder aus den französichen Kriegsentschädigungen bekommen, aber weit mehr dies trifft gerade die größeren Staaten—, als ihnen zugewendet worden ist, legen sie an zur Erweiterung ihrer Staats-Eisenbahnnetze.
Diese Staatseisenbahnen sind noch im Bau begriffen, sie gewähren also noch keine Rente, sie werden erst in den nächsten Jahren einen Einnahmezuwachs bringen.
Andererseits hat die Rentabilität der vorhandenen Staatseisenbahnen erheblich abgenommen.
Ob trotz der vorgenommenen Tariferhöhungen dieselben ihre frühere Rentabilität wieder erreichen werden, das möchte ich um so mehr bezweifeln, als die Eröffnung neuer KonkurrenZbahnen in großem Umfange noch bevorsteht.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 8 Vs Millionen ist also für die Finanzverhältnisse aller Einzelstaaten eine überaus tief einschneidende Maßregel, sie greift um so mehr in die Finanzverhältnisse derselben ein, je rapider die Erhöhung mit einem Male erfolgt.
Würde diese Erhöhung allmählich auf 2 —3 Jahre vertheilt, so würde sie weniger einschneidend sein, weil mit jedem Jahre dem Staatshaushalte der Einzelstaaten neue Einnahmen zuwachsen und viele Ausgabeposten z.
B. für Bauten zur Erledigung kommen.
Es wäre meines Erachtens vollständig ungerecht, jetzt eine solche Erhöhung vorzunehmen, wenn sich nachweisen ließe, daß im nächstfolgenden Zahre Matrikularbeiträge in diesem Umfange nicht erforderlich wären.
Wenn die Matrikularbeiträge überhaupt länger ertragen werden sollen, so muß man bestrebt sein, dieselben vonZahrzuZahrmöglichst gleichmäßig zu machen.
MeineHerren, nun liegt ja die Frage doch nicht so, daß die Reichsregierung Geld bedarf und deshalb die Matrikularbeiträge erhöht, um die Ausgaben von 1875 zu decken; nein, die Mittel, diese Ausgaben zu decken, hat sie in Hülle und Fülle.
Zch denke dabei nicht an das Guthaben der Reichskasse bei der preußischen Bank von 35, 000, 000 Thalern, weil, was diese Bestände betrifft, schon Anweisungen für die Verwendung ertheilt sind.
Zch fasse zunächst den Ueberschuß ins Auge, der im Zahre 1874 uns in die Hände wächst.
Der Herr Präsident hat selbst sich eines Längeren über diesen Ueberschuß verbreitet.
Er ist in seiner Darstellung am Schluffe zu dem Ergebniß gekommen, daß das Zahr 1874 einen Ueberschuß verspreche von 13Vg Millionen.
Zch hatte mir vorher selbst eine ähnliche Rechnung ausgemacht; sie stimmt bis auf einen Punkt mit dem Vorgetragenen überein.
Der Herr Präsident hat gesagt, man müsse die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern in den drei ersten Quartalen vergleichen mit drei Vierteln 11 58 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. des Etats.
Das wäre richtig, wenn nicht das letzte Quartal seiner Natur nach an Einnahmen reicher wäre, als der Durchschnitt der vier Quartale.
Aber Sie brauchen blos die Rechnung anzusehen, Sie finden immer, daß in das letzte Quartal mehr Einnahmen fallen, als der 4.
Theil des Zahres beträgt, schon deshalb, weil diesem Quartale auch diejenigen Einnahmen zugerechnet werden, welche erst nach dem Quartalschlusse, aber vor dein Kassenabschlusse, also in der Zeit vom 1.
Januar bis 20.
März, zur Einschreibung gelangen, soweit solche Einnahmen ihrer Natur nach dem abgelaufenen Fahre noch angehören.
Ich habe mir eine Rechnung aufgemacht, wonach ich das letzte Quartal in Parallele stelle mit dem letzten Quartal des vorigen Zahres.
Ich gehe also davon aus, daß die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern pro 1874 dem entsprechen werden, was vom l. Oktober 1873 bis zum 1.
Oktober 1874 wirklich eingenommen worden ist.
Zch komme dann auf eine Mehreinnahme von Zöllen und Verbrauchssteuern von mindestens 12 2 Millionen Thalern, also von 2 V Millionen Thalern mehr, als der Herr Präsident Delbrück als Mehreinnahme aus Zöllen und Verbrauchssteuern in den Gesammtüberschuß von 13 'z Millionen eingestellt hat.
Daraus erhellt, daß der Ueberschuß pro 1874 mindestens 15 bis 16 Millionen Thaler statt 13'z betragen wird.
Das wäre also ein Ueberschuß, erheblich höher als derjenige, den wir jetzt mit 12 Millionen aus dem Zahre 1872 in den Etat pro 1875 einstellen.
Nun stellt sich also die Frage der Matrikularerhöhung folgendermaßen.
Wir erhöhen die Matrikularbeiträge nicht um der Regierung das nothwendige Geld für Bestreitung der Ausgaben pro 1875 zu geben das Geld hat sie in dem Ueberschuß des Zahres 1874, der ja am 1.
Zanuar 1875 voll in der Kasse liegt sondern wir erhöhen die Matrikularbeiträge nur, um es ihr möglich zu machen, einen Ueberschuß, der noch größer ist als der Ueberschuß des Zahres 1873, unberührt durch das Zahr 1875 hindurch in das Zahr 1876 zu übertragen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir erhöhen also die Matrikularbeiträge gegenwärtig in Wirklichkeit, nicht um Mittel pro 1875, sondern um Mittel pro 1876 zu bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich, meine Herren, hat dieses Zahr 1876 solche frühzeitige Fürsorge wirklich in diesem Umfange nöthig
Da mache ich darauf aufmerksam, daß ja dem Zahre 1876 schon neue Mehreinnahmen gegen 1875 zufließen werden, aus den Zöllen und Verbrauchssteuern das wissen wir ja schon heute.
Unser Anschlag in dem Etat pro 1875 beruht auf dem Durchschnitt der Zahre 1871, 1872 und 1873, der nächste Etat wird auf dem Durchschnitt der Zahre 1872, 1873 und 18741beruhen; das Zahr 1874 tritt also im nächsten Zahre in der Durchschnittsberechnung an Stelle des Zahres 1871.
Nun wissen wir schon heute, daß jedenfalls schon bis zum 1.
November er.
so viel eingekommen ist, als im ganzen Jahre 1871.
Danach erscheint Alles, was jetzt noch in diesem Zahr einkommt, zum dritten Theil als Mehreinnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern im Etat pro 1876.
Meine Herren, wir sollen aber jetzt nicht blos Geld für das Zahr 1876 anweisen, sondern dieser Etat ist auch schon darauf angelegt, große Ueberschüsse für das Zahr t 877 verfügbar zu machen, trotzdem dies nur möglich ist durch Erhöhung derMatrikularbeiträgeum 8 V Millionen Thaler.
Der Zuschnitt des Zahres 18751auf Ueberschüsse liegt an der niedrigen Veranschlagung der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern nach dem Durchschnitt der drei Vorjahre.
Man sagt, daß das eine solide Berechnung sei, um Konjunkturen zu übertragen.
Meine Herren, eine solche Veranschlagung beruht in der That auf der Präsumtion, daß überhaupt der Volkswohlstand stagnirt, daß weder die Bevölkerung wächst, noch die Konsumtion des Kopfes wächst, eine Präsumtion, die thatsächlich nicht zutrifft.
Selbst wenn ungünstige Konjunkturen eintreten, so haben dieselben nicht die Wirkung, daß sie best Volkswohlstand nun gleich um volle zwei oder drei Zahre zurückwerfen.
Meine Herren, wir sehen das ja eben an dem Jahr 1874.
Das Zahr 1874 trägt ja die volle Wirkung des Rückschlags, des großen Krachs aus dem Mai 1873.
Trotzdem ist das Jahr 1874 noch um so viele Millionen dem Zahr 1871 voraus.
Wenn wir die drei Durchschnittsjahre, auf die wir unsere Berechnung stützen, nur um neun Monate vorwärtsschieben, also statt bis zum 1.
Januar dieses Zahres bis zum 1.
Oktober dieses Zahres verschieben, so würde selbst diese Durchschnittsberechnung schon gestatten, eine Reihe von Millionen mehr bei dem Etat für Zölle und Verbrauchssteuern in Ansatz zu bringen.
Nun kann man ja allerdings wohl sagen: wenn wir auch heute schon für Mehreinnahmen pro 1876, für Ueberschüsse pro 1877 sorgen, nun so werden sich ja seiner Zeit auch die Mehrausgaben zu den Mehreinnahmen schon finden, die wir jetzt bewilligen.
Aber in dem Maße, wie jetzt eine Ausgabeerhöhung im Jahre 1875 eintritt, kann ich nicht annehmen, daß im folgenden Zahre wieder Ausgabeerhöhungen in Frage kommen werden.
Zetzt leiden wir ja unter dem Zusammentreffen verschiedener ungünstiger Umstände, ein Zusammentreffen, das sich in den nächsten Jahren so bald nicht wiederholen wird.
Zu diesem Zahre fallen weg alle Vakanzen an dem Präsenzstande, in diesem Zahre zieht die Militärverwaltung ihre vollen Konsequenzen aus der allgemeinen Preissteigerung.
Man erhöht die Löhnung der Mannschaften, dis Ration der Pferde.
Die Marineverwaltung holt nach, was ihr im vorigen Zahre noch gestattet war, aus Beständen zu bestreiten.
Dadurch kommt eine solche Summe von Mehrausgaben gerade in dem Zahre 1875 zusammen, wie sie im folgenden Zahre nicht wieder zur Erscheinung kommen kann.
Angemeldet hat die Militär- und Marineverwaltung bisher für das Jahr 1876 in den verschiedenen uns bekannt gewordenen Vorlagen höchstens 2 Millionen mehr.
Wenn aber auch Mehrausgaben im Jahre 1876 über diesen Betrag nöthig würden, so frage ich: ist es wirklich heute schon unsere Aufgabe, für Mehreinnahmen zu sorgen, um Mehrausgaben in jenen Jahren bestreiten zu können, die wir noch gar nicht kennen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, konstitutionell ist es ganz und gar nicht, daß man Einnahmen bewilligt, ehe man die Ausgaben auch nur kennt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch wirtschaftlich nicht richtig.
So mag der Privatmann in seiner Wirthschaft handeln; aber die Staatswirthschaft beruht doch im letzten Grunde auf der Erhebung von Steuern, einer Erhebung von Steuern, die man vielfach nur dadurch bestreiten kann, daß man sich am Nothwendigen etwas abbricht.
Meine Herren, an Steuern soll man nie mehr erheben, als man wirklich bedarf: (Hört!
links.)
Wenn neue Ausgaben in ''Frage kommen und die Deckung dafür ist schon vorhanden in Ueberschüssen der Vorjahre, das Geld liegt schon im Kasten, dann ist man natürlich viel leichter dabei, die Ausgaben zu erhöhen.
Wir haben ja schon Erfahrungen dafür gemacht, hier im Reichstage selbst.
Pro 1873 hatten wir einen Etat gemacht, der von vornherein auf große Ueberschüsse zugeschnitten war, der auch in der That 22 Millionen Thaler Ueberschuß ergeben hat, obwohl im Mai des Zahres der große Rückschlag in den Verkehrsverhältnissen eintrat.
Nun kam die Regierung im Sommer 1873 und Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
59 sagte: 10 Millionen verlange ich mehr an Wohnungsgeld-Zuschüssen, an einem zweiten Servis für Offiziere, an Erhöhung der Unteroffiziergehälter und dergleichen; ich brauche dazu gar keine neuen Mittel, ich kann diese 10 Millionen auf die Ueberschüsse des Jahres 1873 anweisen.
Nun frage ich: würde man damals auch die Offiziers-Serviserhöhung das war ja damals ein ernsthafter Streitpunkt so leicht bewilligt haben im Hause, wie es geschehen ist, wenn man damals, statt zur Deckung dieses Mehrbedürfnisses auf Ueberschüfse zu verweisen, einer Erhöhung der Matrikularbeiträge so gegenüber gestanden hätte, wie heute
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine richtige Finanzpolitik ist meines Erachtens nur dann möglich, wenn man der Frage, ob eine Ausgabe Nothwendig oder nützlich sei, die Frage gegenüberstellt, ob es nicht noch nothwendiger oder nützlicher sei, eine Einnahme, welche die Ausgabe bedingt, zu unterlassen.
Sie werden mir nun erwidern, daß sich diese meine Zahlen und diese Darlegungen nach ihren thatsächlichen Unterlagen nicht im Augenblicke kontroliren lassen.
Das muß ich vollständig zugeben; das beweist mir aber nur, daß man zwar solche Fragen im Plenum anregen kann, daß aber eine sachgemäße Entscheidung solcher Fragen nur in einer Kommission möglich ist.
Wenn Sie deshalb nicht von vornherein den Gedanken vollständig ablehnen wollen, den Einnahmeanschlag aus Zöllen und Verbrauchssteuern thatsächlich richtiger zu stellen, so möchte ich Sie bitten, auf unseren Antrag einzugehen, nicht blos den Etat der Militärverwaltung, sondern neben den Matrikularbeiträgen und dem Etatsgesetz, deren Verweisung an die Budgetkommission ich für selbstverständlich halte, auch den Etat der Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte mich zunächst gegen die Aeußerung meines Herrn Vorredners wenden, welche einen Theil der geschäftlichen Behandlung betraf.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so schlug er vor, bis zu dem Augenblicke, wo die Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Einnahmen und Ausgaben in der Kommission zu einem entscheidenden Abschnitt gekommen wäre, auch die Verhandlungen über den Militäretat in unserer Budgetkommission zu vertagen.
Zch würde diese Maßregel für sehr bedenklich halten, denn wir wissen gar nicht, wann der Gesetzentwurf über die Einnahmen und Ausgaben demnächst fertig gestellt ist, wir wissen überhaupt noch nicht, ob er während dieser Session schon zu einem definitiven Gesetze erhoben werden wird.
Zch brauche blos auf die Erfahrungen der Vergangenheit hinzuweisen, und wenn wir nun erst nach Abschluß dieser Verhandlungen zur Berathung des Militäretats kommen wollten, so würden wir selbst für den Fall, daß das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben zu Stande kommt, jedenfalls sehr viel Zeit verlieren.
Käme es aber nicht zu Stande, so hätten wir im letzten Augenblicke uns zu übereilen, um überhaupt den Militäretat ins Reine zu bringen.
Zch bin also bereit, dem zuzustimmen, daß die Budgetkommission den Militäretat in den Kreis ihrer Berathungen zieht, möchte aber wünschen, daß sie möglichst schnell an dieses Geschäft herantritt.
Der Grund, weshalb ich das Wort ergreife, fällt in der Hauptsache mit dem Thema zusammen, das auch der Herr Vorredner behandelt hat; es ist die Höhe der Matrikularbeiträge.
Auch ich habe nicht ohne Besorgniß dieses plötzliche Aufschnellen von 22 Millionen auf beinahe 31 Millionen Thaler bemerken können, und zwar es ist dies ja von anderer Seite schon hervorgehoben, ich muß aber darauf zurückkommen, um das Sachverhältniß ganz klar zu stellen und zwar ist eigentlich unser Ausgabenbedarf ein noch viel größerer, als es nach der Höhe der Matrikularbeiträge erscheinen möchte.
Wir haben die Ueberschüsse pro 1873 mit 12 Millionen, wir haben die Zinsen der belegten Reichsgelder mit 3, 100, 000 Thaler, zusammen also über 15, 000, 000 Thaler vorweg als Deckungsmittel für das Bedürfniß von 1875 zu verwenden.
Auch ich bin dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts sehr dankbar für die Perspektive, die er in Bezug auf den zu erwartenden Abschluß für das laufende Zahr 1874 uns eröffnet hat.
Zch habe mit Vergnügen daraus entnommen, daß wir pro 1874 einen beinahe noch höheren Ueberschuß als pro 1873 zu erwarten haben.
Dagegen werden sich aber auch die Zinsen der belegten Reichsgelder durch successive Verausgabung des Kapitals auf ein Minimum reduziren, und wenn man weiter auch an die Zinsen denkt, die wir etwa neu aufzubringen haben würden in dem Falle, daß wir eine Anleihe für Telegraphen- und Marinezwecke kontrahirten, so würden wir in der Hauptsache nicht mit den günstigen Chancen in den Etat pro 1876 eintreten, wie sie uns heute für 1875 durch die Ueberschüsse von 1873 und durch die Zinsen des belegten Reichsgeldes entgegengebracht sind.
Das ergiebt sich auch klar, und man kann sich keiner Illusion in Bezug auf die künftige Gestaltung unserer Finanzlage hingeben, wenn man sich vergegenwärtigt, daß wir es im Etat mit dauernden Mehrausgaben von zusammen 18 Millionen zu thun haben.
Das Verhältniß stellt sich besonders grell heraus, wenn man sich die Summe aus Zöllen und Verbrauchssteuern zusammenstellt mit der Leistung an Matrikularbeiträgen gemäß diesem Etat: Zölle und Verbrauchssteuern 29 Millionen Mark, die Forderung in Bezug auf die Matrikularbeiträge 92 Millionen Mark.
Das ergiebt folgendes Verhältniß: auf 100 Thaler aus den Einnahmen von Zöllen und Verbrauchssteuern kommen 45 Thaler auf die Matrikularbeiträge.
Also man kann sagen: auf einen Thaler, den wir aus den Zöllen und Verbrauchssteuern einnehmen, müssen wir nach der Vorlage für das künftige Jahr etwa 13 Silbergroschen an Matrikularbeiträgen aufbringen!
Das sind dauernde Verhältnisse; es sind nicht einmalig e unglückliche Zahlenkombinationen.
Zch glaube sogar, daß die Bedürfnisse des Reichs und das liegt ja in der Natur eines so großen Staatswesens noch fortwährend steigen müssen.
So werden die Beamtengehälter und Wohnungsgeld-Zuschüsse häufig neue Anforderungen an uns stellen.
Ich möchte noch ein specielles Kapitel berühren, welches mir besonders am Herzen liegt, die Post und Telegraphie.
Zch gehe in Uebereinstimmung wohl mit der großen Mehrheit des Hauses davon aus, daß, wenn man in unserer Verfassung von den Einnahmen aus der Post und Telegraphie handelt, diese nach einer gesunden Finanzauffassung doch nur unbedeutender und sekundärer Natur sein können.
Es sind zwei Institute, bei denen wir nicht auf große Einnahmen zu rechnen haben.
Zm Gegentheil, ich möchte auf diesen Gebieten nicht die Rente, sondern das Princip des allgemeinen Interesses voranstellen.
Zch erkenne gern an, daß das Wort Börnes: „in den Ländern werden nur die Städte gezählt, in der Hauptsache für uns nicht zutrifft, aber ich möchte, anknüpfend an dieses Wort, dringend bitten, daß man alle die Verkehrserleichterungen, die man den großen Centren naturgemäß früher und leichter zuführen kann, auch dem flachen Lande immer mehr zu gute kommen läßt, und das insbesondere auf dem Gebiete der Postregie und der Telegraphenverwaltung.
Von meinem Parteistandpunkte aus kann ich mich weiter in der Hauptsache nur freuen, daß, wenn auch der specielle Militäretat in einer bedeutenden Höhe hier erscheint, wir doch künftig von dem Schnürleibe des Pauschquantums befreit sind; ich glaube, daß wir in dieser Frage der Sicherheit und 11 60 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. der Existenz nicht zu knausern haben.
Zch bin nicht erstaunt über die großen Militäretats der Staaten Europas, die anderweitig viel Kopfschütteln erregen.
Je mehr geistige und materielle Güter wir zur Zeit zu schützen haben, desto mehr und größere Opfer müssen wir für unsere Sicherheit zu bringen bereit sein.
Wir organischen ja nicht die rohe Gewalt, sondern wir schaffen eine militärische Organisation aller lebendigen Kräfte der Nation; ich sehe in der Wehrhaftigkeit vor Allem auch unsere Mannhaftigkeit, ich sehe in der allgemeinen Dienstpflicht eins der festesten Bande, die den Einzelnen an das Reichsganze knüpfen.
Von dem Standpunkte meiner Freunde aus und von dem meinigen brauche ich dagegen nicht besonders hervorzuheben, daß wir durchaus keinen Fanatismus für Steuern haben, aber wir huldigen dem Grundsatz, daß man umgekehrt, wie bei der Fiuanzwirthschaftdes Privatmannes, bei einem Staate, einem Reiche sich zunächst zu fragen hat, was haben wir an nothwendigen Ausgaben zu machen, und daß man erst in zweiter Linie mit Berücksichtigung aller finanziellen Kräfte für die Deckungsmittel zu sorgen hat.
Da liegt der große Unterschied zwischen der Privat- und der Staats-Finanzwirthschaft.
Wenn ich nun von diesem Grundsätze ausgehe, so muß ich für die Zukunft die Nothwendigkeit einer starken Anspannung der finanziellen Kräfte des Reiches anerkennen, ich muß nach oer Lage unserer heutigen Steuergesetzgebung zugeben, daß wir in erster Linie eine bedeutende Last von Matrikularbeiträgen für die nächsten Jahre nicht los werden.
Ich will daran erinnern, daß, als die Matrikularbeiträge im Jahre 1867 überhaupt inaugurirt wurden, man ihnen damals schon in der Wiege kein langes Leben wünschte.
Sie sind auch in unserem heutigen Budget nur ein trauriger Lückenbüßer und diese Auffassung wurde nicht minder bei der letztem Budgetberathung im vorigen Jahre seitens des Wortführers der nationalliberalen Partei, des Herrn Abgeordneten Miqusl, hier vertreten, er sprach sich entschieden gegen die Matrikularbeiträge aus und ich hatte damals das Gefühl, als ob das Weberschiffchen der Verständigung in dieser Hauptfrage von der Rechten zur Linken hin- und herüberschösse.
Die Matrikularbeiträge sind der Ausdruck eines Steuerprovisoriums in dem Umfange, wie wir sie heute haben; als letzte Bilanz der Einnahmen und Ausgaben erkenne ich sie allenfalls an, aber in dem schwellenden Umfange, wie wir sie heute besitzen, ist diese Institution nur ein trauriges Provisorium, und das ist eine Form der Einnahmen, die des Reiches nicht würdig erscheint.
Wenn wir für ein Reich die Ausgaben bewilligen und für die Beschaffung der Einnahmen nachher die einzelnen Staaten sorgen lassen, so erschweren wir dadurch wesentlich, und das ist auch schon wiederholt hervorgehoben worden, die Aufstellung des regelmäßigen Haushaltes der einzelnen Staaten.
Wie sollen denn die einzelnen Landesvertretungen im Voraus in Bezug auf die besonderen Bedürfnisse des Reiches sich einrichten
Ich brauche in dieser Beziehung nur auf die thüringer Verhältnisse hinzuweisen und muß außerdem betonen, daß auch jede größere Steuerreform in den einzelnen Staaten dadurch von Grund aus vinculirt wird, daß das Budget derselben durch die Fortexistenz der Matrikularbeiträge nicht selbständig, sondern empfindlich abhängig von dem Budget des Reiches ist.
1 Ich denke, daß sowohl der Freund des Reiches, als der Freund der einzelnen Staaten, wenn ich nur Beide überhaupt getrennt denken kann, ein volles gemeinsames Interesse daran haben, daß die Matrikularbeiträge als ein letztes Refugium unserer Bilanz freilich beibehalten, aber bis aufs Aeußerste der Regel nach eingeschränkt werden.
Das heutige Anschwellen der Matrikularbeiträge hat freilich nicht einmal etwas Auffallendes.
Was haben wir denn, abgesehen von der Steigerung der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, über die ich mich freue, was haben wir denn für neue Kräfte mobil gemacht, um die wechselnden Ansprüche des Reiches zu befriedigen
Seit 1867 ist nichts Neues als die WechselStempelsteuer hinzugekommen!
Ich kann nicht Unterlasten, hier auch der Salzsteuer-Bewegung noch einmal zu erwähnen.
Man schien damals es sind kaum drei Jahre her so anguinisch zu sein, daß man nicht blos mit dem Status guo in den Steuerverhältnissen sich begnügen zu können, sondern auch auf einen Theil der bestehenden Jntraden des Reichs verzichten zu können glaubte.
Es hat sich aber gezeigt, daß, als man der lernäischen Schlange der Salzsteuer den Kopf abschlug, gleich Börsen- und Tabakssteuer aus dem Rumpfe hervorwuchsen, und das einzige Resultat ist gewesen, daß, wie ich bei der Nachweisung der Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1873 gesehen habe, 5847 Thlr.
7 Sgr.
6 Pf.
als Ausgabeposten für die bezüglichen Kommissionen des Bundesraths figuriren!
Meine Freunde und ich, wir suchen noch heute in erster Linie die Deckung der Bedürfnisse des Reichs in der Form der indirekten Besteuerung, wir werden deshalb zunächst immer wieder auf die Börsensteuer zurückkommen.
Alan wird uns erwidern: 1 was soll eine Börsensteuer bei dem heutigen traurigen Zustande und der Stagnation des Geschäftes einbringen
Nun, ich glaube, daß man grade bei dieser Lage der Dinge die Angelegenheit möglichst sins Ira st stuäio beurtheilen könnte, und außerdem bin ich der Meinung, daß die Börsenverhältnisse nicht derartige bleiben werden.
Die Genußsucht und die Spekulationssucht, die nun einmal in dem Menschen liegt, wird, sobald das Vertrauen sich wieder befestigt hat, es schon dahin bringen, daß der Laubfrosch wieder auf der Leiter in die Höhe steigt und gutes Wetter prophezeit.
Wir werden es aber, so lange die hohen Jmmobilienstempel der Einzelstaaten fortbestehen, es mich als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit betrachten, daß die Börse mit ihren Mobilien schon deshalb, ganz abgesehen von dem finanziellen Resultat, in den Kreis der Besteuerung gezogen wird.
Ebenso verhalten wir uns zu der Tabakssteuer.
Wenn ich die 3 V
Millionen betrachte, die aus dem Tahakszoll und der Bodensteuer resultiren, so kommt mir das wie eine Ironie vor.
Ich möchte beinahe fragen, weshalb wir diese 3 Millionen überhaupt noch erheben, besonders wenn man damit die Resultate vergleicht, die sich bei unsern Nachbarn aus der Tabaksbesteuerung ergeben.
So bringt in Oesterreich das Tabaksmonopol 45 Millionen Thaler und vor einiger Zeit las ich, wenn ich nicht irre, daß man demnächst in Ungarn noch einen Zuschlag zu der bisherigen Steuer zu erheben gedenkt —, in England 50 Millionen Thaler und in Frankreich 70 Millionen Thaler!
Ich glaube, das sind redende Beispiele gegenüber unseren armseligen 3 'r Millionen.
Ich weiß recht wohl, daß die Tabakswünsche, welche die rechte Seite des Hauses wiederholt ausgesprochen hat, scheinbar in Rauch ausgegangen sind, aber ich bin überzeugt, wenn unser Gedanke'eine Wahrheit ist, so wird er demnächst doch zum Durchbruche kommen.
Freilich versteht es sich, wenn man einen großen Erfolg erreichen will, daß man dann auch Opfer bringen muß.
Die Umformung eines Objekts, wie der Tabak ist, zu einer flüssigen Finanzquelle ist ohne Verletzung von Einzelinteressen nicht möglich, das räumeich ein.
Ich bin deshalb aber grade mit unseren: Reichstagskato, Herrn von Kardorff, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, und mit feinem ostsruiu esusso in dieser Sache einverstanden.
Wir müssen auf diesen Gegenstand stets zurückkommen, und um so mehr, da ich denke, daß der Erfolg auf dem Tabaksgebiete leichter sein wird, als die Eroberung von Karthago!
Man wird uns nun sagen: Weshalb kommt ihr uns gerade mit der Börsenund Tabakssteuer immer wieder
Ich glaube, das hängt ganz logisch zusammen: Es ist schwer, Objekte für die indirekte Besteuerung herauszusuchen, die eine ideelle Kritik vertragen können.
Ich verstehe diese nach zwei Seiten hin; einmal muß das Objekt so beschaffen sein, daß der Konsum gleichmäßig getroffen werden kann und daß die Steuer nicht progressiv nach unten wirkt, und das Zweite ist, daß ein Objekt gefunden wird, welches einem möglichst verbreiteten Konsum unterDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
61 liegt.
Wenn man diese beiden Gesichtspunkte als fundamentale anerkennt, wird man immer wieder auf die Börsen- und Tabakssteuer zurückkommer müssen.
Vergleicht man die Erträgnisse aus dem bayerischen Malzaufschlage mit unseren Biersteuererträgen, so giebt das auch zum Nachdenken Veranlassung.
Wenn Bayern mit seiner Bevölkerung von circa 5 Millionen Einwohnern aus der Malzsteuer einen Ertrag von 9 Millionen Gulden netto hat, so muß es auffallen, wenn wir im Norden mit unserem Erträgniß von der Bier- und Malzsteuer, bei einer Bevölkerung, welche ich auf 28 Millionen veranschlagen will, kaum auf 4 Millionen Thaler kommen.
Man hat nun seitens der Herren von der Linken sich nicht blos darauf beschränkt, den Wunsch auszusprechen, daß eine Beseitigung der Matrikularbeiträge sehr wohl am Platze sei, sondern ich habe speciell aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Miqusl die Ausführung gehört, es empfehle sich vielleicht, eine Reichsgewerbesteuer zur Deckung der Neichsausgaben mit heranzuziehen.
Ich habe mich gefreut, daß wenigstens ein positiver Vorschlag in dieser Form gemacht worden ist, ich möchte mich aber ganz entschieden gegen denselben aussprechen.
Ich glaube, daß die Verallgemeinerung der Gewerbesteuer der einzelnen Staaten zu einer Reichssteuer nur hieße, ein Uebel im Kleinen zu einem Uebel im Großen machen.
Die ganze Gewerbesteuer ist ein unklarer Begriff.
Ich erinnere daran, wie die persönliche Fähigkeit und der Kapitalreichthum der Gewerbetreibenden bei der Beurtheilung der Steuer wesentlich daneben mit in die Wagschals fallen müßte, und bei unserer preußischen Gewerbesteuer werden wiederum Unterscheidungen nach der Größe des Orts und daneben nach der Größe des Geschäfts gemacht, so daß diese verschiedenen Kategorien einen Maßstab für die Einschätzung geben sollen.
Es führt dies zu nichts Anderem als zur Willkür und ich glaube, daß die französische Gesetzgebung mit ihrer Patentsteuer, die nur in rohen Umrissen erhoben wird, die ehrlichste und verständigste ist.
Auch die Ueberwälzungstheorie, besonders auf dem platten Lande und in den kleinen Städten, trifft nicht zu, und was die schlimmste Konsequenz dieser Steuerform ist: weil das Ding auf schwachen Beinen steht und weil man sich eingestehen muß, daß Principien nur im Großen und Rohen aufzustellen möglich sind, so kommt man dahin, daß man sich mit einem mäßigen Steuersatz und mit geringen Intraden beruhigen muß; also ihren Hauptzweck verfehlt die Gewerbesteuer schließlich auch noch.
Ich würde es daher sehr bedauern, wenn man diesen Weg der Reform beschreiten wollte; es hieße das weiter nichts, als ein morsches, wurmstichiges Holz in unseren neuen Reichsfinanzbau hineinfügen.
Ich möchte hier noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam machen.
Wir haben nur die beiden Gebiete der indirekten und der direkten Steuern; nachdem der Reichstag wiederholentlich sich ziemlich abgeneigt gezeigt hat gegenüber dem Versuche, das Gebiet der indirekten Steuern auszudehnen, so scheint mir nur die Schlußfolgerung noch übrig zu bleiben, daß man dann einmal aus dem Gebiete der direkten Steuern einen Versuch wagen möge, und ich scheue mich nicht, für meine Person den Gedanken einer Reichs-Einkommensteuer auszusprechen, um ihn demnächst hier diskutirt zu sehen.
Ich will damit nur das Bedürfniß noch einmal nachdrücklich betonen, für die Matrikularbeiträge dem Reiche demnächst neue Deckungsmittel zugeführt zu sehen.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine Andeutung über die formelle Behandlung unserer Reichsfinanzen erlauben.
Es ist ein Gedanke, der nicht neu, aber seit längerer Zeit hier nicht angeregt worden ist, und ich halte es deshalb für meine Pflicht, ihn einmal wieder zum Ausdruck zu bringen; den Gedanken nämlich, längere Etatsperioden einzuführen.
Man könnte zunächst an eine dreijährige Etatsperiode d nken.
Wir haben eine dreijährige Wahlperiode, wir würden durch den Etat, den wir im ersten Jahre unseres Hierseins beriethen, Niemanden für die Zukunft präjudiciren.
Auch heute, wo wir jährliche Etats machen, kommen wir aus den Nachtrags-Etats und Etats -Ueberschreitungen nicht heraus.
Das würde ebenso bei längeren Amtsperioden nicht zu vermeiden sein, und es würden so auch diejenigen Herren, die in Finanzsachen gern eine laufende Kritik üben, ein dankbares Feld finden, auf dem sie sich jedes Jahr mit ihrer Reflexion beschäftigen könnten!
Ich habe das Gefühl, bei den jährlichen Behandlungen des Etats, bei welchem es sich in der Hauptsache um den Verkehr mit trockenen Zahlen handelt, leidet das Interesse; 1 das Interesse des1Reichstages1für1die einzelnen Finanzfragen würde lebendiger sein, wenn wir uns nicht so häufig mit dieser-1Zahlenreihe1zu1befassen hätten.
Gerade jetzt, glaube ich, rückt dieser Gedanke, weil wir längere Etatsperioden haben, aber doppelt nahe, entschiedener in Streit mit unserer Zeiteinthsilung.
Die Reichsgesetzgebung nimmt unsere Zeit über die Maßen in Anspruch, außerdem sitzen hier Herren, deren Anwesenheit in den Einzel-Landtagen oft unentbehrlich ist; ich glaube also, daß jedes Mittel am Platze wäre, was ein Haushalten mit unserer Zeit während unserer Anwesenheit in Berlin ermöglicht.
Der mehrjährige Etat, an den ich denke, muß grade den Herren aus dem Süden und den Kleinstaaten sehr geläufig sein, besteht doch ein zweijähriger Etat im Königreich Sachsen, in Baden und in Bayern, ein dreijähriger Etat in Württemberg, Braunschweig, Hessen, Sachsen-Altenburg und drei anderen kleinen Staaten, und wir haben sogar einzelne Staaten mit vier- und fünfjähriger Etatsperiode.
Ich weiß sehr wohl, daß dem angeregten Gedanken der Artikel 69 der Reichsverfassung gegenübersteht, glaube aber nicht, daß man diesen Artikel als einen Fundamentalsatz unserer Verfassung zu betrachten hat, denn für das Etatswesen ist nach meiner Meinung das Entscheidende die Frage, was bei der Behandlung das Beste, das Praktischste und Förderndste ist.
Unsere Geschäftsordnung im Reichstage selbst will in der Hauptsache auch bereits diese Behandlung, denn die ganze Behandlung des Stoffes in den Gruppen ist eine kursorische; so greift man jetzt wieder nur den Militäretat für die Kommission heraus und will ihn einzeln diskutiren, weil er zum ersten Male uns vorliegt.
Die Behandlung des Budgets im Reichstage ist gerade ein Beweis dafür, daß wir für unsere Berathungen periodische, viel länger abgegrenzte Termine für die Zukunft haben könnten.
Abgesehen von dieser formellen Angelegenheit, die ich mir anzuregen erlaubt habe, kann ich mich dahin resümiren, daß die Milliardeufluth verrauscht ist, daß die Steigerung der Matrikularbeiträge, auch wenn.
sie die jetzige Höhe nicht überschreitet und wir haben diese Gewißheit durch die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts eigentlich nur für das nächste Jahr daß die Steigerung der Matrikularbeiträge uns mit ernstem Bedenken erfüllt und die Pflicht auflegt, für weitere Deckung zu sorgen, daß überhaupt eins gründliche und nachhaltige Reform unserer Reichsfinanzen dringend geboten ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
1.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Vorredner, denke ich, wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich auf seine Ausführungen nicht weiter eingehe.
Ich würde ihn nur bitten, daß er sich aus dem Reich der Ideale, in welchem er sich bewegt hat, in die nackte Wirklichkeit unserer verfassungsmäßigen Zustände wieder hinunterbewege.
Ich werde mich auch darauf beschränken, neben einer Bemerkung über die formelle Behandlung des Etats das hervorzuheben, worin ich mit dem Kollegen Richter einverstanden bin, und dasjenige, worin ich von ihm abweiche.
Ich bin zunächst mit ihm einverstanden und kann ihm bestätigen, daß schon in der Kommission über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches die Frage zur Sprache gebracht worden ist über die formelle Auf62 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. stellung des Militäretats und daß man da, wenn ich nicht irre, einstimmig der Ansicht war, daß die gegenwärtige formelle Aufstellung nicht die Einsicht gewähre, die von Seiten des Reichstags gewünscht und gefordert werden muß.
Ich glaube aber, man war da zu gleicher Zeit doch auch in der überwiegenden Mehrzahl der Meinung, daß eine vollständige Umarbeitung des Militäretats für das Aahr 1875 entbehrt werden könne, wenn einerseits die Regierung bereit ist, alle Nachweisungen, die gefordert werden, zu geben, andererseits bereit ist und sich erbietet, für die Zukunft den Etat in einer Weise umzuarbeiten, daß dabei ersichtlich gemacht wird, was uns wünschenswertst ist, um mit Verstand einen solchen Etat feststellen zu können.
Meine Herren, dann bin ich mit dem Kollegen Richter auch darin einverstanden, daß ich mit Bedauern gehört habe, daß wir in diesem Jahre zu einer Marineanleihe kommen sollen, daß wir eine Vorlage zu erwarten haben von, wenn ich nicht irre, etwa 6 Millionen Thalern zur Befriedigung extraordinärer Marinebedürfnisse.
Meine Herren, ich entsinne mich dabei sehr lebhaft der Minorität, in welcher ich mich mit einigen Freunden befand, als wir darauf hinwiesen, daß solche Forderung kommen würde und daß es sehr gut fei, wenigstens einen Theil dessen zu reserviren, was schließlich an die Einzelstaaten vertheilt worden ist.
Zch glaube, es gereicht mir heute zur Befriedigung, Sie, meine Herren, daran erinnern zu können, daß es sich gegenwärtig nicht um die Verwendung von baarem Geld, was wir hatten und was uns keine Zinsen kostete, sondern um die Bewilligung einer Anleihe handeln wird, welche mit dem Betrag von 400, 000 Mark Zinsen auf das Budget kommen wird.
Zch bemerke dabei, daß, wenn der Kollege Richter auf den Jnvalidenfonds in der Beziehung verwiesen hat, der Jnvalidenfonds durch die Gesetzgebung schon weiter belastet ist, und daß nach den Erfahrungen die Vermehrung der Znvalidenpensionen von Jahr zu Jahr in Aussicht steht, so daß wir doch erst noch abzuwarten haben; nach einigen Jahren können wir uns über eine solche Maßregel verständigen, gegenwärtig thun wir gut, es einstweilen zu unterlassen.
Dann, meine Herren, bin ich auch mit dein Kollegen vollständig einverstanden, daß wir jetzt, wo wir aus ganz ungewohnten, ganz außerordentlichen Zuständen wieder in ein gewisses regelmäßiges Fahrwasser gelangen, alle Veranlassung haben, uns den Grundsatz einer strengen und sparsamen Kritik anzueignen.
Meine Herren, es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn die Regierungen und die Völker aus großen Kriegen hervorgehen und in diesen großen Kriegen mit sehr großen Summen zu rechnen gewohnt sind, es ihnen sehr schwer wird, die Bedeutung, welche das Kleine in Finanzsachen hat, gehörig zu würdigen.
Ich werde mit dem Kollegen Richter sehr gerne bereit sein, die sehr nothwendige Kritik hier zur Geltung zu bringen.
Was dann die Ausführungen des Herrn Kollegen Richter betrifft über die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 25 Millionen Mark und seinen damit verbundenen Wunsch, die Regierung möchte die Etatsüberschüsse vom Jahre 1874, die sie vorhin erwähnthat, zur Deckung dieserMehrmatrikularb eiträge verwenden, meine Herren, so kann ich ihm nach meiner Auffassung der Bedeutung des Etats und der Rechnung nicht beipflichten.
Meine Herren, ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß das Etatsgesetz und die Rechnung, die von Seiten der Regierung demnächst zu legen ist, in unmittelbarem Zusammenhange stehen, daß, wenn wir gegenwärtig Mittheilungen von Seiten des Reichstisches bekommen, dieses nur vorläufige Mittheilungen sind, daß die Regierung die volle Verantwortung trägt für die Führung der Geschäfte bis zu dem Moment, wo wir in den Besitz, der Rechnung und damit der Ueberschüsse gesetzt werden, daß wir daher meiner Ansicht nach, wenn eine solche Disposition über die Ueberschüsse zum Zweck der Mehrausgaben des folgenden Jahres ausgehen soll, die Initiative hierfür der Regierung üherlassen müssen.
Wenn die Regierung heute wie im vorigen Jahre käme und sagte: ich habe hier 12 Millionen Thaler, die ich verwenden kann zu den Mehrausgaben des Jahres 1875, wenn, wie im vorigen Jahre in einem ähnlichen Falle, wo es sich um 10 Millionen Thaler gehandelt hat, die Regierung kommt und sagt: wir sind dazu bereit, wir werden das Alles vielleicht mit Freude acceptiren können, unter der Voraussetzung, daß wir eine solche Maßregel für weise halten.
Aber ich glaube nicht, daß wir hier in der Lage sind, aus eigener Initiative die Verwendung dieser Summen, die eigentlich noch gar nicht existiren, von denen wir nur eine vorläufige Mittheilung haben, zur Mehrausgabe des Jahres 1875 zu verlangen.
Meine Herren, ob diese Maßregel nun weise wäre, das ist eine andere Frage, und in der Beziehung erlaube ich mir doch noch einen kurzen Blick auf den Etat zu werfen.
Meine Herren, ich habe es, wie im vorigen Jahre für richtig gehalten, aus dem Etat für mich, zu meiner Belehrung, Alles auszuscheiden, was an außerordentlichen Einnahmen und Ausgaben sich darin befindet, und da bin ich denn zu dem Resultate gekommen, daß wir an wirklich dauernden Einnahmen im Etat nur haben etwa 263 Millionen Mark, während sich an dauernden Ausgaben darin befinden 365 Millionen Mark.
Meine Herren, es Handel sich also um einen Matrikularbeitrag von etwa 100 Millionen Mark, also etwas mehr als jetzt präliminirt ist, und wir haben bei einer solchen Rechnung für das Extraordinarium gar nichts.
Nun, meine Herren, ist es meiner Ansicht nach ein ernstes und unabweisliches Verlangen jeder ordentlichen Finanzvsrwaltung, daß das Ordinarium wenigstens in einem gewissen Maße die Mittel liefern muß für das nothwendige Extraordinarium, und wenn wir hier von der Voraussetzung ausgehen, daß die Matrikularbeiträge sich nicht späterhin erheblich erhöhen werden, so müssen wir gewissermaßen auf die Ueberschüsse der Vorjahre rechnen, um das Extraordinarium speisen zu können.
Meine Herren, die Aussicht, daß wir auch im Jahre 1876 auf einen solchen Ueberschuß zu rechnen haben, ist allerdings vorhanden, obgleich ich doch auch darauf aufmerksam machen muß, daß die Mehrüberschüsse im Jahre 1874 um etwa 10 Millionen Thaler geringer waren als im Jahre 1873; denn im Jahre 1873 haben wir bereits 10 Millionen Thaler verwendet, und was noch disponibel ist, ist doch nur ebenso hoch, wie der Ueberschuß des Jahres 1874.
Dann, meine Herren, hat der Herr Kollege Richter vor Allem darauf aufmerksam gemacht, wie wünschenswerth es sei, daß die Erhebung der Matrikularbeiträge eine gewisse Konstanz habe.
Ich würde den Wunsch für berechtigt halten, daß man sie, wenn dies möglich wäre, kontingentire; das ist aber doch nicht möglich.
Aber das ist vollkommen richtig und der Herr Kollege Richter hat mit Recht hervorgehoben, wie wünschenswerth es im Interesse der Finanzverwaltung der einzelnen Staaten ist, daß die Matrikularbeiträge möglichst gleichmäßig von Jahr zu Jahr erhoben werden.
Nun, meine Herren, wenn wir wirklich die37 Millionen Mark, die wir in den Ueberschüssen Haben, verwenden zur Deckung der 25 Millionen im Jahre 1875, was haben wir dann für ein Resultat
Das Resultat, daß wir mit der höchsten Wahrscheinlichkeit im Jahre 1876 aus die Erhebung eines Matrikularbeitrages kommen werden, der doppelt so hoch ist, wie die 25 Millionen, die gegenwärtig eingestellt sind.
Meiner Anficht nach führt der Weg also nicht zu einer Gleichmäßigkeit der Erhebung, sondern zu einer sehr großen Ungleichmäßigkeit.
Ich habe geglaubt, der Herr Kollege Richter würde in seinen Ausführungen dahin kommen, daß er verlangte, daß in diesem Etat schon die Einnahmen, die Einnahmen aus den Zöllen erhöht werden sollen; dann wäre er meiner Ansicht nach doch sehr bewährten.



(Widerspruch von Seiten des Abgeordneten Richter sHagenj) das haben Sie nicht ausgeführt sehr bewährten Finanzgrundsätzen entgegengetreten.
Ich Halts das in der That L 63 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. für sehr bedenklich gegenüber dem sehr bewährten Finanzgrundsatz, daß man die Einnahmen nach dreijährigem Durchschnitt präliminiren soll.
Das hat in der Etatsaufstellung die Regierung gethan und ich halte es, wie gesagt, für bedenklich, von diesem Grundsatz gerade in der jetzigen Zeit abzugehen, von der wir gewiß nicht sagen können, daß Handel und Industrie etwa lahm liegen, von der wir aber auch nicht behaupten können, daß sie in aufsteigender Bewegung sich befinden das habe ich noch nicht gehört und glaube ich, ist auch nicht richtig.
Meine Herren, aber ein Resultat ziehe ich aus allen diesen Erörterungen und darin wird mir vielleicht Kollege Richter auch beistimmen, daß wir überhaupt ernstlich ansangen sollen, uns mit der Frage zu beschäftigen, und ich wünsche, daß namentlich die Reichsregierung die Initiative dazu ergreife, wie wir es machen sollen, um diese Matrikularbeiträge, ich will nicht sagen, zu beseitigen, was mir auch recht wäre, aber sie wenigstens auf ein Minimum zurückzuführen und ein weiteres Steigen zu verhindern.
Meine Herren, ich wünsche namentlich deswegen für diese Frage die Initiative der Regierung und ersuche sie dringend, sich ernstlich bis zum nächsten
Jahre damit zu beschäftigen, damit wir die Initiative jener Steuerkünstler los werden, welche in Eisenach oder sonst in Brochüren und auch auf dieser Tribüne uns klar machen, wie wir die Matrikularbeiträge loswerden können und alle unsere Kisten und Kasten mit Schätzen füllen.
Ich halte das im eigentlichsten Sinne für dis ernsteste und wichtigste Aufgabe der Regierung, die sie vor sich hat, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Meine Herren, was die formelle Behandlung des Etats betrifft, so sind meine Freunde damit einverstanden, daß der Militäretat an die Kommission verwiesen wird und das Etatsgesetz, in welchem jene Matrikularbeiträge zum Ausdruck kommen, ebenfalls.
Ich persönlich hätte vielleicht gewünscht, daß wir auch die elsässer Eisenbahnen an die Kommission gewiesen hätten, weil das ein Gegenstand ist, mit welchem es wirklich endlich Zeit ist, daß wir uns einmal ernstlich beschäftigen.
Aber es ist mir gesagt worden, und ich habe es nicht bestreiten können, daß das in einer Gruppe von Sachverständigen ebenso gut und vielleicht besser geschehen könne.
Ich verzichte daher auf diesen Antrag und bitte in Uebereinstimmung mit dem Kollegen Richter um Ueberweisung des Militäretats und des Etatsgesetzes in die Kommission.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Ober-Regiemngsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, in der Gesammtauffassung der Matrikularbeiträge, welche der verehrte erste Redner hier vorgetragen Hai, eine Auffassung, die dahin geht, daß für eine möglichst gleichmäßige Gestaltung dieses Theiles der Reichseinnahmen gesorgt werden möge, kann ich ihm ja nur beistimmen.
Es ist für die Finanzverhältnisse aller Einzelstaaten von großer Wichtigkeit, wenn sie sich schon im Voraus ein Bild von den Bedürfnissen machen können, mit welchen das Reich an ihre Steuerkräste herantreten wird.
Indessen hat der Herr Abgeordnete für Hagen, indem er lediglich den Etat, wie er gegenwärtig nur vorliegen kann, vor Augen hatte, die Matrikularbeiträge, wie sie jetzt in Ansatz gebracht sind, wohl etwas zu sehr im Ganzen als eine Summe betrachtet.
Er hat nicht darauf Rücksicht genommen, daß Bayern, Württemberg und Baden an der Branntweinund Biersteuer nicht theilnehmen und daß sie den entsprechenden Betrag, der für die übrigen Staaten in diesen Steuern aufkommt, in Matrikularbeiträgen zahlen, ebenso, daß die Staaten, welche der Postgemeinschaft nicht angehören, den Betrag, den die übrigen Staaten durch Posterträge decken, in Gestalt von Matrikularbeiträgen beisteuern müssen, daß Elsaß-Lothringen ebenso rücksichtlich des Biers zu den Staaten gehört, welche den Ertrag, den dis übrigen durch Steuern decken, in Matrikularbeiträgen aufbringen, weil sie die Besteuerung des Bieres für sich behalten.
Wenn an der Hand dieser Voraussetzungen nun die Matrikularbeiträge, die hier in einer Summe stehen, zerlegt würden, so würde sich finden, daß ein Theil der Erhöhung gegen das Vorjahr seine Veranlassung darin hat, daß gegen das Vorjahr die Erträge dieser Einnahmen, die für Rechnung einzelner Staatengruppen eingehen, höher haben veranschlagt werden können, daß also entsprechend höher an deren Stelle von den süddeutschen Staaten Matrikularbeiträge in Ansatz gebracht werden.
Ich möchte zweitens darauf aufmerksam machen, daß eine Periode unmittelbar vorausgegangen ist, in welcher die Matrikularbeiträge durch ganz außerordentliche und nicht als regelmäßig wiederkehrend zu betrachtende Verhältnisse sehr tief herabgedrückt worden sind; wir haben Jahre hinter uns, in welchen eine Bewegung durch unser ganzes wirthschastliches Leben ging, welche überall in den Staats- und Reichskassen Ueberschüsse erzeugte, welche dann zur Folge hatten, daß dis Matrikularbeiträge, wie sie in den letzten drei Jahren im Reichshaushalts-Etat erschienen sind, in ihrem verhältnißmäßigen Betrage nur als ausnahmsweise niedrig zu betrachten sind.
Ich glaube daher, daß, wenn man an die gegenwärtige Höhe der Matrikularbeiträge den Maßstab anlegen will, den die Sorge für thunlichste Gleichmäßigkeit an Je anzulegen heißt, daß dann ein gewisser Betrag den vorjährigen Matrikularbeiträgen dafür zugerechnet werden muß, daß diese Jahre außerordentliche Jahre waren, welche eine financielle Fülle herbeiführten, die nicht wiederkehrt.
Der Herr Abgeordnete hat dann den Gedanken angeregt, um die Matrikularbeiträge zu ermäßigen, den Ueberschuß des laufenden Jahres, der etwa zu erwarten ist, in den Etat aufzunehmen.
Dieser Anregung gegenüber muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Behandlung der Ueberschüsse der Vorjahre, wie sie bisher in den Reichshaushalts-Etats die Regel gebildet hat, genau der Bestimmung der Verfassung entspricht, welche als erste Einnahmequelle für die Bestreitung der Ausgaben die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre bezeichnet.
Unter Überschüssen kann doch nur das verstanden werden, was von den wirklich eingegangenen Einnahmen nach Bestreitung der Ausgaben und Reservirung der für die Ausgabereste erforderlichen Beträge übrig geblieben ist.
Ein solcher Ueberschuß ist erst existent beim Abschluß der Jahresrechnung; schon im Laufe des Etatsjahres auf solche Ueberschüsse verweisen, würde etwas sein, was durch jene Bestimmung der Verfassung nicht vorgeschrieben ist.
Ich halte es aber auch vom praktischen Standpunkte gerade im Interesse der Gleichmäßigkeit der Matrikularbeiträge für geboten, von diesem Vorschlage Abstand zu nehmen.
Denn, meine Herren, die Matrikularbeiträge haben in der Höhe, wie sie in den Etat für 1875 gestellt sind, nur deshalb eingestellt werden können, weil in den Etat der Einnahmen zugleich die Ueberschüsse des Vorjahres 1873 gestellt werden konnten.
Anticipiren wir also jetzt außerdem noch die Ueberschüsse des laufenden Jahres in dem Etat für 1875, so haben wir in diesem Etat zwei Jahresüberschüsse, in dem Etat des nächstfolgenden Jahres aber gar keine.
Es würde dadurch ein Element der Ungleichmäßigkeit in die Matrikularbeiträge gebracht werden, wie es gerade von dem Standpunkte aus, den der Herr Abgeordnete für Hagen geltend gemacht hat, sehr unerwünscht sein würde.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat ferner die Aufstellung des Etats der Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern kritisirt und hat geglaubt, daß es darauf angelegt sei, von vornherein den Etat so aufzustellen, daß Ueberschüsse nothwendig entstehen müssen.
Meine Herren, die Aufstellung des Etats der Steuern und Zölle auf Grundlage der Durchschnittseinnahmen der drei letztbekannten Vorjahre gehört einer Praxis an, die hergebracht ist, solange man im norddeutschen Bunde und im deutschen Reiche Etats 64 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. aufgestellt hat.
Diese Praxis hat nicht einmal verhindern können, daß eine Unterbilanz entstanden ist, sie hat die wohlthätige Folge gehabt, daß infolge der rasch steigenden Bewegung der Einnahmen, welche sich in den letzten Zähren geltend gemacht hat, und welcher mit absoluter Nothwendigkeit ein Wiedersinken der Einnahmen folgen muß, daß infolge dieser Bewegung, die auf- und abwärts geht, nicht eine Ungleichmäßigkeit der Matrikularbeiträge herbeigeführt wird, sondern daß-durch die Ueberschüsse, welche diese Bewegung der letzten Zahre herbeigeführt hat, im Wege der Ausgleichung dafür gesorgt wird, daß beim Rückgang der Einnahmen nicht die Matrikularbeiträge zu rasch steigen.
Hätten wir den Rath, den der Herr Abgeordnete für Hagen für den vorliegenden Etat giebt, im Etat für 1873 befolgt, so würden wir weder in den Etat für 1875 einen Ueberschuß einsetzen können, noch würden wir die Aussicht haben können, daß das laufende Jahr einen Ueberschuß ergäbe.
Wir würden also die Matrikularbeiträge, statt daß sie jetzt sich in der Grenze von 67 Millionen Mark halten, in Ermangelung jenes Überschusses um 37 Millionen Mark höher annehmen müssen, wir würden also auf mehr als 100 Millionen Mark mit den Matrikularbeiträgen kommen.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat dann geglaubt, daß die Steigerung der Ausgaben in diesem Zahre eine ausnahmsweise fei, daß in künftigen Zähren eine Steigerung der Ausgaben nicht vorauszusetzen sein werde, wenigstens nicht in gleichem Maße.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten theilweise Recht geben, allein ich glaube, daß der Herr Abgeordnete doch einige Momente übersehen hat, welche der erheblichen Steigerung der Ausgaben im gegenwärtigen Etat gegenüber wieder auf eine Ausgleichung hinwirken.
Er hat nämlich übersehen, daß in den gegenwärtigen Etat Zinseneinnahmen von belegten Reichsgeldern eingestellt sind, welche nur für wenige Zahre und nur stets abnehmend auf dem Etat bleiben werden, daß also dadurch, daß die Möglichkeit geboten gewesen ist, diese Zinseneinnahmen in den Etat einzustellen, es herbeigeführt worden ist, daß die Martikularbeiträge nicht einen so großen Abstand gegen das Vorjahr zeigen, wie sie sonst gezeigt haben würden.
Die Zinsen von belegten Reichsgeldern betragen zusammen, abgesehen von den Zinserträgen des Münzfonds, den ich hier außer Ansatz lassen muß, 9, 080, 000 Mark.
Meine Herren, das ist eins Einnahme, die theils in zwei oder drei, theils wenigstens in fünf Jahren aus dem Etat verschwunden sein wird, und.
an deren Stelle Mehreinnahmen bei den Steuern eintreten müssen, um, auch wenn die Ausgaben sich nur gleich bleiben, nicht zu einer Erhöhung der Matrikularbeiträge zu führen.
Ich mache noch auf andere Momente aufmerksam, welche von dem Herrn Abgeordneten für Hagen bei der Schätzung der Entwickelung unserer zukünftigen Etats nicht in das Auge gefaßt sind.
Es giebt einen Etatstitel, bei welchem ganz sicher sehr erhebliche Mehrausgaben in Aussicht zu nehmen sind und zwar ein Etatstitel, bei welchem diese Mehrausgaben genau ebenso im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit nothwendig werden, wie man im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit auf eine möglichste Ermäßigung der Matrikularbeiträge hingewirkt sehen will; es sind dies die Ausgaben in Folge des Quartierleistungsgesetzes, die Entschädigungen an die Kommunen für die Quartierleistung.
Das ist ein Ausgabetitel, für welchen die Anordnungen dieses Gesetzes selbst eine Steigerung in Aussicht nehmen.
Zch muß ferner daran erinnern, daß bei Aufstellung eines Etats, welcher eine Vermehrung der Matrikularbeiträge unvermeidlich macht, die Finanzverwaltung ganz von selbst sich auf das Dringendste veranlaßt sieht, alle Ausgaben, deren Zurückstellung sich irgendwie verantworten läßt, zurückzustellen, um nicht eine plötzliche zu starke Steigerung der Matrikularbeiträge eintreten zu lassen.
Die Vorverhandlungen über den Etat haben in der That dahin geführt, daß man alle neuen Ausgaben und Ausgabevermehrungen, die nicht absolut nothwendig erschienen, zurückstellte, um bei einer günstigeren Finanzlage, einer Finanzlage, welche steigende Einnahmen und eine mäßige Steigerung der unvermeidlichen Ausgaben nachweist, diese Bedürfnisse wieder in das Auge zu fassen.
Diese Natur des gegenwärtigen Ausgabeetats, in allen seinen Positionen auf das Allerknappste bemessen zu sein, bitte ich zu berücksichtigen, meine Herren, wenn Sie von den Zahlen des gegenwärtigen Etats aus auf die Zukunft schließen wollen.
Es dürfte daher, meine ich, in erster Linie an der Vorsicht einer weisen Finanzpolitik, an der namentlich für eine Gemeinschaft (wie die des deutschen Reiches es ist) absolut nothwendigen Vorsicht, und der einer solchen Vorsicht entsprechenden Veranschlagung der Einnahmen von Zöllen und Steuern festzuhalten sein, und es dürfte ferner gerade im Interesse der möglichsten Gleichmäßigkeit der Matrikularbeiträge auch an der bisherigen, durch mehrere Zahre bewährten Praxis festzuhalten sein, nur solche Ueberschüsse in den Etat einzustellen, welche bereits als Ueberschüsse festgestellt sind, welche nicht erst auf Berechnungen beruhen, die noch der faktischen Bestätigung bedürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, es scheint mir in der That der diesjährigen Sachlage ganz angemessen, nach dem Vorgänge, welche sämmtliche Redner mit Ausnahme eines einzigen Herrn bisher eingehalten haben, den Etat lediglich geschäftsmäßig zu behandeln und besonders in diejenigen Theile uns nicht weiter zu vertiefen, welche einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden sollen.
Es giebt Zeiten, in denen von Seiten der Regierung oder, wenn diese es versäumt,.
aus der Mitte der Volksvertretungen Finanzreformen angeregt werden, vielleicht unter Umständen sogar in der großen Weite, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode sein Netz ausgespannt hat.
So gestatteten die Verhältnisse vor zwei Jahren allerdings die Annahme, daß die Regierungen einzelner Staaten und voran die des größten Staates, Preußen, die ganz außerordentliche Gelegenheit benutzen würden, um eine Initiative in Bezug auf die Steuerreform zu ergreifen.
Nachdem diese Zeit aber versäumt ist und die ungewöhnlichen Mittel in der Steuerreform nur zu einzelnen kleinen Maßregeln geführt haben, wäre es überflüssig, uns in abstrakten Finanzprogrammen zu ergehen.
Zch kenne kaum ein unerquicklicheres Bild, als wenn in blos allgemeinen Gedanken über Finanzverwaltung jeder Abgeordnete für sich oder im Namen einer Gruppe mit einem besonderen Finanzprogramm auftritt und diejenigen Steuern bezeichnet, welche ihm persönlich oder einem Bruchtheil des Hauses am meisten zusagen möchten.
Damit ist gar nichts anzufangen.
Derartige Aufgaben werden in Leitartikeln guter Zeitungen zweckmäßig behandelt, und wer sich die Mühe giebt, sammelt aus den einzelnen Zeitungen eine große Summe von Fragen, die nach den verschiedensten Richtungen hin aufgeworfen werden, praktisch verwerthen im Parlamente können wir sie leider nicht.
Dieses Zahr scheint mir nun, nachdem wir uns im vorigen Zahre unter großen Kämpfen über die Grundlage unseres Militäretats gesetzlich geeinigt haben, allein geeignet zu einer Etatsberathung geschäftlicher Natur.
Zch erwähne dies mit wiederholtem Nachdruck nicht blos, um dem Vorbehalt mich anzuschließen, welchen der erste Herr Redner gemacht hat in Beziehung auf die Berathung, wie der Militäretat sie vermuthlich in der Budgetkommission finden wird, sondern um einen zweiten Vorbehalt zu machen, daß man nicht meine, wenn es unseren vereinten Anstrengungen gelingen sollte, in diesem Zahre vor Weihnachten mit unseren Arbeiten, namentlich, wie die Verfassung es will, mit dem Etat vor dem Beginn des Jahres fertig zu werden, daß man Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
65 nicht meine, es sei in jedem Jahre angezeigt, den Reichstag so spät wie in diesem Zahre einzuberufen, (hört!)
und überdies wichtige Vorlagen, zum Theil wenigstens, eine Woche oder zwei Wochen nach der Eröffnung officiell an den Reichstag zu bringen.
(Hört!)
Wir unsrerseits sind gesonnen, in diesem Zahre alle Kräfte anzuspannen, um mit den Berathungsgegenständen, soweit sie durchaus nothwendig sind, fertig zu werden, womöglich bis Weihnachten, unbeschadet der gründlichsten Berathung, die wir ihnen zu Theil werden lassen.
Aber wir wünschen nicht, daß ein Präjudiz daraus geschaffen würde für die kommenden Zahre.
Aus dem Einzelnen, was geschäftsmäßig angeregt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Richter, erkläre ich mich von vornherein gegen den Gedanken, daß wir irgend einen Theil unserer Ausgaben aus dem Znvalidenfonds bestreiten.
Es ist ja nichts neues, daß der Znvalidenfonds viel reicher gegriffen worden ist, als wozu wir die Bestände brauchen.
Wir haben bei den Verhandlungen über jenes Gesetz nicht verschwiegen, daß wir einen Vorrath zurückbehielten, um selbst die Schwankungen im Militär-Jnvalidenwesen mit völliger Gleichmüthigkeit ansehen zu können; wir wünschten, den verdienten Kriegern die Beruhigung zu geben, daß zu keiner Zeit ihre Bedürfnisse werden unberücksichtigt bleiben aus Mangel an Einnahmen; unter Umständen, wie beispielsweise bei der jüngsten Entwerthung des Geldes wir zu Zulagen gekommen sind bei den alten Invaliden, können wir in einer ferneren Zukunft auch bei den neuen Invaliden zu Pensionserhöhungen uns gezwungen sehen, und selbst für unvorhergesehene Fälle wollten wir vollste Sicherheit uns verschaffen.
Ausdrücklich haben wir bei der Behandlung des Znvalidenfonds auch auf eine sehr entfernte Zukunft Rücksicht genommen, und es entspricht gewiß nicht unserer Absicht, das Gesetz in dem einen Zahre zu machen und im nächsten Zahre schon die Folgen desselben aufzuheben.
Das würde dem Ernste unserer gesetzgeberischen Verhandlungen in keiner Weise entsprechen, besonders da nichts Neues sich ereignet hat und wir bei der Errichtung des Znvalidenfonds die heutige Lage desselben schon erwogen haben.
Ich kann deshalb den Vorschlag blos als einen solchen betrachten, der individuell von solchen Mitgliedern des Hauses ausgeht, welche von Hause aus gegen den Znvalidenfonds sich stemmten; die Aufmerksamkeit des Hauses wird der Vorschlag schwerlich auf sich ziehen.
(Widerspruch.)
Zch meine, in diesem Zahre!
Zn einem zweiten Punkte, der etwas allgemeinerer Natur ist, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter nicht überein: die Gleichmäßigkeit der Matrikularbeiträge halte ich für keine Rücksicht, die wir in erster Linie ins Auge zu fassen hätten.
Zch verkenne nicht, daß durch das Höher- und Niedergreifen der Matrikularbeiträge die Finanzverwaltung einzelner Staaten ins Gedränge kommt.
Namentlich wenn wir das Budget wie dieses Mal im Spätjahre verhandeln, werden die Verwaltungen immer gezwungen fein, einen größeren Betrag für erhöhte Matrikularbeiträge in Reserve zu halten.
Indessen solche formelle Rücksichten können nicht entscheiden.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß für den Etat es wesentlich darauf ankommt, in jedem Zahre materiell die gesammte Finanzlage zu prüfen und lediglich dieser Richtung zu folgen, nicht aber allgemeinen Grundsätzen, die sehr 'hübsch als Grundsätze klingen, in der Ausführung aber häufig zu dem entgegengesetzten Resultate führen, als derjenige wünscht, der die Grundsätze aufgestellt hat.
Wenn der Herr AbgeordVerhandlungen des deutschen Reichstages.
nete Richter den Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Matnkularbeiträge fortgesetzt verfolgen wollte, würde er gewiß ein geneigtes Entgegenkommen von der Regierung erhalten, aber in einem ganz anderen Sinne, als ihm lieb ist, nämlich in dem Sinne, daß, um die Gleichmäßigkeit der Matrikularbeiträge zu wahren, es gerathen fei, sie in jedem Zahre möglichst hoch zu halten, damit nicht die Einzelstaaten im nächsten Zahre durch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge geschreckt würden.
Und dies ist seinem Grundsätze nicht blos als eine Theorie gegenüber zu stellen, sondern mit großer Geschicklichkeit hat der Herr Geheime Rath Michaelis den Grundsatz in jenem entgegengesetzten Sinne bereits acceptirt, und damit vertheidigt, weshalb die Ueberschüffe von 1874 nicht schon in den diesjährigen Etat eingesetzt seien.
Zch weiß nicht, ob die Regierung dabei schon von Hause aus die Theorie des Herrn Abgeordneten Richter zu Grunde gelegt hat; (Heiterkeit) geschickt benutzt ist jedenfalls diese Theorie.
Jetzt komme ich zu dem Punkte, welcher in dem jetzigen Stadium der Berathung das größte Interesse auf sich zieht.
Während wir über den Marineetat ein Endurtheil noch nicht abgeben können, weil wir nicht wissen, wieviel von uns gefordert wird, und der Militäretat mit allen zum Militäretat nebenher gehörigen Titeln der Budgetkommission überweisen, gruppirt sich das Hauptinteresse um die Fragen: erstens, sind die Einnahmen zutreffend eingeschätzt, und in Verbindung hiermit: sind die Ueberschüsse aus dem Jahre 1874 in irgend einer Weise für die Ausgaben des Zahres 1875 in Betracht zu ziehen
Zch spreche mich noch nicht darüber aus, in welcher Weise sie in Betracht gezogen werden sollen, sondern die Frage ist so zu stellen: Sollen wir, obschon durch allerdings freiwilliges Zugeständnis der Regierung feststeht, daß sie über dreißig Millionen Mark Ueberschuß aus dem Zahre 1874 mit rechnungsmäßiger Genauigkeit zu verfügen hat, uns dennoch gänzlich ausschweigen, was mit diesen Ueberschüssen anzufangen, oder ist es nothwendig, sie in irgend einer Beziehung zu den Finanzoperationen des Zahres 1875 zu bringen
Diese zweite Erwägung hängt inhaltlich genau verbunden zusammen mit unserer Stellung zur Einschätzung der Einnahme.
Denn, meine Herren, der Erfolg der Einschätzung gestaltet sich verschieden, wenn ich weiß, daß die Ueberschüsse sofort, da sie zum Vorscheine kommen, verwendet werden können für das nächste Jahr, oder wenn ich annehmen muß, daß, selbst wenn Ueberschüsse mit völliger Gewißheit bereits ermittelt sind, über dieselben erst nach zwei Zähren verfügt werden soll.
Es kann Jemand vom philosophischen Standpunkte aussagen: was bedeutet in einer Staatsverwaltung die kurze Spanne Zeit eines Zahres; das Geld läuft uns nicht davon, es ist in sicheren Händen, warten wir ab, was im Zahre 1876 daraus werden wird.
Das ist aber nicht der Zdeengang praktischer Männer, nicht entsprechend den wirthschastlichen Interessen der Bürger und namentlich nicht entsprechend den Maximen des konstitutionellen Wesens; denn, meine Herren, wozu haben wir denn einjährige Etats
(sehr wahr!)
bis jetzt nur gegen den vorläufigen Gedanken des Abgeordneten von Minnigerode unbestrittenes Verfassungsgesetz des Reiches!
Wir haben die einjährigen Etats, damit jedes Zahr seine eigene Rechnung aufmache, worüber das Reich zu verfügen hat und wofür es über die aufkommenden Gelder verfügen muß.
Die Sorge, wie wir nach zwei oder drei Zähren fortkommen werden, gehört nicht in den Etat, sondern in die Politik der Finanzgesetze, dazu erlassen wir Steuergesetze; aber der Etat geht von dem Gedanken aus, daß die Rechnung eines jeden Zahres aufgemacht werden muß mit den Mitteln, über welche zur Zeit verfügt werden kann, und auf den Be12 66 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. dürfniffen, zu deren Befriedigung diese Mittel zur Verwendung stehen.
(Sehr richtig!)
Die Verfassung schreibt vor, daß zür Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben erst die Ueberschüsse „der Vorjahre ''zur Verwendung kommen sollen.
Als wir diese Verfassungsbestimmung festsetzten, irre ich nicht, ist sie aus der Initiative des konstituirenden Reichstages hervorgegangen, haben wir keineswegs gemeint, daß wir uns eine Schranke auferlegen in der Beschaffenheit der Ueberschüsse, welche zur Verwendung kommen dürfen, haben wir nicht an den fixirten Begriff eines regelmäßigen Ueberschuffes gedacht, sondern wir haben dem logischen Gedanken Ausdruck gegeben, daß wir zunächst verwenden, was wir haben, sodann die Steuern aufbringen, die wir dafür bewilligen, und endlich, wenn beides nicht ausreicht, die Matrikularbeiträge ausschreiben.
Nun gebe ich gern zu, wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes uns heute verschwiegen hätte, welche Ueberschüsse aus dem Jahre 1874 zu erwarten sind und wir es anderweitig auch nicht gewußt hätten, (sehr gut!)
oder wenn wir1aus1den1öffentlichen Blättern, 1 nämlich aus den amtlichen Nachweisungen, wie sie über das Einkommen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern mit regelmäßiger Pünktlichkeit von der Regierung veröffentlicht worden, zwar die Höhe der Ueberschüsse uns ausgerechnet, die Regierungen1aber1uns1heute gesagt hätten, jene Nachweisungen haben1eine1Lücke1und wir können uns auf das berechnete Ergebniß heute noch nicht verlassen, so würden wir liquide Bestände für unsere Verhandlung nicht gehabt haben.
Aber ich war überrascht, als der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes mit seiner Autorität das Siegel darunter setzte, daß wir die Ueberschüsse unter 30 Millionen nicht zu veranschlagen brauchen, möglicherweise noch mehr, und über die Bestimmung dieser Ueberschüsse keine Andeutung machte.
—Zch lasse das möglicherweise ganz außer Betracht, aber gegen die Verwendung von Ueberschüffen, dis so festgestellt sind und nicht mehr zweifelhaft sein können, wie die 30 Millionen Mark des Jahres 1874, hat die Verfassung keineswegs die Absicht gehabt, formale Schranken entgegen zu setzen.
Gewiß wird auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes nicht annehmen, daß, wenn die Reichsregierung die Absicht gehabt hätte, die Ueberschüsse einzusetzen in den Etat des Zahres 1875, sie dann ein Verfassungs-Abänderungsgesetz hätte zu Stande bringen müssen, sondern unzweifelhaft würde kein Mitglied des Bundesrathes bezweifelt haben, daß diese Finanzoperation ganz innerhalb der Kompetenz der Verfassung liege.
Wenn dies aber klar ist, so liegt ebenfalls auf der Hand, daß wir nicht formalen Einwendungen aus der Verfassung begegnen, sondern lediglich zu diskutiren haben, ob es rathsam ist, Steuerüberschüsse, die bereits ermittelt sind, für das unmittelbar folgende Zahr oder erst für ein späteres Zahr einzusetzen.
Sollte dennoch Jemand gerade an dieser Stelle so weithergeholte Verfaffungsbedenken haben, so ist nicht zu vergessen, daß uns in Aussicht gestellt ist ein Kredit für die Marineverwaltung, und wenn wir diesen Kredit anweisen auf die Ueberschüsse des Jahres 1874, dagegen wird gewiß die Verfassung nicht angeführt werden können, auch nicht mit dem Scheine eines Wortlauts.
Denn daß es, verwaltungsmäßig richtig ist, namentlich außerordentliche Ausgaben und als solche wird ja die vorbehaltene Mehrausgabe des Marineetats bezeichnet —auf die Ueberschüsse des laufenden Jahres anzuweisen, dafür haben wir einen Vorgang, wenn ich nicht irre, sogar am Reiche, ganz sicher aber in Preußen, wo der gewiß sehr vorsichtige Finanzminister außerordentliche Ausgaben auf die Einnahmen des laufenden Jahres angewiesen hat.
Wenn wir bisher niemals die Ueberschüsse des laufenden Jahres, sondern immer blos die Ueberschüsse der bereits abgeschlossenen Jahre beim Etat für das nächste Jahr berücksichtigt haben, so geschah dies, weil wir früher (im März und April) die Etats feststellten, als von solchen Ueberschüffen auf Grund greifbarer Thatsachen rächt die Rede sein konnte.
Ich erachte es aber für einen wesentlichen Vortheil, daß wir jetzt im vierten Quartal dazu kommen, den Etat zu reguliren, weil wir dann schon eine Uebersicht haben über die Naturalienpreise, welche in der Militärverwaltung eine so große Rolle spielen, und überdies über die Finanzergebnisse des Jahres, in dessen Laufe wir uns befinden.
Ohne mich jetzt darüber zu entscheiden, ob wir in der Lage sind, die Ueberschüsse des Jahres 1874 ganz oder theilweise für die Ausgaben des Jahres 1875 zu verwenden, weil ich der Diskussion dieser Frage in der Budgetkommission freien Spielraum lassen will, bin ich schon jetzt der Meinung, daß weder Verfaffungsrecht noch Grundsätze einer guten Verwaltung uns gegenüberstehen, diese Ueberschüsse auf die eine oder andere Weise entweder im Etat selbst oder in Bezug auf die angekündigte Anleihe mit in unsere Rechnung zu ziehen.
Unmittelbar damit zusammen hängt aber die Frage der Einnahme.
Im Ganzen genommen bin ich kein Freund, die Ansätze der Einnahmen zu diskutiren.
Es giebt nur zwei Formeln.
Der Eine sagt: es ist zu vorsichtig geschätzt, wir zverden mehr Gelder aus den Einnahmen herausziehen, und die zu Besorgnissen geneigt sind, wie häufig mein Freund Herr von Benda, erwidern dagegen: die Einnahmen sind zu hoch geschätzt.
Man kann weder das Eine noch das Andere mit Sicherheit behaupten, Zukunstsfragen dieser Art lassen sich nicht unwiderleglich beantworten.
Bis jetzt haben wir uns vereinigt, daß wir statt ungewisser Vermuthungen eine etwas plumpe Rechnung ansetzen, nämlich den dritten Theil des Einkommens der drei Vorjahre, und daß wir ab und zu hiervon abgehen, wenn eins der Vorjahre ganz ungewöhnliche Einnahmen ergeben hat.
Will das Haus diese Methode abändern, so diskutiren wir im Plenum darüber, nicht in der Kommission.
Die Schätzung ohne einen festen Maßstab wird zur Temperamentsfrage, ob man für die Verkehrsverhältnisse der nächsten Zukunft mehr sanguinisch oder besorgter Natur ist; irgend einen festen Maßstab aus der Vergangenheit können wir nicht entbehren, und die Erwägung kann sich blos darauf richten, ob wir bei der Drittelschätzung stehen bleiben oder zu einem andern Messer übergehen.
So lange wir uns freihalten, uns mit der Regierung darüber zu verständigen, was mit den Ueberschüffen geschehen soll, halte ich diese Frage materiell für untergeordnet, dagegen gewinnt das Materielle eine größere Bedeutung, wenn das Haus zustimmen, oder die Regierung daran festhalten sollte, als an einem feststehenden Grundsatz, daß man in keinem Etat zur Verwendung bringen dürfe, was noch nicht kassenmäßig abgeschlossen ist.
Diesen Grundsatz halte ich für durchaus unwirthschaftlich.
Der Etat ist nicht der Ort zur Vorsorge für eine entfernte Zukunft.
Wenn wir uns darauf legen wollten, die Zukunft sicher zu stellen und den Haushalt nach dem Grundsatz zu regeln: heute ist ein vorzüglich günstiges Geschäftsjahr, deswegen müssen wir so viel in unsere Bestände hineinbringen, als nöthig ist, um ein ferneres, vielleicht schlimmeres Jahr zu versorgen, dann giebt es kein Ende für unsere Bewilligungen, dann sündigen wir gegen den gewiß unbestreitbaren Fundamentalsatz, daß wir die Gelder nicht eher aus der wirthschastlichen und fruchtbaren Cirkulation des Volkes ziehen dürfen, als nothwendig, um die Gegenwart zu versorgen; wir entziehen die Instrumente des Erwerbes in einem gewissen Maße, um sie als Rentier liegen zu lassen für einen möglichen Bedarf der Zukunft.
Ich habe keine Besorgniß darüber, daß jederzeit das deutsche Reich seine Bedürfnisse wird aufbringen können.
Ich werde der Initiative der Regierung sehr gern folgen, wenn sie hierfür Vorsorge trifft an der Stelle, wo dies geDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
67 stattet ist, nämlich nicht in der Finanzverwaltung des einzelnen Zahres, sondern in der Finanzsteuer-Politik; sobald sie uns Vorschläge machen wird, in welcher Weise das Reich sich sicher stellen soll gegen ungünstige Eventualitäten, und wenn sie gleichzeitig in den Steuern sür eine gesunde Elasticität sorgt, daß nach Bedürfniß in einem Jahre mehr oder weniger eingezogen werde, als in anderen, dann wird sie die eifrigste Unterstützung, wie ich glaube, auf dieser Seite des Hauses finden, aber ich kann nicht diese Vorsorge verlegen aus dem Theile der Finanzpolitik, welche einen ständigen Charakter an sich trägt, in den Theil der Finanzverwaltung, welcherbestimmtist, lediglich das nächste Jahr in 's Auge zu fassen und nicht eine fernere Zukunft.
Wir werden Gelegenheit haben, wenn wir mit den Matrikularbeiträgen in der Budgetkommission uns beschäftigen, die Verwendbarkeit der Überschüsse zu erforschen und ich will daher heute eins präjudicielle Meinung darüber, ob ich zuletzt dahin kommen werde, darauf zu bestehen, daß die Ueberschüsse ganz oder theilweise eingesetzt werden, keineswegs abgeben.
Zch hatte mich deswegen sür die heutigen Verhandlungen des Budgets gar nicht gemeldet, weil ich die Verwendung der Ueberschüsse für eine in der Budgetkommission zu erörternde Frage hielt.
Ich möchte aber nicht unwiderlegt dieTheorie aufgestellt sehen, daß gewisse Bestände aus den laufenden Einnahmen ausgespart werden müssen als Reserve sür noch nicht vorhergesehene Bedürfnisse eines künftigen Zahres.
Wohin gelangen wir denn, wenn wir auf diesem Wegs folgen
Die Regierung hat uns bereits angekündigt, daß sie einen Kredit beanspruche, der jährlich 400, 000 Mark kosten werde.
Die Regierung wird das Geld borgen, aber sie wird es gewiß bei sich selber borgen und die Provision ersparen, sie wird nicht ihre 30 Millionen gegen Zinsen unterzubringen suchen, und einen Theil des Geldes gegen Zinsen anderswo borgen; ich entnehme eincr Bewegung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, daß er das Letztere keineswegs in Aussicht nimmt.
Dann stehen wir bereits ganz gemüthlich bei der Frage, wie wir einen Theil der Ueberschüsse des Zahres 1874 im Zahre 1875 verwenden wollen, und dieTheorie, die früher verfassungsmäßig aufgebaut war, hat bereits eine Lücke erhalten.
Dagegen bitte ich Sie, verweisen Sie die Einnahmen nicht in die Kommission.
Sie würden die irrige Meinung hervorrufen, als ob wir dort durch eine sachverständige Untersuchung zu der Ueberzeugung gelangen wollen, ob die Einnahmen so oder so viel im nächsten Zahre betragen werden.
Wir können auch dort blos rechnen nach den uns Allen bekannten Uebersichten der vergangenen Zahre, aber daß wir in der Kommission irgend eine Auskunft erhalten könnten, welche jetzt dem Plenum unbekannt ist, glaube ich nicht, und über den Grundsatz, ob wir eine Vermuthungsberechnung anstellen, oder Drittelung beibehalten oder welchen anderen Maßstab wir anlegen wollen, entscheidet das Haus viel besser als die Kommission.
Wenn Sie den Militäretat und die Matrikularbeiträge, bei welchen die liquiden Ueberschüsse in Betracht kommen, und das Etatsgesetz der Kommission überweisen, so ist dem Wunsche Genüge geschehen, daß wir eine geschäftliche Vorbereitung des Budgets in den entscheidenden Theilen veranlassen; sür jetzt liegt noch kein Grund vor, irgend einen andern Theil des Budgets der Kommission zu überweisen, mit Vorbehalt derjenigen Etats, sür welche uns eine Anleihe in Aussicht gestellt wird, weil wir zu deren Beurtheilung keine Grundlage haben, bis wir die gesummte Forderung vor uns haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter einleitend gewünscht hat, daß die Budgetkommission mit ihren Arbeiten warte, bis die Kommission über die Verwaltung des Reichsvermögens ihre Arbeiten abgeschlossen hat, so bitte ich, dieser Andeutung keine Folge zu geben
sondern ich spreche den entgegengesetzten Wunsch aus, daß die Budgetkommission ungesäumt, sobald nur die Information der Mitglieder über den Militäretat zu erwarten ist, in ihre Arbeit eintrete.
Die erstgenannte Kommission ist sehr thätig und behandelt diese schwierige Materie mit angemessener Sorgfalt und möglichster Schnelligkeit, aber zusammen hängen die Abschlüsse dieser beiden Gesetze gar nicht mit einander, denn wenn es uns auch gelingen sollte, über das Gesetz, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und der Ausgaben, eine Verständigung mit der Regierung herbeizuführen, so würden die Grundsätze dieses Gesetzes nicht mehr auf den diesjährigen Etat angewendet werden können.
Demgemäß wünschen wir eine schleunige Behandlung des Budgets, und ich verbinde hiermit die Bitte an den Herrn Präsidenten, Fürsorge zu treffen, daß die Gruppenberathung in diesem Zahre wieder eintrete und daß hierbei eine Beschwerde entfernt werde, welche Mitglieder der Gruppen vielfach geführt haben, nämlich die Beschwerde, daß nicht mit gleicher Bereitwilligkeit wie einer Kommission gegenüber von der Regierung entgegengekommen wird bei Ertheilung von sachlicher Auskunft.
Zch mache mich hierbei nur zum Organ von Beschwerden, welche Mitglieder des Hauses erhoben haben.
Zch halte es gerade für Ausgabe der Gruppen, uns sachliches Material zu verschaffen, während die Gruppen sich sorgfältig zu enthalten haben, selbstständige Anträge zu stellen, ich meine als Gruppen; unter sich, als einzelne Mitglieder können sie natürlich Anträge stellen.
Wenn die Gruppen ihre Aufgabe, die Information des Hauses vorzubereiten, allein ins Auge fassen, dann werden sie uns nützliches Material verschaffen und doch schleunig arbeiten können, weil ihre Mitglieder gar keine Rücksicht darauf zu nehmen brauchen, ob sie ein Mehr oder Minder von Stimmen für ihre Ansicht in den einzelnen Gruppen sich zu erwerben wissen.
Wenn wir so in einander arbeiten und die bezeichneten Theile in die Budgetkommission schicken, so gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß trotz der verspäteten Einberufung es unserem Willen in diesem Zahre noch gelingen wird, das Budget, wie die Verfassung es will, vor Ablauf des Etatsjahres abzuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, bei der Wichtigkeit der Frage, die hier aufgeworfen ist, ob wir verfassungsmäßig berechtigt sind, die Ueberschüsse des Zahres 1874 in den Etat zu stellen, gestatten Sie mir wohl darüber einige Bemerkungen.
Zch verneine nämlich diese Frage.
Der Artikel 69 der Verfassung sagt: Der Bundeshaushalt wird vor Beginn des Etatsjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Nun heißt es in Artikel 70: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgäben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre.
Wenn wir in dem Zahre 1874 den Etat berathen und durch ein Gesetz feststellen sollen, und wenn dann dasselbe Gesetz von Ueberschüssen der Vorjahre spricht, so kann schon nach dem bloßen Wortverstande nicht die Rede davon sein, daß im Zahre 1874 ein Gesetz publicirt wird, welches das Jahr 1874 als ein Vorjahr bezeichnet.
Das ist an sich direkt schon gegen den Wortlaut.
Meine Herren, es hat der Herr Kollege mein Freund Lasker darauf hingewiesen, daß man nicht wissen könne, was der Reichstag bei diesem Ausdruck „Vorjahr ''gedacht habe.
Auf meinen Antrag sind damals diese Worte in die Reichsverfassung hineingekommen; das wenigstens kann ich versichern, daß ich nicht entfernt daran gedacht habe, unter dem Worte „Vorjahr ''dasjenige Zahr zu verstehen, in welchem das Etatsgesetz erlassen wird.
Zch muß auch darauf aufmerksam machen, daß ein solches Vorgehen, noch nicht justificirte und festgestellte Ueberschüsse eines Zahres, wo die Rechnung noch nicht abgeschlossen, jadas Zahr noch nicht abgeschlossen ist, 12 68 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. schon zu verwenden, so außerordentlich ungewöhnlich und in der Praxis aller konstitutioneller Staaten, möchte ich sagen, 'noch nicht dagewesen ist, daß man schwerlich auf den Gedanken komm n würde, einen solchen Satz in die Verfassung hineinzuschreiben es sei denn, man bezeichnete diesen Willen mit ganz ausdrücklichen Worten.
Meine Herren, ich halte es nun aber auch sachlich für höchst bedenklich, vor dem Ablauf eines Zahres, wenn man noch ein ganzes Vierteljahr vor sich hat, wenn noch ganz außerordentliche Ereignisse eintreten können, die den veranschlagten Ueberschuß ganz bedeutend wieder alteriren, blos nach einer angenommenen Meinung demnächst eintretende Ueberschüsse als Deckungsmittel zu gebrauchen.
Zch gebe zu, daß eine solche Regel, die man als Regel wird unbedingt anerkennen müssen, wenn man finanziell vorsichtig verfahren will, nicht unbedingt und ausnahmslos sachlich in allen Fällen festgehalten zu werden braucht, und ich komme gerade auf die Frage, ob wir nicht heute in einer solchen extraordinären Lage sind, daß, wenn der Reichstag die verfassungsmäßige Zulässigkeit annähme, man allerdings dazu übergehen könnte.
Meine Herren, diese Frage hängt allerdings ganz entscheidend zusammen mit der Frage wegen der-Veranschlagung der Einnahmen.
Es ist hier die Behauptung aufgestellt worden und ich halte diese Behauptung für richtig —, die Erfahrung habe bewiesen, daß die Veranschlagung nach dem dreijährigen Durchschnitt der Zölle regelmäßig zu Mehreinnahmen führe, daß also naturgemäß, wenn alle Ausgaben des betreffenden Zahres durch die Matrikularumlagen gedeckt werden, bei der Veranschlagung der Zölle nach dem dreijährigen Durchschnitt unbedingt auf Ueberschüsse werde gerechnet werden können.
So viel ist zwar richtig, daß auch das Gegentheil durch besondere Umstände einmal herbeigeführt werden kann; bis jetzt hat uns aber die Erfahrung gelehrt, daß der dreijährige Durchschnitt hinter der wirklichen Einnahme zurückbleibt.
Wenn wir nun den dreijährigen Durchschnitt aufgeben und die Einnahmen höher veranschlagen als den dreijährigen Durchschnitt, so würden unzweifelhaft die Matrikularumlagen zu reduciren sein, vorausgesetzt, daß Ueberschüsse des Vorjahres zur Deckung vorhanden sind.
Meine Herren, mein Freund Benda hat auch in dieser Beziehung auf den nach meiner Meinung entscheidenden Punkt hingewiesen.
Zch halte auch die Einnahmen wahrschsinlicherweise für zu niedrig veranschlagt, aber sie sind nur absolut zu niedrig veranschlagt, nicht relativ in Beziehung auf die Ausgaben; denn die ordinären, die regelmäßig wiederkehrenden Einnahmen reichen nach unserem Etat aber nicht aus, um das Ordinarium in den Ausgaben zu decken; wir wissen, daß jahraus jahrein stets ordinäre Ausgaben erheblicher Art gerade im Reiche vorhanden sein werden.
Haben wir also keine Ueberschüsse aus dem Vorjahre, die in den Etat zur Deckung der außerordentlichen Ausgaben eingestellt sind, so werden damit die Matrikularumlagen nicht geringer werden; denn wir werden zwar die Einnahmen höher veranschlagen können, werden aber dann auch aus den außerordentlichen, regelmäßig wiederkehrenden Einnahmen wenigstens einen Theil der außerordentlichen Ausnahmen zu decken haben.
Zch glaube daher, die Frage kann gar nicht so gestellt werden: sind absolut genommen nach der bisherigen Erfahrung die Einnahmen des Reiches zu niedrig veranschlagt
sondern: muß, wenn man das bisherige Princip verläßt, nicht ein ganz anderes System in Buchung auf die Nothwendigkeit der Deckung der außerordentlichen, voraussichtlich doch jedes Jahr eintretenden Ausgaben durch die ordentlichen Einnahmen des Reiches eingeführt werden
Man würde dann zu einer Umänderung und Umarbeitung des Etats auch nach dieser Richtung hin kommen, und es würde sich doch zeigen, daß wir im Großen und Ganzen bezüglich der Höhe der Matrikularumlagen auf demselben Punkte stehen blieben.
Eben deswegen komme ich aber auch zu dem Schluß, den der Kollege Lasker auch für richtig gehalten hat, daß, um die Frage der Höhe der Matrikularumlagen zu prüfen, es keineswegs genügt, nur die Zölle in die Budgetkommission zu verweisen, sondern dann müßte.
man den ganzen Etat hineinverweisen; denn die Höhe der Matrikularumlagen ist keineswegs lediglich bedingt durch eine Beurtheilung der Richtigkeit der Veranschlagung der Einnahmen, sondern ist das Ergebniß des gesummten Etats an Einnahme und Ausgabe.
Zch werde daher auch dabei stehen bleiben, daß wir im vorliegenden Falle lediglich den Militäretat und dis Matrikularumlagen an die Budgetkommission verweisen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will die sachliche Diskussion nicht verlängern; ich will nur der Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Meiningen gegenüber konstatiren, daß mir bisher Klagen darüber, daß den Herren, welche die Etatsgruppen bilden, nicht mit gleicher Bereitwilligkeit thatsächliche Auskünfte ertheilt worden seien, wie denjenigen Herren, welche die Kommissionen bilden, nicht bekannt worden sind, ich würde mich sonst beeilt haben, ihnen abzuhelfen.
Zn der Sache selbst bin ich vollständig damit einverstanden, daß mit gleicher Bereitwilligkeit und im gleichen Umfange, wie den Kommissionen, so auch den Herren, welche die Etatsgruppen bilden, Auskünfte zu geben sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wer den Etat, den wir soeben erst bekommen haben, durchsieht, wird bei der großen Masse der Zahlen und der Summen einigermaßen zum Schwindel geneigt werden.
(Heiterkeit.)
Zch muß annehmen, daß diejenigen Herren, welche das nicht empfunden haben, sehr reich sein müssen.
Mir wurde, als ich den Militäretat durchgesehen, in der That die Sache im höchsten Grade bedenklich.
Das ist also das Gacit der Beschlüsse, welche in voriger Session einen so enormen Militärbestand bewilligt haben; das ist das Resultat, welches weitaus noch hinüberragt über das, was damals berechnet worden ist.
(Widerspruch links.)
Es wird sich das schon zeigen, wenn die näheren Behandlungen erst beginnen.
Ich kann hiernach meinestheils nur wünschen, daß diese Vorlage in eine Kommission gewiesen und daß sie darin gründlich erörtert werde.
Zch glaube, daß auch jetzt, obgleich damals der nach meinem Dafürhalten verhängnißvolle Beschluß gefaßt worden ist, noch recht Vieles im Einzelnen zu thun sein wird, und daß wir wohlthun, zu spare ».
Zch glaube, daß die Ansätze zum guten Theil so ausgiebig gegriffen sind, daß ich, wenn ich z.
B. die Gehaltsverhältnisse betrachte, kaum glaube, es wäre möglich, in ähnlicher Weise die Civilbeamten zu behandeln, und ich denke doch, daß die Leute, die im Civildienst arbeiten, ebenso zu bedenken seien, wie es beim Militär geschehen ist.
Was dann die Frage betrifft, ob man eine gewisse Gleichmäßigkeit in Beziehung auf die Matrikularbeiträge herbeiführen könne, so würde ich wünschen, daß das möglich wäre, aber die Möglichkeit hat der verehrte Herr Abgeordnete Richter uns bis jetzt nicht nachgewiesen; ich werde es mit Befriedigung hören, wenn es möglich ist.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
69 diesen Nachweis in einem Nachtrage zu liefern.
Aber allerdings ist es richtig, daß ohne eine solche Uebersicht und ohne solche Gleichmäßigkeit die Ordnung der Finanzen der einzelnen Staaten gar nicht aufrecht erhalten werden kann.
Ich bin sogar der Meinung, daß das auf die Dauer überhaupt unmöglich sein wird.
Bei der Art und Weise, wie das Reich seine Finanzwirthschast einrichtet, wie es ohne Rücksicht auf die Einzelstaaten seine Finanzverhältnisse ordnet, besondere Steuern im ganzen Umfange des Reichs für sich einführt, wird es nothwendig alle Tage die Rechnungen der einzelnen Staaten umwerfen und verwirren.
Und daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß gerade auf dem Gebiete dieser Finanzwirthschaft die Einzelstaaten in ihren Fundamenten erschüttert werden müssen, wenn sie es nicht ohnehin schon sind.
Ob es rathsam sei, die Matrikularbeiträge ganz verschwinden zu machen, ob man statt derselben Reichssteuern einführen will, das ist, glaube ich, unter diesen Umständen eine sehr wichtige politische Frage, die mit der Frage zusammenhängt, wie weit man die Einzelstaaten bestehen lassen will oder nicht.
(Widerspruch.)
Das ist meine Ueberzeugung, und ich will erwarten, ob mir einer der Herren nachweisen kann, daß das eine irrige Anschauung ist.
Zeder, der die Dinge begreift und die Erörterungen der Vergangenheit hier in diesem Saale über die vorliegenden Motive kennt, wird wissen, wie berechtigt diese meine Ausführung ist.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Was dann die Frage betrifft, inwiefern die Ueberschüsse dieses Jahres 1874 bereits in Einnahme gesetzt werden könnten für das Zahr 1875, so muß ich entschieden der Meinung sein, daß dies nach der Verfassung, wenn ein solcher Ueberschuß des Jahres 1874 uns jetzt schon klar wird, vollständig zulässig erscheint.
Die Bestimmung des Artikels 70, welche der Herr Abgeordnete Miquel dagegen angerufen hat, steht nach meinem Dafürhalten nicht entgegen.
Es steht in dem Artikel 70: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, d. h. aller der Fahre, die dem festzustellenden Etat vorhergehen, und dazu gehört in diesem Falle auch das Zahr 1874.
In der Regel freilich wird es schwer sein, die Ueberschüsse des gerade laufenden Jahres, in welchem die Festsetzung des Etats für das nächste erfolgt, bereits zu ergreifen; die Regierungen könnten sich möglicherweise in Schweigen hüllen und sagen: vom Vorhandensein der Ueberschüsse wissen wir erst am Schluffe.
Wenn aber nach den Publikationen, die gemacht werden, und nach den Erklärungen der Regierung ein sicherer Ueberschuß da ist, dann weiß ich nicht, wie die Bestimmung des Artikels 70, die generell lautet, uns hindern könnte, diese Ueberschüsse einzusetzen.
Und ich bin der Meinung, daß, nachdem klar gestellt ist, daß mindestens 30, 000 Mark Ueberschuß sind, wir sie ohne weiteres einsetzen— (Rufe: 30 Millionen!)
oder Millionen man kann mit diesen Marken noch nicht zurechtkommen.
Zch bin nämlich gar nicht dafür, daß Ueberschüsse da sind, ohne daß man sie sofort gehörig verrechnet.
Wir haben schon so Geld genug zurückgelegt und dadurch allerlei Uebelstände herbeigeführt, die ich heute nicht erörtern will, worauf wir aber zu einer anderen Zeit wol kommen.
Dazu gehört allerdings namentlich auch, daß wir für den Znvalidenfonds viel zu viel zurückgelegt haben, daß wir ihn überhaupt zurückgelegt haben.
Zch bin der Meinung, das Geld ist am besten in den Taschen der Unterthanen, damit diese damit arbeiten und neues gewinnen.
Der Staat soll die Bedürfnisse, welche die Verhältnisse mit sich bringen, durch Steuern aus den Säckeln der Unterthanen alljährlich entnehmen.
Diese Ansammlung von Geldmassen, wie wir sie im deutschen Reiche gemacht haben, ist vom Uebel, volkswirthschaftlich vom Uebel, und auch deshalb vom Uebel, weil, wenn man sich so reich in den Taschen des Reichs fühlt, die Regierungen nicht so leicht begreifen, wie mißlich es im Volk aussieht, und weil der Staat bei solchen Geldmassen in seiner Verwaltung sich gar leicht zu bedenklichen Unternehmungen hinreißen läßt.
Ob es aber rathsam sein kann, nun gerade beim Znvalidenfonds einen Schritt rückwärts in dieser Hinsicht zu thun, will ich dahin gestellt sein lassen.
Zch für meinen Theil würde bei diesem Fonds wohl am wenigsten mich bereit erklären, weil ich glaube, daß so ein Znvalidenfonds, nachdem er einmal geschaffen ist, gleichsam die Natur einer xla causa annimmt, und daran will ich nicht rütteln.
(Unruhe.)
—Zch weiß nicht, ob diese Aeußerung hier Anstoß erregt; ich finde, daß der Gedanke ein richtiger ist.
Es handelt sich um die Unterstützung von Männern, die unglücklich geworden sind in der Vertheidigung unseres Vaterlandes.
(Unruhe.)
Dagegen könnte man sehr wohl fragen, ob es nothwendig ist, daß der Kriegsschatz bleibt; man könnte sehr wohl fragen, ob, nachdem wir ein so schönes Haus jetzt haben, für ein neues noch 10 Millionen zu reserviren sind u. s. w. Es giebt nämlich noch mehr solche Fonds.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber wird es, glaube ich, Aufgabe der Kommission sein, sehr sorgfältigzu prüfen, wie wir ohne neue Steuern fertig werden; denn ich kann namens der Wähler, dis mich geschickt haben, sagen, daß sie an Steuern nun allmählich genug haben.
Und ich bin erstaunt gewesen, von Herrn von Minnigerode zu hören, daß er einen ganzen Sack voll neuer Steuern schon in der Tasche hat.
1 (Heiterkeit.)
Wir wollen doch erst warten, ob die Nothwendigkeit einer neuen Steuer da ist, und dann wollen wir studiren, welches andere Mittel, als neue Steuern, am richtigsten ist, um das Deficit zu decken.
Zch bin der Meinung, daß wir zunächst einmal gründlich sparen sollen, was möglich ist und namentlich im Militäretat möglich ist, ehe wir neue Steuern, neue Lasten dem Lande aufbürden, das, ich wiederhole es, überbürdet ist.
(Ruf links: Bewahre!)
—Man sagt hier gegenüber „bewahre!
Zch wünsche, daß diejenigen Herren, welche das sagen, die Steuern bezahlen, die jetzt mit der Exekution herbeigeholt werden, bei der die armen Leute das Letzte hingeben müssen, um die Steuer zu zahlen.
(Unruhe.)
Das in Beziehung auf die allgemeinen Sätze, die hier erörtert worden sind.
Was die einzelnen Ansätze in dem Bundeskanzler-Amt (Ruf links: Reichskanzler-Amt!)
—oder Reichskanzler-Amt (Heiterkeit) 70 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874. betrifft, so werden wir darauf bei der Spezialdiskussion zurückkommen können; ebenso beim auswärtigen Ministerium.
Zch kann nicht leugnen, daß die rapide Raschheit, mit der die Personen im Reichskanzler-Amte, auch im auswärtigen Amt, anwachsen, die riesige Anschwellung der Ausgaben für diese Departements mir einen krankhaften Zustand zu bedeuten scheinen; wir werden darauf zurückkommen, wenn die Prüfung stattgefunden hat, die nun in den Kommissionen beginnen soll.
Nun wünscht der Herr Abgeordnete Lasker, daß wir das Budget in zwei Kommissionen berathen sollen.
Einen Theil des Budgets will er an eine geregelte ordnungsmäßige Kommission verweisen, für einen andern Theil will er sogenannte Gruppen, wovon, so weit ich sehe, die Geschäftsordnung nichts weiß, die aber in der That nichts anders sind, als auch eine Kommission, die sich nur in verschiedene Abtheilungen zerlegt hat.
Zch weiß nicht, warum wir nicht das ganze Budget an eine Kommission verweisen, warum wir dann nicht in dieser Kommission Abtheilungen bilden, die das Eine und das Andere bearbeiten; dann bleibt der Zusammenhang, dann bleibt auch die Uebersicht des Ganzen.
Das ist auch meines Wissens sonst bei den ordentlichen Kommissionen für die Prüfung des Budgets Sitte gewesen.
Diese Zersplitterung und Zerzettelung in zwei Kommissionen kann meiner Ansicht nach niemals zum Guten führen.
Es wird dadurch der Gesammtüberblick durchaus verdunkelt und wenn die Regierungen sich den Gruppen gegenüber schwieriger erwiesen hätten, was nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes nicht der Fall ist, so würde ich meinestheils das begrüßen; ich könnte den Regierungen nur dringend ans Herz legen, solchen außerhalb der Geschäftsordnung liegenden Bildungen gegenüber sich nicht willfährig zu zeigen.
Es ist für den Reichstag durchaus wichtig, daß er sich bewegt in den Formen, die er sich selbst in der Geschäftsordnung geschaffen hat, und wenn es sich zeigen sollte, daß dieselben zu enge find, dann sollten wir die Sache durch die Geschäftsordnung fest ordnen.
Diese auflösende Geschäftsführung kann ich nicht für richtig erklären, ich beantrage deshalb meinestheils, die ganze Vorlage des Budgets an die Budgetkommission zu verweisen und ich wiederhole, daß es ja zulässig ist, die Zahl der Mitglieder nöthigenfalls zu vermehren, wenn man glauben sollte, durch Unterabtheilungen Gruppen in der Kommission Herstellen zu sollen.
Das ist das, was ich heute vorzutragen mir erlauben wollte.
Für die Specialdiskussion behalte ich mir meine speciellen Monita überhaupt und namentlich in Bezug auf den Militäretat vor.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen.
Zch ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Sowohl der Herr Geheimrath Michaelis als der Herr Abgeordnete von Benda haben mich dahin mißverstanden, daß ich vorgeschlagen hätte, den ganzen Ueberschuß des Jahres 1874 in den Etat von 1875 einzureihen; ich habe nur zur Erwägung anheimgegeben, ob und inwieweit eine Anweisung auf diesen Ueberschuß vom Jahre 1874 in dem Etat für 1875 zulässig sei.
Herr von Benda hat ferner gemeint, ich hätte zu dem Schluffe kommen müssen, die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zu erhöhen.
Zch bin allerdings zu dem Schluffe gekommen, ich habe kumulativ oder auch alternativ vorgeschlagen, diese Einnahmeanschläge zu erhöhen.
Das erklärt sich ja schon aus dem Antrage, den ich gestellt habe, diese Anschläge in der Kommission einer Prüfung zu unterziehen.
Präsident: Es muß jetzt die Frage entschieden werden, ob die ganze Vorlage oder einzelne Theile derselben an die Budgetkommission gehen sollen.
Zuvörderst werde ich um dem Antrage des Abgeordneten Windthorst gerecht zu werden die Frage stellen, ob die ganze Vorlage, das Etatsgesetz mit dem Budget und allen Anlagen, zur Vorberathung an die Etatskommission gehen soll.
Sollte diese Frage verneint werden, so treten die Anträge der Abgeordneten Lasker und Richter (Hagen) hervor.
Nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker sollen erstens das Etatsgesetz, zweitens das Kapitel Matrikularbeiträge, drittens der Militäretat mit sämmtlichen Anhängseln der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden.
Zch möchte in dieser Beziehung, meine Herren, feststellen, daß zu dem Militäretat nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker gehören: erstens aus den Ausgabekapiteln des Ordinariums das Kapitel 5, zweitens vom Ausgabekapitel 11 der Titel 1: Pensionen für Offiziere, Aerzte, Beamte, invalide Soldaten vom Oberfeuerwerker rc.
abwärts; L. Gnadenpensionen für Wittwen, Pflege- und Erziehungsgelder für Kinder zu Unterstützungen und gesetzliche Bewilligungen für Hinterbliebene; sodann vom Extraordinarium das Kapitel 6, es ist dies der ordentliche extraordinäre Etat —; außerdem vom Extraordinarium das Kapitel 13, Erstattung an die Verwaltung des Reichsheeres für die Mehrausgaben bei den Pensionsfonds in den Zähren 1873 und 1874; ferner von den Einnahmetiteln des Kapitel 6, Verschiedene Einnahmen, diejenigen verschiedenen Einnahmen, welche Einnahmen der Militärverwaltung sind es sind nicht alle verschiedenen Einnahmen Einnahmen der Militärverwaltung —, sowie das Kapitel 12 der Einnahmen Titel 1 und 2.
Zch würde also, wenn die allgemeine Frage verneint wird, daß der Etat im Ganzen der Budgetkommission überwiesen werden soll, zuerst die Frage stellen, ob nach diesen Anträgen die einzelnen Kapitel resp.
Titel, die ich verzeichnet habe, der Etatskommission zur Vorberathung überwiesen werden sollen; und, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter gerecht zu werden, würde ich außerdem dann noch die Frage stellen, ob auch das Kapitel 1 der Einnahmen, Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, der Etatskommission überwiesen werden soll.
Von denjenigen Etats, welche dann nach den Abstimmungen über diese einzelnen Anträge nicht der Etatskommission zur Vorberathung überwiesen werden, nehme ich an, daß sie in dem im Reichstage schon gebräuchlichen Wege, im Wege der Gruppenberathung, zuvörderst in Vorberathung und dann zur zweiten Berathung im Plenum gebracht werden.
Zch bemerke in dieser Beziehung, daß die Anregung des Herrn Abgeordneten Lasker schon durch die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes erledigt ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht also fest.
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren aufzustehen, welche die ganze Vorlage, das Etatsgesetz mit dem gesammten 71 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
November 1874.
Etat, der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, welche 1.
1 den Militäretat mit den bezeichneten Anhängseln, 2. das Etatsgesetz, und 3. das Kapitel, betreffend die Matrikularbeiträge, der Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; diese Kapitel und Titel sind der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen.
Zch ersuche dann noch diejenigen Herren aufzustehen, welche1außerdem1nach1dem1Antrage des Abgeordneten Richter das Kapitel der Zölle und Verbrauchssteuern der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die der Budgetkommission zur Vorberathung nicht überwiesenen Theile des1Etats1werden in der im Reichstage bereits1hergebrachten1Weise1der1Gruppenberathung erledigt werden, und werde ich in dieser Beziehung die nöthigen Veranstaltungen treffen.
Meine Herren, ich möchte ferner meinerseits beantragen, daß das Haus sich dafür entscheide, daß die sämmtlichen ziemlich zahlreichen Petitionen, die in Bezug auf den Etat eingebracht sind, der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden.
Zch stelle diesen Antrag, damit hinsichtlich der Berathung der Petitionen die Gleichmäßigkeit in jeder Beziehung gewahrt wird.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, so nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Es gehen also die Petitionen in Bezug auf das Budget ohne Ausnahme an die Budgetkommission.
Damit, meine Herren, wäre die heutige Tagesordnung erledigt.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 12V2 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Einführung der Reichsmünzgesetze in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins in Gebietstheilen, welche in die Zollgrenze eingeschloffen werden (Nr.
25 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abgabe von der Branntweinbereitung in den hohenzollernschen Landen (Nr.
28 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfes über Markenschutz (Nr.
20 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
23 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 12 V Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.