Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Neu eingetreten sind seit dem gestrigen Plenum und zugeloost: Der IV.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst zu Carolath-Beuthen, der V. Abtheilung der Herr Abgeordnete Laporte, der VI.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lender.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der in den Abtheilungen vorgenommenen Wahlprüfungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: Dr. Abel für den 13.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, von Cuny für den 1.
Anhaltischen Wahlkreis, Dupont des Loges für den 14.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Edler für den 6.
Oppelner Wahlkreis, Germain für den 15.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Dr. Kircher (Meiningen) für den 1.
Sachsen-Meiningischen Wahlkreis, von Klitzing für den 1.
Bromberger Wahlkreis, Lauth für den 8.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Pougnet für den 12.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Ür.
Websky für den 11.
Breslauer Wahlkreis.
Präsident: Zch habe kraft meines Amtes Urlaub ertheilt dem Herrn Grafen vvn Arnim-Boytzenburg für acht Tage wegen dringender Dienstgeschäfte.
Es sucht um Urlaub nach für fernere drei Wochen der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) wegen Krankheit auf Grund eines beiliegenden ärztlichen Attestes.
Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; es ist demnach bewilligt.
AlsBundesraths-Kommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen bei der Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung:.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
der königlich preußische Geheime Zustizrath Herr Kurlbaum II.
und der kaiserliche Regierungsrath Herr Nieberding.
Vor der Tagesordnung ertheile ich zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Pougnet.
Abgeordneter Pougnet: Meine Herren, ich habe gegen das Protokoll Einspruch zu erheben.
Es ist darin gesagt, der Herr Abgeordnete Raeß, Bischof von Straßburg, habe im Namen feiner Glaubensgenossen gesprochen.
Ach frage jetzt, ist dieses Wort wirklich gesagt worden
Wir haben es nicht gehört.
Ist es wirklich gesagt worden, so bin ich in der Lage, Ahnen zu erklären, daß der hochwürdige Herr in seinem eigenen Namen und nicht im Namen der katholischen Abgeordneten von Elsaß-Lothringen gesprochen hat.
Präsident: Die Vorschrift der Geschäftsordnung lautet: tz 36.
Das Protokoll muß enthalten: 1.
1 Die gefaßten Beschlüsse in wörtlicher Ausführung; 2.
1 die Interpellationen in wörtlicher Fassung nebst der Bemerkung, ob sie beantwortet sind; 3.
1 die amtlichen Anzeigen des Präsidenten.
tz 37.
Wird gegen die Fassung des Protokolls Einspruch erhoben, welcher sich durch die Erklärung der darüber zu hörenden Schriftführer nicht heben läßt, so befragt der Präsident die Versammlung; im Fall der Einspruch für begründet erachtet wird, muß noch während der Sitzung eine neue Fassung der betreffenden Stelle vorgelegt werden.
Das Protokoll enthält allerdings eine betreffende Stelle; es lautet in jenem Passus: Es nimmt der Abgeordnete Raeß das Wort zu der Erklärung, daß er und seine katholischen Glaubensgenossen aus Elsaß-Lothringen nicht die Absicht hätten, den Frankfurter Friedensvertrag in Frage zu stellen.
Die Erklärung, wie sie in das Protokoll aufgenommen ist, stimmt mit dem stenographischen Bericht überein, welcher lautet: Abgeordneter Raeß: Meine Herren!
Um einer mißliebigen Deutung vorzubeugen, die mich und meine Glaubensgenossen berühren könnte, finde ich mich im Gewissen gedrungen, eine einfache Erklärung abzugeben.
Die Elsaß-Lothringer meiner Konfession sind keineswegs gemeint, den Vertrag von Frankfurt, der zwischen zwei großen Mächten abgeschloffen worden ist, in Frage zu stellen.
Das wollte ich von vornherein erklären.
Ich glaube demnach, daß der erhobene Einspruch nicht so sehr ein Einspruch gegen das Protokoll ist als ein Einspruch gegen eine wirklich abgegebene Erklärung, (sehr richtig!)
ein Einspruch, dem ich vor der Tagesordnung zur Verlautbarung hier Raum geben mußte.
Mit dieser Erklärung halte ich die Sache für erledigt, (sehr richtig!)
und wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
21 der Drucksachen).
17 114 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Ich eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion über das Gesetz, und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Koimnissarius des Bundesraths, kaiserlichen Regierungsrath Nieberding.
Bundeskommissar kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf wird, wie ich annehme, für die Mehrzahl von Ihnen seinem Inhalte nach Neues nicht mehr enthalten.
Bereits in der letzten Session waren die Bundesregierungen in der Lage, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der, wenn er auch in Einzelheiten von dein heutigen Entwürfe sich unterscheidet, doch von denselben Anschauungen getragen war und die gleichen Tendenzen verfolgte.
Der Reichstag war damals außer Stande, in die Berathung des Entwurfs noch einzutreten, Inzwischen hat sich die Zeit geboten, über die in mancher Beziehung schwierigen Materien des Entwurfs noch Erhebungen anzustellen, insbesondere Anschauungen und Erfahrungen aus denjenigen Kreisen zu sammeln, deren Interessen'vom Inhalte des Entwurfs vorzugsweise getroffen werden.
Das Resultat dieser Erhebungen hat zu mannichfachen Abänderungen des ursprünglichen Entwurfs Veranlassung gegeben, Abänderungen, die, wie die Bundesregierungen hoffen, auch von Ihrer Seite als Verbesserungen werden anerkannt werden.
Der Entwurf bezweckt die Ergänzung und Vervollkommnung derjenigen Vorschriften der Gewerbeordnung, welche sich beziehen auf die Regelung des Verhältnisses der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die diese Frage betreffen, sind in einer Zeit zu Stande gekommen, wo die Gegensätze, die in den letzten Jahren auf diesem Gebiete spielten, noch nicht die große Schärfe angenommen hatten, die wir beklagen.
Die damaligen Verhältnisse ließen der Hoffnung Raum, daß die Differenzen zwischen den Interessen, die auf diesen und anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens nicht zu vermeiden sind, sich erledigen würden im verhältnißmäßig ruhigen Gange, im gewöhnlichen 'Geleise des wirthschaftlichen Verkehrs, ohne Rückwirkung, ohne wirklichen Schaden für die allgemeinen Interessen und das gesammte Wohl.
Die unerwartete gewaltige, ja gewaltsame Steigerung der Industrie, der Aufschwung der letzten Jahre, welche an die Arbeit wie an das Kapital Anforderungen stellten, denen diese Elemente nicht gewachsen waren, machten wider unser Aller Hoffen die Gegensätze zu einer größeren Höhe steigen.
Es sind damit Differenzen hervorgetreten, die einen Einfluß geäußert haben nicht nur auf das Gebiet des industriellen Verkehrs selbst, sondern weit darüber hinaus auf alle Gebiete des öffentlichen Lebens Einflüsse, die wiederkehren können und denen geeignete Abwendungsmittel entgegenzusetzen nicht nur die verbündeten Regierungen sich verpflichtet hielten, sondern gegen die auch aus dem Kreise der Interessenten und des ganzen Lebens unserer Nation eine Menge von Klagen und Beschwerden sich erhoben haben.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung haben nach zwei verschiedenen Richtungen den Versuch gemacht, etwaigen Differenzen, die sich hier ergeben könnten, zu begegnen.
Einmal dadurch, daß sie einen Weg schafften, der es ermöglichte, Streitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern in einer sachgemäßeren, in einer beschleunigteren Weise zum Austrag zu bringen, als der gewöhnliche Weg Rechtens, der sonst zu beschreiten gewesen wäre, es gestattet hätte.
Zweitens dadurch, daß Maßregeln getroffen würden, um gewaltsamen Ausbrüchen, dem Streben, durch einen unberechtigten Zwang die Interessen des einen Theils zum Durchbruch zu bringen, vorzubeugen und vorzubauen.
Nach beiden Seiten hin haben sich die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht als ausreichend gezeigt.
Nach der ersten Seite hin nicht, weil die Behörden, die Organe, welche der § 108 der Gewerbeordnung einsetzte oder zuließ, um die Streitigkeiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schlichten, sich theils nicht geeignet und theils nicht geneigt erwiesen haben, diese Streitigkeiten wirklich zu erledigen.
Und zweitens dadurch nicht, daß, selbst wenn diese Organe in die ihnen durch das Gesetz gewiesene Thätigkeit eintraten, in der Mehrzahl der Fälle, namentlich der komplicirteren Fälle, es an formellen Vorschriften fehlte, welche ihnen für das Verfahren, für die Verhandlungen mit den Parteien den Weg wiesen.
Wenn ich mich zunächst auf diesen Theil der Gesetzesvorlage beschränke, so haben die Artikel 1 und 2 des vorliegenden Entwurfs die Aufgabe, die gedachten Lücken und Mängel des alten Gesetzes zu heben.
Der Paragraph 108 hat zunächst an die Stelle derjenigen Organe, die neben den Gemeindebehörden berufen sein sollen, Streitigkeiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schlichten, besondere neue Organe gesetzt: Gewerbegerichte, die besetzt werden sollen mit einer richterlichen Person als Vorsitzenden und mit zwei-oder mehreren Beisitzern, die unmittelbar entnommen werden aus dem gewerblichen Leben, aus den Kreisen derjenigen, um deren Interessen und Differenzen es sich handelt.
Der Entwurf hofft dadurch zu erreichen ein fähigeres, kräftigeres Organ zur Erledigung von Streitigkeiten und zugleich ein Organ, das, weil es unbedingt aus Elementen bestehen muß, die den streitenden Parteien und in Folge dessen dem Verständniß ihrer Interessen nahe stehen, auch das Vertrauen beider Theile genießen und eine erhöhte Garantie bieten wird, daß die Streitigkeiten wirklich in sachgemäßer Weise zum Austrag gebracht werden.
Der Entwurf hat sodann für diese Behörden, in der aus der praktischen-Erfahrung geschöpften Erkenntniß, daß ein sachgemäßes Verfahren ohne genauere Proceßvorschriften für sie nicht möglich sei, den Proceß, den Gang des Verfahrens genau geregelt, so daß zu hoffen steht, daß Einwänden, wie sie der Gewerbeordnung gegenüber häufig geltend gemacht worden sind von Seiten derjenigen Behörden, die zwar berufen waren, die Streitigkeiten zu erledigen, die aber diese Erledigung ablehnten, Einwänden dahin gehend, daß sie nicht wüßten, in welcher Weise sie die Sache anzugreifen hätten, und daß auch den Parteien Vorschriften fehlten, nach denen sie sich zu verhalten hätten, in Zukunft die Gelegenheit abgeschnitten ist.
Der zweite Weg, den die Gewerbeordnung eingeschlagen hat, um die Differenzen zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern in friedlicher Weise zur Erledigung zu bringen,, bestand in Strafvorschriften, welche den Zweck hatten, gewaltsamen Ausbrüchen der Leidenschaften auf der einen wie auf der anderen Seite vorzubeugen.
Die Erfahrungen haben auch hier gezeigt, daß die Vorschriften der Gewerbeordnung nicht genügend waren.
Wir haben bei der Vergleichung unserer Gesetzgebung mit der Gesetzgebung anderer Nationen, die sich ebenfalls durch eine hohe industrielle Entwickelung und durch reiche Kämpfe auf dem industriellen, Gebiete auszeichnen wir haben aus einer Vergleichung mit den Gesetzgebungen dieser Nationen ersehen müssen, daß unsere Vorschriften hinter den Vorschriften jener zurückstanden.
Der vorliegendeEntwurf versucht dieStrafvorschriften derGewerbeordrmng nach zwei Richtungen hin zu ergänzen.
Er hat zunächst in dem § 153 eine schon bestehende Vorschrift der Gewerbeordnung ergänzt.
Schon die Gewerbeordnung hat Vorsorge getroffen gegen Zwang, der ausgeübt wird zur Herbeiführung von Koalitionen, denen also Arbeitnehmer zugesellt werden, die in Wahrheit den Interessen oder den Wegen, auf denen die Interessen verfolgt werden, fernstehen.
Die Gewerbeordnung hat aber gegen bestimmte Arten des Zwanges, der zu diesem Zwecke ausgeübt werden soll, ihre Strafvorschriften erlassen, und es hat sich gezeigt, daß dieselben Angehörigkeiten und Mißstände, die die Gewerbeordnung bekämpfen wollte, auch eintreten können unter Anwendung anderer Zwangsmittel und Wege, als der, welche die Gewerbeordnung bereits ausdrücklich verbot.
Der vorliegende Entwurf hat also eine Erweiterung vorgenommen und bestimmt.
Deutscher Reichstag.
8 Sitzung am 19.
Februar 1874.
115 daß überhaupt jede Art des Zwanges, jeder Weg, gewaltsam einzuwirken auf die Willensmeinung irgend eines Arbeitnehmers, um ihn zu bestimmen, gegen seine Ueberzeugung einer Koalition sich anzuschließen, verboten werden solle.
Er glaubt damit, nicht nur den Interessen des Ganzen und dem Gefühle der Gerechtigkeit zu entsprechen, sondern auch dem einzelnen Arbeiter einen Schutz seiner selbstständigen Stellung und seiner selbstständigen Ueberzeugung zu schaffen.
Zweitens hat der Entwurf dann eine Bestimmung getroffen, welche es untersagt, rechtswidrig einen Arbeitnehmer aus dem Vertragsverhältniß zu entlassen oder eine übernommene Arbeit rechtswidrig zu verlassen.
Zn dieser Bestimmung, meine Herren, greift der vorliegende Entwurf über die Gewerbeordnung hinweg, zum Theil zurück in die Bestimmungen der früheren Gesetzgebung.
Auch früher waren schon ähnliche.
Bestimmungen getroffen, der Entwurf hat sie aber ergänzt und, wie ich meine, gerechter gestaltet insofern, als die Bestimmungen, die früher nur gerichtet waren gegen den einen Theil zu Gunsten der Interessen der einen Seite gegen die Arbeitnehmer—, in gleicher Weise jetzt angewendet werden sollen gegen die Arbeitgeber zu Gunsten des anderen Theils, der Arbeitnehmer.
Als die Gewerbeordnung beschlossen wurde, hatte man gedacht, ohne eine solche Bestimmung auskommen zu können, und gehofft, im Wege des civilrechtlichen Austrages der Streitigkeiten, die ja alle civilrechtlicher Natur sind, eine befriedigende Lösung der Sache zu erlangen.
Die Verhältnisse haben diese Erwartung widerlegt.
Es ist der Fall eingetreten, daß der civilrechtliche Weg nicht ausreichend erscheint, die Interessen des einen und des andern Theils in wirklich gerechter Weise sicher zu stellen.
Es haben sich in Folge dessen vielfach Zustände gebildet, die über den Kreis des privaten Streites hinaus in allgemeine Interessen hineingreifen, und die durch die Schädigung der allgemeinen Interessen eben den strafpolitischen Grund für die vorliegenden Bestimmungen abgeben.
Meine Herren, wenn der Entwurf, der im vorigen Jahre dem Reichstag vorgelegt war, nur den Zweck gehabt hätte, momentanen Uebelständen vorzubeugen, dann hätte sich die Nothwendigkeit erübrigt, denselben Ihnen nochmals vorzulegen.
Nach der Auffassung der verbündeten Regierungen ist das aber der Zweck des damaligen Gesetzentwurfes nicht gewesen.
Zwar sind die Aeußerungen der Leidenschaft, die sich auf den wirthschaftlichen Gebieten zeigen und zu deren Bekämpfung die Bestimmungen dieses Entwurfs dienen sollen, augenblicklich einigermaßen verstummt; wir dürfen uns aber der Ansicht nicht verschließen, daß sie wiederkehren könnten in derselben Stärke, vielleicht in noch größerer Leidenschaftlichkeit, sobald die Interessen des wirthschastlichen Lebens, die augenblicklich ja eine ruhigere Gestaltung angenommen haben, wieder intensiver in die Erscheinung treten, und die verbündeten Regierungen haben sich für verpflichtet gehalten, nachdem einmal bedenkliche Erscheinungen in dieser Beziehung hervorgetreten waren, die wiederkehren können, auch Maßregeln zu treffen, die ihrer Wiederkehr vorzubeugen geeignet sind.
Und wenn Ihnen der vorliegende Entwurf in einer Zeit verhältnißmäßiger Ruhe auf diesem Gebiete zur Berathung vorgelegt wird, so darf daraus vielleicht die Hoffnung geschöpft werden, daß die objektivere, unbefangene und praktische Beurtheilung der in Frage kommenden Interessen, die Ihnen bei der augenblicklichen Lage, der Verhältnisse leichter gemacht wird, den Erfolg haben werde, zu erreichen eine Aussöhnung der verschiedenen Ansichten,.
die auf dem hier in Frage stehenden Gebiete ihre Berechtigung haben mögen, vielleicht nicht in tiresi und im Princip, aber doch in der Anwendung auf die praktischen Bedürfnisse und die wirklichen Interessen unseres Landes, unserer Industrie.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, so nahe wie mit der heutigen Vorlage ist meines Erachtens eine gesetzgebende Versammlung im deütschen Reiche noch nicht an diejenigen Fragen herangetreten, welche nicht blos die deutsche, sondern die ganze civilisirte Gesellschaft in ihren Tiefen erregen und sie vielfach mit Bedenken erfüllen.
Ich stimme zwar dem Herrn Vertreter der Regierung darin bei, daß die praktische Wirkung der inneren Zerwürfnisse augenblicklich durch vorübergehende Konjunkturen in ihrem Effekte abgestumpft sind; daß aber darob der innere tendenziöse Kampf irgendwie an Tiefe, an Ausdehnung, ja an Leidenschaftlichkeit verloren habe, daß wird er wohl nicht gemeint haben, und das ist jedenfalls nicht meine Ansicht.
Meine Herren, es wäre ein schöner Triumph des deutschen Reichstages, wenn es uns gelänge, diese Debatte so zu führen, daß heute keine Leidenschaften hier entfesselt würden.
Ich glaube wohl im Namen aller Anwesenden sagen zu dürfen, daß die Mehrheit dieses Hauses ernstlich durchdrungen ist auch von der Pflicht der Höflichkeit und Deferenz, die sie als Mehrheit einer Minderheit schuldig ist, und die sie einer Minderheit in so höherem Grade schuldig ist, als diese Minderheit an Zahl gering ist.
Allein, meine Herren, wenn die Mehrheit diese Pflicht hat, so steht doch wohl auch eine Pflicht der Minderheit dem gegenüber, und jedenfalls ist eine Mehrheit, sie sei auch noch so groß, nicht verpflichtet, sich Ungebührlichkeiten sagen zu lassen.
Wir sind in unserer Mehrheit hier vielleicht nahezu in der Lage eines Hausherrn; der Hausherr muß doppelt höflich sein auf seinem eigenen BoHen, aber sich Ohrfeigen geben zu lassen, dazu ist auch kein Hausherr verpflichtet, und ich glaube, wenn die Minderheit nur auf diese andere Seite der Sache Rücksicht nehmen wollte, so würde es uns gelingen, auch diese schwere Frage auf solche Weise zu Ende zu führen, wie es dieser hohen Versammlung gebührt.
Vor allen Dingen, meine Herren, möchte ich mich gegen Eines verwahren.
Meine Heeren, es ist in der eigenthümlichen Terminologie, die die Materie in wenigen Jahren geschaffen hat, auch das Wort „Arbeiterfreund '', in das Wörterbuch dieser Verhandlungen aufgenommen worden.
Das, meine Herren, setzt voraus, daß es auch Arbeiterfeinde gebe.
Ich gestehe Ihnen nun, daß ich nicht blos glaube, daß es keine Arbeiterfeinde giebt (noch weniger nehme ich an, daß es in dieser Versammlung Arbeiterfeinde geben könne), sondern daß ich mir auch gar nichts denken kann unter diesem Worte.
Ich könnte mir ebenso gut denken, daß man gegen die Menschenfeinde streite.
Es giebt weder den Interessen noch dem Gefühl nach in einer gebildeten Gesellschaft Personen, die von Hause aus etwas Feindseliges empfinden könnten gegen die Klasse der Bevölkerung, die sich mit der Arbeit ihrer Hände ernährt, und jede andere Auffassung ruht blos auf einer Uebertragung aus dem Gebiete, wo eine natürliche Gegnerschaft bei entgegengesetzten Interessen in bestimmten Augenblicken aus zwei Menschen Antagonisten macht, und wir könnten in diesem Falle, wo es sich z.
B. darum handelt, die Bedingungen der Arbeit zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter festzusetzen, wo der Eine Interessen hat, die denen des Andern entgegengesetzt sind, wir könnten hier ebenso gut von dem Arbeitgeberfeind wie von einem Arbeiterfeinde sprechen.
Im Uebrigen wiederhole ich, ich erkenne diese Terminologie durchaus nicht an, und werde sie ferner nicht der geringsten Erwiderung würdig halten.
Lassen Sie mich noch das hinzusetzen: ich gebe nicht gern einem Gegner Rath, ich weißes provocirt ihn nur, den Rath nicht zu befolgen; er nimmt es blos übel, wenn er den Verdacht schöpft, daß man ihm Lehren ertheilen wolle.
Ich kann aber nur in der Weise einwirken auf das Verhalten der Widersacher meiner Ansicht, daß ich ihnen meinen Standpunkt klar mache und sie daraus entnehmen lasse, in wie weit ich selbst Verständniß für den ihrigen habe, und sie deshalb nicht nöthig haben, gegen mich in Eifer zu gerathen.
17'116 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Wir stehen im Augenblick, meine Herren, noch auf dem Boden des Staats, der nicht sich zur Aufgabe macht, den ganzen Menschen in seiner ganzen Existenz sicher zu stellen, ihn zu pflegen, -sitzn zu ernähren, wir stehen auf dem Standpunkt des Staates, der nur die Voraussetzungen giebt, die allgemeinen Voraussetzungen sichert in den Grenzen, in welchen es dem Einzelnen, sei es in seiner Individualität, sei es in Form einer Korporation, möglich wird, die menschlichen Ziele zu erreichen.
Auf der andern Seite uns gegenüber steht von Seiten der socialistischen Anschauung der Staat, der alle menschlichen Kräfte in sich aufnimmt und in seiner Omnipotenz absorbirt, um sie dann dem Individuum zurückzugeben und es auf diese Weise so auszustatten, daß seine Existenz gesichert ist.
Ich weiß, daß man für diese Anschauung die höhere Sittlichkeit, die Entreißung aus der Herrschaft des Zufalls in Anspruch nehmen kann.
Ich werde diese Frage nicht berühren.
Ich kann Ihnen nur sagen, es ist ausgemacht, wir stehen auf dem Boden unsres Staates, und von diesem Boden uns derzeit auf dem Wege der Debatten zu vertreiben, dazu ist.
keine Aussicht; etwas der Art wird nicht von innen heraus vollzogen; sollte es dereinst gelingen, ein solches Ziel zu erreichen, wie es den Socialisten vorschwebt, so könnte es nur geschehen, indem es uns von außen aufgezwungen würde.
Also nützliche Debatten über diese letzte und größte aller Fragen können hier nicht geführt werden.
Denke ich mich also in den Standpunkt meines Gegners von der socialistischen Seite hinein, so würde ich von dieser letzten Frage heute hier abstrahiren; sie kann ja bei allen möglichen Fragen vorgebracht werden, wie wir erst gestern gesehen haben.
1 Heute würde ich mich darauf beschränken, innerhalb der gegebenen Grenzen des Staates, in welchem wir leben, auf die Gesetzgebung so zu wirken, daß ich meinen Ideen möglichst nahe komme; denn es giebt ja weder auf der einen Seite einen Staat, der absolut indifferent ist für die inneren Existenzbedingungen des Volkes, noch weniger gab es bis jetzt auf der andern Seite einen Staat, der sich dis Befriedigung aller materiellen Aufgaben zum Zwecke setzte.
Wird die Debatte auf diesem Boden der bestehenden Staatsvoraussetzungen geführt, 1 so-glaube ich, sie selbst mit unsern äußersten Gegnern in einem gewissen Grade behandeln zu können.
Meine Herren, zum Eingänge dieser Debatte hielt ich diese Auseinandersetzung für angezeigt und glaube, mit diesen Betrachtungen keine Mißbilligung von Ihrer Seite erfahren zu haben.
Ich befasse mich jetzt mit dem Gesetz.
Meine Herren, das Gesetz wendet sich nach zwei Seiten hin.
Es giebt gewissermaßen zur Aussöhnung zwei verschiedenen Anschauungen, zwei verschiedenen Arten von Interessen etwas zu ihrer Befriedigung.
Den einen soll die Gesetzgebung über Gewerbegerichte befriedigen und besänftigen, dem andern über den Kontraktbruch etwas bringen.
Ein tiefer innerer Zusammenhang ist in diesen Sachen eigentlich nicht, sie sind mehr äußerlich miteinander verknüpft und wir können üe auch separat verhandeln.
Früher, meine Herren, hatten wir den § 108 der Gewerbeordnung.
Es ist allgemein anerkannt, daß dieser Paragraph, welcher nur ganz unbestimmte allgemeine Bedingungen festgesetzt hatte, sich nicht wirksam gezeigt hat.
Der Vorwurf gegen das Gesetz ist begründet, aber dem Gesetzgeber bin ich wenigstens gesonnen, aus dieser derzeitigen Unvollkommenheit nicht den geringsten Vorwurf zu machen; er ist mit derjenigen Vorsicht, mitdem langsamen Tasten vorgegangen, das in dieser außerordentlich schwierigen Materie von selbst geboten ist.
Ich müßte mich sehr täuschen, wenn sich diejenigen Mitglieder der Gesetzgebungsfaktoren, die jenen ß 108 zunächst ausgearbeitet haben, nicht ganz deutlich bewußt waren, daß sie damit noch- nichts- Fertiges in die Welt stellten; sie mußten, wie die Sache damals lag, einen allgemeinen Keim erst in die Legislation bringen und der Zeit vorbehalten, daß sie ihn reife und gereift ihn, uns wieder zur weiteren Förderung bringe.
Zn seiner ursprünglichen Fassung, meine Herren, hatte der K 108 der Gewerbeordnung nur von Schiedsgerichten gesprochen;, wir haben diesmal diesen Terminus verlassen und sind zu Gewerbegerichten übergegangen, nie ich glaube, mit Recht.
Die Hoffnung, daß die großen Kämpfe und Streitigkeiten, welche die bürgerliche Gesellschaft beunruhigen, durch schiedsgerichtliche Institute in einem erheblichen Grade beschwichtigt werden könnten, diese Hoffnung hege ich nicht; ich würde sie sogar nicht hegen, wenn eine andere Institution, die hier nicht in Betracht gezogen worden ist und die der Sache grundsätzlich näher tritt, mit in die Vorlage hineingezogen worden wäre: ich meine die sogenannten Einigungsämter.
Die eigentlich brennende Frage, wenn wir von dem politischen Princip des Kampfes absehen, wenn wir von der socialen Frage absehen, ist ja der Punkt der Lohnhöhe, 1 die Größe des Lohnes; das ist es, warum es sich viel mehr als um alles Andere handelt.
Das Schiedsgericht trifft diese Frage grundsätzlich nicht; näher tritt ihr die Organisation der sogenannten Einigungsämter, wie sie in Deutschland vielfach zur Sprache kommen, wie sie die Engländer als freiwillige Institution kennen.
Die Sache ist hier nicht beregt, ich habe also auch nicht nöthig darauf einzugehen, da es auch meines Erachtens nicht angezeigt war, dieselbe von Gesetzgebungs wegen in die Hand zu nehmen.
Ich kann Ihnen nur die Versicherung geben, die äußerste Linke in der socialen Frage wird auch die Einigungsämter durchaus nicht als eine Koncession ansehen; so viel ich mich in ihren Akten belehren konnte, so wird sie sie auch als etwas gänzlich Unnützes ansehen, und auf der andern Seite kann ein solches Einigungsamt nur das Resultat freiwilliger Selbstbestimmung in bestimmten Kreisen sein.
Mit Recht hat sich also die Vorlage zunächst auf die Schieds- und Gewerbegerichte beschränkt, sie hat das Schiedsgericht nicht zur Hauptsache gemacht, sondern es nur eingeschachtelt in das eigentliche Gewerbegericht; sie will das Schlichten kontentiöser Fälle zur Hauptsache machen.
Das Schiedsgericht ist nur das Vorstadium des Sühneversuchs, sie behandelt es nicht sehr tiefgehend und hat vielleicht deswegen nicht minder Gewicht darauf gelegt.
Die Wirksamkeit der Schiedsgerichte, meine Herren, ist nach verschiedenen Seiten hin bald zu bestreiten, bald anzuerkennen; wir haben darin eine ziemlich große Erfahrung, die Einrichtung ist ja eigentlich so alt, wie die Welt.
Zn neuerer Zeit haben zwei große Gesetzgebungen, sowohl die französische, die wir auch im Rheinland und im Elsaß haben, als die englische Gesetzgebung weittragende zahlreiche Bestimmungen erlassen zum Zwecke schiedsrichterlicher Entscheidungen; sie haben sich bald bewährt, bald nicht bewährt.
Indem ich nun vollständig anerkenne, was aus dem Boden dieser Institution zu leisten ist, möchte ich warnen vor allzugroßen Erwartungen.
Meine Herren, es ist etwas ganz Eigenthümliches gerade in den letzten Jahren geschehen, was zur Illustration dieser Frage beiträgt.
Wenn von Schiedsgerichten die Rede war, so haben Sie oft, namentlich mit der Liebhaberei, die immer auf ausländische Institutionen hinzielt, auch von den englischen Schieds- und Einigungsämtern reden hören, die der große Industrielle Mundella in Nottingham gegründet hat.
Vielfach wurden sie gerühmt, vielfach waren sie auch Gegenstand wahrer Verherrlichung.
Nun, meine Herren, es ist eigenthümlich, daß gerade diese Nottinghams!
Arbitrationsgerichte, wie sie dort heißen, am Muttersitz der Institutionen unter den: Protektorat des eigentlichen Gründers und Erfinders der Sache in der Industrie,, in der er sie zunächst eingeführt hat, in der Spitzenindustrie, Schiffbruch gelitten haben.
Es hat sich vor etwa neun Monaten ein Streit erhoben über eine gewisse Art, Arbeiter der Spitzenindustrie von Nottingham abzulohnen; der Streit wurde vor das Mundella-Schiedsgericht gebracht, und siehe da, die Arbeiter erklärten, sie seien durchaus nicht bereits das Urtheil des Schiedsgerichts anzuerkennen.
In die Einzelheiten der Sache darf ich Sie Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
117 hier nicht einführen, ich begnüge mich, hier zu sagen: vor neun Monaten ist der Streit ausgebrochen und geschlichtet ist er heute noch nicht.
Lassen Sie mich nur aus unserer letzten heimischen Erfahrung noch etwas anführen.
Zur Abgeordnetenhaus sind die Herren Mitglieder unterhalten worden von den Schwierigkeiten, die ausbrachen zwischen dem Drucker der stenographischen Berichte und seinen Arbeitern.
Es wurden da Anforderungen gestellt,, auf die ich mich nicht einlasse, um die Debatte nicht mit irgend einem Schatten von Bitterkeit zu beeinträchtigen; genug, der Streit brach aus und es wurde das Schiedsamt, welches der Buchdruckerverband zur Schlichtung gestiftet, herbeigerufen.
Der Buchdruckerverband trägt eine äußerst vorgerückte Färbung, er ist sehr weit nach links, er ist beinahe socialdemokratisch, wenn auch darüber noch ein Streit obwaltet; man kann ihm also nicht vorwerfen, daß er Partei für die Meister ergriffen hätte.
Das Verbandsgericht erließ in dem Streit ein Urtheil, die sinkenden Setzer aber unterzogen sich dem Urtheil nicht und wurden noch durch eine von ihnen gegründete Gesellschaft weiter unterstützt in ihrem Widerstand gegen den Ausspruch ihres eigenen Schiedsgerichts.
Sie sehen, meine Herren, daß das Erfahrungen sind, die wir zu beherzigen haben, wenn wir an diese neuen Institutionen herangehen, damit wir uns auch nicht zu viel von ihnen versprechen und uns später nicht beklagen, wenn sie nicht das Höchste erfüllen.
Es könnte die Frage sein, wenn man Schiedsgerichte gründet, ob man sie ständig machen soll, oder, wie andere Sachkenner verlangen, für einen jeden Fall sie besonders konstituiren soll; wären es blos Schiedsgerichte, so möchte ich der Ansicht zuneigen, die glaubt, daß ein Schiedsgericht am besten urtheilt, wenn es immer aä üoc berufen ist.
Aber weil das Schiedsgericht in der Vorlage nur als Bestandtheil des Gewerbegerichts figurirt, müssen wir auf diesen Nebenvortheil verzichten.
Nun hat die neue Gesetzgebung und daraus mache ich ihr einen Vorwurf uns nicht weniger als drei Arten von Institutionen neben einander gebracht, welche in Zukunft als Gswerbegerichte wirken sollen.
Zch weiß zwar, meine Herren, die Buntscheckigkeit, die Zugend möchte ich sagen unserer Reichszustände verlangt, daß wir noch Vieles bestehen lassen, daß wir überall die sogenannten berechtigten Eigenthümlichkeiten schonen, daß wir die Quellen der Erfahrung nirgend verstopfen, wo sie noch fließen möchten, und ich kann mir alle die Erwägungen sehr gut vorstellen, die dahin wirken, daß man nicht unisicirt, daß man nicht Alles zu einer Schablone macht; allein wir haben des Guten in dieser Vielfältigkeit und Buntscheckigkeit doch so viel bereits, daß wir, wie mir scheint, uns bestreben müssen, etwas auf Einförmigkeit hinzuwirken; und da möchte ich vor allen Dingen darum bitten, daß von diesen drei Arten von Gerichten, wie sie in der Vorlage bezeichnet sind, eines hinwegfällt, die Wahl wird auch gar nicht schwer sein: es ist das Ortsgericht.
Die Vorlage gesteht selbst ein: die Erfahrung Aller, die sich mit der Sache vertraut gemacht haben, bestätigt es, die Ortsgerichte leisten außerordentlich wenig, sie sind ihrer Natur nach gar nicht geartet, mit kühner unparteiischer Hand in diese Dinge einzugreifen, haben auch selten die nöthige Fachund Sachkenntniß, und ich glaube, wir werden gilt thun, wenn wir die Ortsgerichte als Gewerbegerichte entschieden herausstreichen und uns aus zwei Punkte beschränken, nämlich erstens, die alten Gewerbegerichte da bestehen zu lassen, wo sie sich bereits als gut und nützlich erwiesen haben, und zweitens da, wo solche nicht sind, neue nach unsern hier vorgezeichneten Mustern einzuführen.
Zn diesem Punkte hätte ich zur Vorlage nur eine Verbesserung anzudeuten.
Sie giebt auf dem Gebiete, wo Gewerbegerichte bereits durch die besteheiide Gesetzgebung existiren, neben diesen in solchen Lokalitäten, wo die alte Gesetzgebung nicht in Kraft getreten ist, neue nach unsern neuen Zuständen.
Das scheint mir ein praktischer Mißgriff.
Zch glaube, wir sollten die Sache so machen, daß aus den Gebieten, wo die alte Gewerbegesetzgebung sich praktisch bewährt hat, auch in den Lokalitäten, wo sie nicht zur Verwirklichung gekommen ist, diese alte Gesetzgebung in 's Leben gerufen werde, und daß nur auf den Gebieten, wo eine solche Gesetzgebung noch nicht existirt, wir es mit der neuen versuchen.
Es wird das auf den ersteren viel leichter geschehen.
Zch denke hierbei namentlich an die recht bewährte und anerkannte Gesetzgebung dieser Species, welche in den preußischen Rheinlanden besteht, welche in Elsaß-Lothringen besteht, und welche auf Grund einer Gesetzgebung aus der französischen Kaiserzeit existirt.
Wenn Sie die Gesetze von 1806, 1809, 1810— in den Rheinlanden sind sie noch durch Dekrete von 1846 vervollständigt in ihrer Umständlichkeit und sorgfältigen Ausführung durchlesen, so werden Sie erstaunt sein, darin eine ganze Fülle von Bestimmungen zu finden, wie wir sie heute kaum besser uns denken können: Das geht soweit, daß ich glaube, bei manchen der Bestimmungen, die uns heute vorgelegt sind, hat diese ältere rheinische Gesetzgebung auch zum Muster gedient.
Dies geht beispielsweise sogar soweit, daß sie den hier nur als Wünsch ausgesprochenen Gedanken, daß die BeisitzerArbeiter aus Wahl hervorgehen möchten, förmlich kodificirt hat, wenn auch nicht in einer sehr vollkommenen Weise.
Kurz und gut, ich wollte nur den Gedanken damit begründen, daß wir die bereits bestehenden älteren Gewerbegerichte in Elsaß-Lothringen und in den Nheinlanden überall sollen bestehen lassen; daß es da, wo sie in einzelnen Lokalitäten nicht in 's Leben gerufen sind, besser ist, wo die Gerichte und erfahrene Männer, die mit der Sache von anders woher vertraut sind, existiren, daß wir sie da in Wirksamkeit treten lassen.
Das zugegeben, meine Herren, werden wir aber jedenfalls nöthig haben, für die neuen Institutionen, wie sie hier vorgesehen sind, noch eine ganze Reihe von Punkten in Frage zu ziehen, die ich heute nicht erörtern will, um nicht aus dem Rahmen einer allgemeinen Debatte herauszutreten.
Ich will als solche Punkte nur im Vorübergehen im Fluge bezeichnen, daß ein Vorsitzender geschaffen ist, während bei Gerichten dieser Art ein zweiter Vorsitzender als Ersatzmann nöthig ist, daß ein Schriftführer, die eigentlich arbeitende Kraft in solchen improvisirten Gerichten, die jedenfalls als organische Institution eintreten müssen auch nicht vorgesehen ist.
Die Zahl der Beisitzer von zwei scheint mir schon deshalb gering, weil der Zufall meistens wollen wird, daß manche nicht die nöthige Fachkenntniß haben.
Endlich, meine Herren, möchte ich den Gedanken erschrecken Sie nicht darüber hineinwerfen, ob nicht den betreffenden Abgeordneten, den Beisitzern gegen die Vorlage des Gesetzes Diäten zu gewähren sein möchten.
Es werden Arbeiter Beisitzer sein, und ich glaube, wenn wir wollen, daß sie ihre Pflicht gewissenhaft und treu ohne Opfer erfüllen, so werden wir ihnen auch, wenn sie als Richter sungiren, gern eine Entschädigung für die verlorene Zeit gewähren.
Endlich, meine Herren, sieht der Entwurf das Alter der Volljährigkeit für das Richteramt vor.
Ich glaube, er hat da etwas niedrig gegriffen, ich denke, das parlamentarische Alter von 25 Zähren wäre nicht zu hoch für den Beruf eines Richters.
Schließlich muß ich noch das Kontumacialverfahren vorübergehend erwähnen, welches mir etwas zu summarisch scheint und vielfach Gefahr droht, daß die wirklich guten Interessen unter der Kraft, unter der zermalmenden Macht der Form möchten erdrückt werden.
Und endlich als letzten Punkt, der mir Bedenken giebt in der Organisation, ist der mich überraschende Ausspruch der Znappellabilität.
Wenn ich die Vorlage richtig verstanden habe, ist gar keine Grenze gezogen für die Summe der Entscheidung, gegen welche Berufung eingelegt werden kann, auch in den wichtigsten und schwersten Fällen kann keine eintreten, und das, meine Herren, scheint mir äußerst bedenklich und ohne Vorgang in ähnlichen Gesetz118 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. gedungen, und namentlich, wenn ich bedenke, daß die Institution, wie sie hier ist, stehen bleiben soll, nämlich Ortsgerichte ohne Juristen, welche in solchen Sachen zu entscheiden haben.
Endlich, meine Herren, muß ich noch auf den einen Punkt kommen, der für uns eine schwere Aufgabe, eine kitzliche Aufgabe sein wird, nämlich die Bildung, die Zusammensetzung dieser Gerichte.
Der Entwurf spricht den Gedanken aus, daß es wünschenswertst sei, es möchten diese Gewerbs- und Schiedsgerichte durch Wahl, sei es von den Arbeitgebern, sei es von den Arbeitern gebildet werden.
Principiell und an und für sich ist dieser Gedanke gewiß richtig.
Gerichte, die Vertrauen einflößen sollen, werden am Besten durch Wahl ans der Mitte Derjenigen gebildet, für welche die Entscheidungen derselben bindend sein sollen.
Auf der anderen Seite gestehe ich, daß ich nicht ohne Bedenken bin deshalb, weil ich finde, daß wir in unserem gesegneten deutschen Reiche bereits viel wählen, und ich möchte die Wahlen ihrer Zahl nach nicht noch vermehren.
Wir haben einmal, finde ich, in der Reichsverfassung eine zu kurze Wahlperiode, daß wir alle drei Jahre auf die Mensur gehen müssen und das ganze Land mit Wahlagitationen durchwühlen; wir haben noch Provinzial- und Gemeindewahlen, und sollen hierzu noch Gerichtswahlen und Gott weiß, was noch dazu kommen, so kommen wir wirklich das ganze Jahr nicht aus dem Wählen und dadurch aus dem Wühlen heraus, und etwas Ruhe möchte ich uns doch gönnen.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde habe ich einige Bedenken gegen die Theorie des Wählens, sonst muß ich anerkennen, daß sie theoretisch der Sache mehr entspricht.
Soviel, meine Herren, von dem Gewerbegericht.
Ich komme nun zu einem schwierigeren Punkte, der uns mehr Kopfzerbrechen machen wird und der die Leidenschaften mehr zu entfesseln geeignet ist: die Frage des Kontraktsbruches.
Meine Herren, die Motive geben dafür an die Gefahren, welche in der Nation entstehen durch Demoralisation, durch den Strike, durch die Entsittlichung, welche jedem bitteren Kampfe folgen, und auf der anderen Seite die Gefahren, welche entstehen für den industriellen Beruf und für die gewerblichen Leistungen der Nation selbst inmitten dieses aufregenden Kampfes.
Ich erkenne beide Motive an ohne anzuerkennen, daß ihnen nicht in gleicher Weise auch noch andere ebenbürtig zur Seite stehen.
Historisch, meine Herren, ist, worin ich nicht ganz falsch berichtet bin, merkwürdiger Weise die heutige Vorlage in der letzten Session des früheren Reichstages aus einer anderen Gegend gekommen; wenn ich recht berichtet bin, wurde sie zunächst angeregt von den ländlichen Arbeitgebern, und es ist mir heute befremdlich, daß, während wir das vorige Mal zu der einen Vorlage, die ganz gleichlautend wie die heutige war, noch eine zweite hatten, welche die Gesetzgebung aus die ländlichen Arbeiter und Arbeitgeber ausdehnte, das heute nicht der Fall ist, und nicht blos das, daß auch nicht in den Motiven erklärt ist, warum diese zweite Vorlage heute fehlt, die meiner Ansicht nach einen so wichtigen Theil an der Entstehungsgeschichte eben dieser Vorlage hat.
Ich weiß nicht, da etwas Geräusch in dem Hause war, ob ich überhört habe, daß der Herr Regierungskommissär eine Erklärung in dieser Beziehung gegeben hat; jedenfalls glaube ich, wird es dem Hause angenehm sein, etwas Näheres darüber zu erfahren.
Eine andere Anregung, meine Herren, die beigetragen hatte zur Entstehung jener Vorlage, kam aus einem anderen Quartier.
Es waren die kleinen Handwerksmeister, welche auf dem Dresdener Handwerkertag versammelt waren.
Vielen von Ihnen ist ja der stenographische Bericht über diese Konferenz zur Hand gekommen, er wurde im vorigen Reichstage vertheilt Und vielfach erwähnt.
Er ist im Ganzen den modernen Gesetzen, welche die Koalitionsfreiheit einführten, feindselig und verlangt den Rückgriff auf die alte Gesetzgebung.
Als drittes wahres Motiv, meine Herren, sehe ich weder das erste noch das zweite der eben genannten an, sondern im Allgemeinen die Tendenz unserer heutigen Welt, sich zu schützen gegen die Arbeitseinstellungen, welche unsere Industrie und unser tägliches Leben auf eine so unbequeme Weise behelligen.
Nun, meine Herren, wird das vorgeschlagene Mittel, den Kontraktbruch zu bestrafen, wird es eine Abhülfe, gewähren gegen die Strikes
Das scheint mir eigentlich die Grundfrage zu sein, die sich derjenige beantworten muß, der über diese Sache zu einer Entscheidung kommen will.
Es denkt sich wohl Niemand, daß wir der ganzen Sache damit ledig werden.
Werden wir es nur theilweise
Ich muß gestehen, daß auch darin meine Erwartungen auf ein ganz geringes Maß beschränkt sind.
Wir haben Erfahrungen nach beiden Seiten gemacht.
Allerdings als der große Essener Strike ausbrach, haben die Arbeiter plötzlich die Arbeit niedergelegt und den Arbeitgeber dadurch in große Verlegenheit gestürzt, und so war es vieler Orten.
Aber, meine Herren, die allerbedenklichsteil Strikes, die, welche uns am meisten Stoff zum Nachdenken geben möchten, sind nicht einmal in so tumultuarischer Weise ausgebrochen, sondern wohl geplant mit Vorbedacht.
Ich brauche nur den Buch-, druckerstrike zu nennen.
Der große Buchdruckerstrike in Leipzig, welcher die ganzen Verhältnisse dieses interessanten Gewerbes umgestaltete, ist mit sorgfältig überlegter 11tägiger Kündigung angesagt und ins Werk gesetzt worden, wenn man auch hie und da etwas tumultuarisch verfahren ist.
Sie sehen, meine Herren, An sicheres Mittel ist in diesen Vorbeugungen nicht, und wenn wir erst das Gesetz werden eingeführt haben, wie es hier steht, so werden diejenigen, welche die Hand am meisten im Spiele haben, bei der Organisation von Arbeitseinstellungen auch mit der Ueberlegung und der Planmäßigkeit, deren sie sich bedienen, suchen, die Dinge so einzuführen, daß möglichst wenig Kyntraktbrüche herbeigeführt werden.
Die Theorie wird Ihnen als nächste Betrachtung vielfache Einwürfe machen gegen die Herstellung eines Gesetzes, wie es hier beabsichtigt ist.
Es ist allerdings auffällig, daß ein Reich, welches die Schuldhaft abgeschafft hat, die Nichterfüllung einer civilistischen Verpflichtung strafrechtlich ahnden will.
Ich weiß, man kann Einwürfe zur Entkräftung dieses scheinbaren Widerspruchs vorbringen, und ich bin weit entfernt, diese Einwürfe für nichtig zü erklären, wie ich auch durchaus nicht gesonnen bin, den ganzen Gedanken diesesGesetzes a limins abzuweisen.
Nur in einem Punkte muß ich gegen das Gesetz schon jetzt ohne nähere, eingehendere Prüfung erklären: in der Form wie der Paragraph jetzt steht, wo er eigentlich nichts sagt als das: die Nichterfüllung einer bürgerlichen Rechtsverpflichtung wird kriminaliter bestraft, in dieser Form kann er meines Erachtens nicht bestehen und er entgeht dieser Verdammung auch nicht dadurch, daß er in die Motive den wahren Sinn seiner Absicht verweist.
In den Motiven heißt es allerdings, meine Herren: natürlich wenn das Gesetz das widerrechtliche Nichteinhalten eines Kontraktes bestraft, so meint es nur das dolose Nichteinhalten.
Ja, meine Herreil, wenn das der Fall ist, warum steht es nicht in dem Gesetze
Meine Herren, die Gesetze sind an sich, Gott weiß es, schoil unvollkommen genug, und so sehr wir uns auch abmühen, sie recht pünktlich und zutreffend zu machen, so dauert es nie ein Jahr, daß ein Gesetz in Kraft ist, ohne daß wir nöthig hätten, zur Entscheidung eines konkreten.
Falles auf die Motive zu rekurriren und den Sinn des Gesetzgebers herauszufinden.
Nun sollen wir schon im Voraus uns darauf rüsten, nicht das Richtige in das Gesetz zu setzen und auf die Motive zu verweisen.
Meine Herreil, das, glaube ich, werden wir nicht, wir werden jedenfalls selbst dann, wenn die Mehrheit der Ansicht sein sollte, daß der Gedanke des Gesetzgebers 119 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. unvermindert zum Ausdruck kommen soll, suchen, ihn in das Dispositive des Gesetzes so scharf wie möglich hineinzusetzen.
Mein Standpunkt, meine Herren, in dieser Sache ist der, daß ich mich vor Allem von theoretischen Principien überhaupt hier nicht binden lasse.
Ich sage Ahnen: ist es Lebensbedürfniß der Erhaltung der bürgerlichen Gesellschaft, ihrer gewerblichen Thätigkeit, daß etwas geschehe, um den Kontraktbruch, der in ihren Eingeweiden wühlt, zu bannen, nun, meine Herren, so muß die Form gefunden werden, denn vor allen Dingen muß die Gesellschaft erhalten werden, und finden wir sie nicht im Civilrecht, so müssen wir sie im Strafrecht finden; es stehen auch Theorien genug zur Seite, die uns.
principiell hier rechtfertigen können.
Es werden andere Redner nach mir kommen und solche darüber sprechen, die speciell diese Frage behandelt haben und die Ahnen beweisen werden, welche Analogien 'mit der Seemannsordnung, mit den fraudulosen Bankerotten u. s. w. für die Kr.
minalbestrafung des Kontraktbruches bestehen, und ich bin weit entfernt, mich ihnen principiell entgegenzustellen.
Jedenfalls scheint mir das festgehalten werden zu müssen: Aufgabe des Gesetzgebers muß es sein, den entschieden qualificirten, den entschieden dolüsen, böswilligen Kontraktsbruch, welcher auf eine bewußte Eigenthumsbeschädigung hinausgeht, unter Strafe zu stellen, und ein Zweites: die Verabredung, meine Herren, das, was in England die Konspiration zur Schädigung eines Arbeitgebers ist.
Von den Principien aus, auf denen in unserer Frage die große Mehrheit steht, scheint mir der Gedanke die meiste Aufmerksamkeit zu verdienen, welche die konspiratorische Verabredung zur Schädigung des Arbeitgebers unter Strafe stellen will.
England hat in dieser speciellen Richtung ein ungeheures Arsenal von Vertheidigungsmitteln angehäuft.
Man hat ja oft genug davon sprechen hören und die Engländer haben Erfahrungen gemacht, welche darauf hinweisen, das sie vielleicht nicht mit Unrecht der Abschaffung jener Gesetze widerstreben, so stark auch bei ihnen der Andrang hierzu aus gewissen Quartieren der öffentlichen Meinung ist, welche seit Jahren vor allen Dingen die Abschaffung der Strafgesetze gegen den Kontraktbruch, als auch der sogenannten Konspirationsgesetze sich zur Hauptaufgabe macht.
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht das erwachende Bewußtsein der bürgerlichen Gesellschaft in England, das nachdenkliche Bewahren der schiefen Ebene, auf die inan sie hindrängen wollte, wesentlich dazu beigetragen hätte, die letzten Wahlen so zu gestalten, daß sie zur großen Ueberraschung des Whig-Kabinets ausgefallen sind.
Wir haben in Deutschland auch schon Erfahrungen solcher Konspirationen gemacht, die die bürgerliche Gesellschaft recht in Verlegenheit bringen können, ähnlich wie der Londoner Gasstrike.
Wir haben auch im vorigen Jahre im Frankfurter Bahnhof erlebt, daß sämmtliche sogenannte Rangirarbeiter im Stillen sich verabredeten, zum gegebenen Momente plötzlich ihre Arbeit einzustellen, und zwar suchten sie sich den Augenblick so aus, daß gerade die meisten Züge eingelaufen waren, und sie hatten vorher die Wagen sorgsam so verschoben, daß es ohne technische Kenntniß nicht möglich war, in längerer Zeit wieder die verschiedenen Stränge mit den Wagen zu besetzen, welche ein durchgehendes Befahren der Schienen möglich machte.
Meine Herren, dieser Mißstand wurde über ganz Deutschland hinaus empfunden; denn Sie können sich denken, wenn der Frankfurter Bahnhof nach drei oder vier Seiten verschoben ist, so pflanzt sich in wenigen Stunden durch ganz Deutschland diese Störung fort.
Mag man nun es principiell gerechtfertigt oder ungerechtfertigt finden, auf jeden Fall ist es ein Gedanke, der sehr in Betracht gezogen werden muß, ob die bürgerliche Gesellschaft nicht bewaffnet werden müsse mit Mitteln, um sich gegen solche und noch viel schlimmere Katastrophen zu schützen.
Ich weiß es, meine Herren, ich bin darauf vorbereitet (wir haben in unserer Mitte große Industrielle).
Die großen Industriellen sind eigentlich die liberalsten in diesen Dingen, sie werden wahrscheinlich sagen, solche.
Gesetze seien unnöthig und wirkungslos; es wird mich nicht überraschen.
Es liegen mir auch die Großindustriellen in dieser Frage gar nicht so sehr am Herzen.

Ich glaube, die Noch, meine Herren, sitzt bei den kleinen Meistern, und diese kleinen Meister, diese Perle einer gesunden Bürgerschaft, eines guten im Kleinen und Feinen arbeitenden Gewerbes zu erhalten, meine Herren, muß, glaube ich, der Gegenstand der Pflege und Sorgfalt für unsere deutsche Nation sein.
(Sehr richtig.)
Die großen Fabrikanten werden mit den Dingen schon fertig, und ich will ihnen nicht zu nahe treten, aber manchmal ist es ihnen nicht unwillkommen, wenn solche Konflikte ausbrechen.
Denken Sie einmal daran, wenn Sie wieder in einer großen Stadt von einem Strike hören bei Tischlern, Anstreichern, Tapezirern u. s. w., gehen Sie dann einmal hin zum größten Lieferanten der großen Welt und sägen Sie ihm: „Lieber Meister, ich möchte mich gern erkundigen, wie ist denn das, haben Sie mit Ihren Gesellen so große Noth
erklären Sie mir die Sache!
und Sie werden die Antwort hören: „Lieber Herr, die Sache ist nicht so schlimm, die Gesellen haben nicht ganz Unrecht, ich bin fertig mit ihnen geworden, ich habe ihnen Alles bewilligt, und wir sind nun wieder die besten Freunde.
Auf diese Weise machen jene die kleine Konkurrenz todt.
Der kleine Nebenbuhler kann nicht Geld vorstrecken, er muß darüber zu Grunde gehen, denn die Arbeiter werden ihm abgespannt.
Das Zeugniß der Großfabrikanten, ich sage nicht, daß sie maln llcko handeln, aber man weiß doch den Zusammenhang zwischen Magen und Gehirn, sie lassen sich in ihrer Anschauung durch ihr Interesse bestimmen, das Zeugniß der Großfabrikanten ist nicht maßgebend.
Wenn Sie in das Leben der kleinen Meister hineingreifen in unserer Nation, so werden Sie mit Schmerz und Wehmuth sehen, mit wie viel Bitterniß und Verzweiflung man in diesen Kreisen selbst durch die Zerwürfnisse, denen man in der Industrie und Gewerbewelt begegnet, zu kämpfen hat.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich von Manchem weiß, daß er sein Gewerbe blos niedergelegt hat aus Verdruß über den ewigen Hader, und, meine Herren, einer der verdientesten ältesten Mechaniker Deutschlands, Verfertiger von präcisen.
mechanisch optischen Instrumenten in einer kleinen Universitätsstadt, nicht in einer industriell aufschäumenden.
Stadt wie Berlin, hat nur gegenüber folgenden, sehr zum Nachdenken auffordernden Ausspruch gethan: Wenn es mit dem Widerstreben und der ungeduldigen Weise der Arbeiter so weiter geht im kleinen Gewerbe wie bisher, so weiß ich nicht mehr, wie man in zehn Jahren in Deutschland noch ein gutes optisches oder mechanisches Instrument liefern soll.
Meine Herren, das ist ein wichtiger Punkt, nicht blos für unsere innere Industrie, sondern auch für unsere Stellung zum Welthandel.

Die deutsche Industrie leidet darunter, der deutsche Arbeiter selbst leidet darunter.
Ich habe ja lange im Auslande gelebt, meine Herren, der deutsche Arbeiter war der beliebteste von allen, man konnte in Frankreich, in England und in der Schweiz überall sein Lob singen hören.
Er war fleißig, geschickt, das Muster eines Arbeiters.
Die Sache ist nicht länger so, es ist anders geworden.
Wir Deutsche haben ja.
Dank des uns angebornen Idealismus, eine große Verwandschaft zu excentrischen Ideen und unruhigen Gedanken, diese haben unseren Arbeitern vielleicht am meisten geschadet.
Unternehmer, 'welche die Straßburger Festungswerke bauten, berichteten mir, daß sie keine deutschen Arbeiter mehr nehmen mochten, daß sie lieber französische nahmen, weil sie ihnen fleißiger und ruhiger schafften, -und statt daß sonst der deutsche Arbeiter wegen seiner Tüchtigkeit und Qualifikation ins Ausland gerufen wurde, so haben wir jetzt nach Deutschland 120 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. berufen Schweden, Wallonen, Italiener und werden bald noch andere berufen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das alles sind Dinge, die auch sehr stark zum Nachdenken auffordern und uns jedenfalls nicht nach der Seite hinziehen werden, welche wünscht, daß wir einfach aus principiellen Rücksichten über das gegenwärtige Gesetz zur Tagesordnung übergehen.
Es werden Ihnen Vorschläge gemacht, auf andere Weise den Zweck dieses Gesetzes zu erreichen.
Der Gedanke ist ausgesprochen worden: man möchte doch den Arbeiter eine Kaution stellen lassen und diese Kaution konfisciren, wenn er seinen Kontrakt nicht einhält.
Meine Herren, wer giebt denn dem Arbeiter die Kaution
Wenn sie ihm von dem Lohne abgezogen werden soll, so ist dies eine Lohnerhöhung, denn ohne Lohnerhöhungen wird er neue Bedingungen nicht eingehen wollen.
Es ist also mit andern Worten nur eine Prämie, die man ihm verspricht, wenn er seinen Kontrakt einhält; und das Mittel der Prämien ist ja vielfach versucht, es ist aber ein ganz bescheidenes, das sich nur im engsten Kreise anwenden läßt und nie zur Heilung industrieller Schäden ausreicht.
(Sehr richtig!)
Es ist noch ein anderer Gedanke von Seiten der großen Fabrikanten.
Nämlich sagen sie die Schuld des Kontraktbruchs liegt nicht an dem armen Arbeiter, der sehr häufig verführt wird, den einen zu verlassen und nun zu dem andern Fabrikanten überzugehen.
Man sollte den Fabrikherrn, der einen kontraktbrüchigen Arbeiter engagirt, für den Schaden verantwortlich machen.
(Sehr richtig!)
Sie rufen: „Sehr richtig!
Die Sache präsentirt sich vielleicht auf den ersten Blick ganz gut; aber wissen Sie, welchen Gedanken als zweites Korrelat die Erfinder damit verbinden
Sie sagen: Damit der Herr auch im Stande sei, das zu beurtheilen, müssen die sogenannten „Arbeitsbücher ''wieder eingeführt werden, die „livrsts '', wie sie in Frankreich heißen und welche auch von dem Handwerkerverein in Dresden befürwortet wurden.
Meine Herren, die Sache ist ja auch aus ganz respektablen Lagern vorgebracht worden.
Man sagt natürlich von vornherein: Bewahre!
wir wollen kein Leumundszeugniß mehr, kein Aufführungszeugniß in die Arbeitsbücher gesetzt haben.
Die französische Gesetzgebung von 1854 'und weiter hat sogar das livret geschaffen, welches gar nichts enthalten darf als Aus- und Eintritt.
Wir können also dieses Modell nachahmen, und auf diese Weise wäre eine Garantie geschaffen.
Aber, meine Herren, mit nichte »!
Da der Grundgedanke unserer heutigen Anstrengungen doch der ist, daß die Krisen, daß die Unruhen, daß die Unzufriedenheiten beschwichtigt werden, würden wir mit der Einführung der Arbeitsbücher geradezu das Entgegengesetzte von dem erreichen, was wir wollen.
Nun, meine Herren, es sind in dem Gesetze nur noch zwei Punkte, mit denen man, glaube ich, vollständig übereinstimmen kann: es ist die verschärfte Bestrafung solcher Gewaltakte, welche darauf hinausgehen, terroristisch Strikes durchzusetzen, und das Gesetz, welches die Lohnbeschlagnahme insofern ändert, als für denjenigen, der seinen Kontrakt widerrechtlich gebrochen hat, das Beneficium der Freiheit von Lohnbeschlagnahme nicht länger existiren soll.
Ich glaube, diese beiden Punkte bedürfen keiner näheren Erklärung.
Eines ist mir unklar geblieben in der Vorlage vielleicht ist es meine eigene Schuld.
Zch weiß nicht, ob diese Gewerbegerichte, welche die Vorlage schaffen will, auch kompetent sein sollen für die Strafgerichtsbarkeit, welche in Gemäßheit des neuen § 153 eingeführt werden soll.
Die Sache scheint mir nicht klipp und klar entschieden und man kann sich jedenfalls die entsprechende Frage stellen.
Meine Herren, um die praktischen Folgerungen aus den vorausgegangenen Betrachtungen zu ziehen, so scheint mir, daß bei dieser Sache es jedenfalls angezeigt ist, eine Kommission zur Berathung dieses Gesetzes einzusetzen.
Zch habe Ihnen eine zahlreiche Reihe von solchen Punkten angeführt, welche einer wohldurchdachten Prüfung und Redaktion bedürfen; und ich möchte nur noch das Eine hinzufügen es wird zwar ungern gewöhnlich im Hause 'gehört —, ich wünschte eine zahlreiche Kommission, damit alle Parteien dieses Hauses in ihr genugsam vertreten sein können.
Zch bin der Ansicht, daß auch die am weitest gehenden.
Fraktionen und Ansichten in dieser Kommission vertreten sein sollen, wenn sie überhaupt in unserer Debatte den Willen zeigen, den Gegenstand sachlich zu behandeln.
An das Deklamiren ist ja der deutsche Reichstag nicht gewöhnt und hoffe ich, er wird auch die Gewöhnung nicht annehmen.
Einzelnen lassen wir ja gern das Zugend- oder Altersprivilegium der Erhitzung und lassen sie um so lieber gewähren, wenn sie das Ungestüm des Alters und der Zugend auf eine reizende Weise mit einander verbinden.
Aber, meine Herren, im Ganzen, glaube ich, bleiben wir bei der nüchternen und einfachen Sachbehandlung, und wenn diese aus dieser Debatte hervorgeht, dann wollen wir auch mit allen Fraktionen, sie mögen noch so weit gehen, wie sie wollen, in der Kommission verhandeln.
Meine Herren, ich möchte schon deshalb eine zahlreiche Kommission, damit wir diesmal die Arbeit ganz machen.
Zch habe mich vorhin darüber ausgesprochen, daß ich dem § 108 keinen Vorwurf mache über die Unbestimmtheit und Ungenügendheit seiner dermaligen Fassung.
Aber zu oft ummodeln, das geht auch nicht.
Wenn wir diesmal ein Gesetz über diese Frage machen, so wollen wir es recht ausführlich und wohldurchdacht machen, so daß es treiben kann; denn, wie einer unserer ersten Rechtslehrer und Philosophen mit Recht sagt: „die wahre Kraft des Gesetzes wirkt nur da, wo die Gesetze alt werden; wo aber im raschen Wechsel ein Gesetz das andere drängt, da fällt mit dem Ansehen der Gesetze auch bald die Macht des Gesetzes.
(Lebhafter allgemeiner Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haffelmann hat das Wort.
Abgeordneter Haffelmann: Zch erkläre diesen Gesetzentwurf von vorn herein ganz offen für eine Kriegserklärung gegenüber der Arbeiterklasse.
Meine Herren, der jetzige Gesetzentwurf, er ist ein Ausnahmegesetz, welches lediglich die Arbeiterklasse treffen wird.
Es wird, denke ich, unter Ihnen kein Einziger sein, welcher glaubt, daß Fabrikanten in Folge dieses Gesetzes das Gefängniß bevölkern würden.
Nein, es ist lediglich auf die Arbeiter zugeschnitten, und schon aus dem Grunde, weil solche Arbeiter dadurch getroffen werden, welche, weil sie nicht zahlen können, durch Haft, durch Gefängnißhaft ihre Strafe abmachen müssen, während auf der anderen Seite die Fabrikanten immer zahlen können und deshalb stets mit einer kleinen, leicht zu verschmerzenden Geldbuße davon kommen werden.
Das ist ein Ausnahmegesetz;.
und der Ton, in welchem die Motive gehalten sind, der zeigt uns erst recht, was die.
Regierung will, daß sie Front machen will gegen dis Arbeiterklasse.
Dort ist von dem „Geiste der Zuchtlosigkeit und Ungebundenheit ''gesprochen worden, (Rufe: Sehr wahr!)
121 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. der die große Menge der Arbeiter ergreift.
Meine Herren, ich glaube, es giebt kaum irgend einen Gesetzentwurf, der die Verhältnisse einer anderen Klasse regelt, bei dem man sich solch scharfe Worte erlauben würde.
Meine Herren, hat man von dem Geiste der Zuchtlosigkeit und Ungebundenheit gesprochen damals, als der Gründungsschwindel verhandelt worden ist
(Ruf: Ja wohl!)
Meine Herren, in welchem Gesetzentwurf
Man hat von der Tribüne es vielleicht gesagt, aber nicht dort, wo die Regierung gewissermaßen unparteiisch einen Gesetzentwurf vorlegt.
Dort hat man solche Worte nicht gebraucht.
Za, „Geist der Zuchtlosigkeit und Ungebundenheit '', das klingt sehr Vielen schön in die Ohren und der besitzenden Klasse vor allen Dingen; sie verlangt ein solches Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
Und, trotzdem die ernstesten Dinge vorliegen, trotzdem beispielsweise jetzt in Sachsen eine Petition von Fabrikanten unterschrieben wird, wonach man die Kinderarbeit vermehren soll, trotzdem diese Petition in der Weise begründet wird, daß man sagt: die Gewerbeordnung wird nicht gehalten, in den sächsischen Fabriken müssen jetzt schon die Kinder vom elften Zahre ab arbeiten, trotzdem, meine Herren, solche Entwürfe und Petitionen gemacht und dem Reichstag überreicht werden, worin die Fabrikanten selbst derartige Geständnisse ablegen, trotzdem hat man bis jetzt noch kein Wort dagegen gehört und es hat die Regierung bis jetzt noch keinen Antrag auf Einführung von Fabrikinspektionen gestellt.
Ja, meine Herren, es wird jetzt mit zweierlei Maß gemessen, und dieser Gesetzentwurf, der auf die Arbeiter zuerst angewendet werden soll, der beweist klar und bündig, woher eben der Wind weht; er beweist, daß man mit den Arbeitern im Kriege liegt.
Za, meine Herren, im Kriege liegen Sie bereits mit den Arbeitern!
Der Herr Vorredner sprach von einer Majorität und Minorität hier im Hause.
Za, sie existirt die Minorität; sie ist sehr klein, aber hinter dieser Minorität stehen Arbeiter, welche wissen, was sie wollen, und wenn erst diese Arbeiter auf ihre Kameraden, die sich jetzt um die Politik nicht bekümmern, den Einfluß gewinnen, der mit der Zeit nicht ausbleiben wird, dann meine Herren, wird die kleine Minorität größer werden, dann werden Sie einen „Berg ''bekommen, wie es schon in einem andern Lande seiner Zeit der Fall gewesen ist.
Meine Herren, man sagte, es sei Strafhaft nöthig, und eine Civilklage soll nicht mehr gelten, wo es sich um einen Arbeitskontrakt handelt.
Man will die Strafhaft dort einführen; man will die Arbeiter mit Gefängniß von dem Bruch eines Kontraktes abschrecken.
Hat man aber dort, wo grade in der schlimmsten Weise Kontrakte gebrochen werden, vielleicht zuerst daran gedacht, einen Strafgesetzentwurf dagegen einzureichen
Nein, das ist nicht geschehen.
Sie wissen, wie sehr viele Leute von Stande bekanntlich auf den Beutel der kleinen Handwerker spekuliren, um Schulden zu machen, mit der dolosen Absicht, diese Schulden niemals zu bezahlen.
Das geschieht unter dem Offizierstande, das geschieht auf Universitäten, das geschieht von den Sprößlingen der besitzenden Klasse, wie notorisch ist.
Aber noch, niemals hat Jemand daran gedacht, einen durchgebrannteu Studenten mit Strafhaft zu verfolgen; noch hat Niemand daran gedacht, ein Gesetz gegen ihn zu geben, daß er, wenn er seine Schulden nicht bezahlt, in 's Gefängniß wandern muß.
Zm Gegentheil, man hat sogar die leichte Civilhaft, die Schuldhaft, aufgehoben.
Aber wo es sich um Arbeiter handelt, um einen Arbeitskontrakt, da heißt es: es soll die Strafhaft eintreten.
Meine Herren, grade in diesem Falle wäre es eine Ungerechtigkeit, und zwar aus folgenden Gründen.
Zn alten Zeiten existirte die Sklaverei, späterhin existirte die Leibeigenschaft, jetzt existirt die Lohnsklaverei.
Das sind 'Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
alles Namen für ein und dieselbe Sache!
Denn der Sklave wurde verkauft; der Arbeiter muß sich selbst verkaufen.
Alle Werthe, die in der Welt existiren, sind durch Arbeit geschaffen; es ist der erste Grundsatz der Nationalökonomie, daß der Tauschwerth verkörperte Arbeit ist.
Nun, meine Herren, von dem Tauschwerth, welcher geschaffen wird, da fällt nur ein Theil dem Arbeiter zu als Lohn; der zweite Theil fließt in die Tasche derjenigen Klasse, welche im Besitz des Kapitals ist.
Und wenn jetzt der Arbeiter erklärt, diesen Kontrakt, dieses Uebereinkommen breche ich, was ist dann die Folge
Der Verlust, den der Unternehmer, der Verlust, den der Kapitalist erleidet, es isb dieser Ueberschuß des Arbeitsertrages des Arbeiters.
Also weil ein Ueberschuß von dem, was der Arbeiter mit seinen Händen herstellt, nicht mehr in die Taschen des Kapitalisten fließt, deshalb verlangt er Schadenersatz.
Es ist kein direkter Schaden, der ihn trifft, sondern von derselben Art etwa, als wenn zwei Kaufleute den Kontrakt, den sie abgeschlossen haben, ein Lieferungsgeschäft brächen, und wenn der eine dann auf Schadenersatz klagen wollte wegen desjenigen, was er möglicherweise mit dieser Waare hätte verdienen können.
Es bestehen aber keine Gesetze, welche so beliebig in 's Blaue hinein einen Schadenanspruch gewährleisten.
Nun, meine Herren, eine solche Frage ist es allerdings, die hier vorliegt, und deshalb erkläre ich Ihnen wiederum ganz offen, wenn dieses Gesetz durchgeht, dann schaffen Sie hier in Deutschland den Kulihandel, (Heiterkeit) dann machen Sie die Arbeiter zu Kulis.
Za, wenn in China Arbeiter angeworben werden für Amerika, wenn die Leute einen Kontrakt unterschreiben, und dann, wenn sie in Amerika ankommen, es sich herausstellt, daß sie übervortheilt sind, weil sie die amerikanischen Zustände nicht gekannt haben, dann wird in allen Blättern Alarm geschlagen, dannist die ganze besitzende Klasse voll von Humanität gegenüber den chinesischen Kulis; aber hier in Deutschland will man Gesetze einführen, welche einen solchen Kulihandel ebenfalls ermöglichen.
Man sage uns doch ja nicht: die Kontrakte beliefen sich hier blos auf wenige Tage!
Vor drei Tagen kamen einige Arbeiter zu mir aus Rüdersdorf, aus dem dortigen Bergwerk; und was erzählten sie mir
Daß dort lebenslängliche Kontrakte existiren.
Die Arbeiter, welche dort Häuser erbauen, und welche zum Zwecke eines solchen Häuserbaues einen Vorschuß bekommen, wie es seit alten Zeiten üblich ist, sie müssen sich verpflichten, ihr Leben läng dort zu bleiben, ihr Leben lang in den dortigen Gruben zu arbeiten.
Das ist eine Thatsache.
Und noch mehr!
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Abgeordnete von Denzin, als er zuerst diesen Antrag in Anregung brachte, die Landarbeiter in erster Linie im Auge hatte.
Und auf dem Lande, auch in gewissen Fabriken, vornehmlich in Runkelrückenzucker-Fabriken, findet heutzutage schon ein förmlicher Menschenschacher statt.
In der Provinz Sachsen werden hohe Löhne gezahlt; aber was weiß davon ein Arbeiter in Schlesien, ein Landarbeiter in Posen, ein Landarbeiter in Hinterpommern.
Dorthin aber werden von den Fabrikbesitzern Agenten ausgeschickt, welche die ländlichen Arbeiter anwerben auf ein ganzes Zahr; sie müssen dann Kontrakte unterschreiben, sie siedeln mit ihrer ganzen Familie aus Posen über in solche Runkelrübenzucker-Distrikte, in Distrikte, wo eine sehr, ungesunde Fabrikarbeit herrscht und wo die Lebensmittel so theuer sind, daß die Arbeiter davon kaum eine Zdee hatten.
Zetzt müssen solche betrogenen Arbeiter ihre wenigen Habseligkeiten oft im Stiche lassen und wandern wieder zurück in ihre Heimath.
Aber wenn dieses Gesetz durchgeht, was wird die Folge davon sein
Dann sind die Arbeiter jedesmal, 18 122 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. wenn sie einen solchen Kontrakt eingegangen sind, die ganze Zeit hindurch verpflichtet, dort zu arbeiten; sie sind verpflichtet, dort ihre letzten Kräfte aufzuopfern; dann ist es ganz unmöglich, daß ein solcher Arbeiter den Kontrakt bricht, denn er wird nicht blos bestraft deswegen, sondern er muß auch wieder zurück in dieses Lohnverhältniß, er wird zurückgeholt, wie ein Sklavenpächter seinen entlaufenen Sklaven zurückholt!
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es wird Ihnen das nicht gefallen, aber ich spreche hier im Aufträge meiner Wähler aus Barmen und Elberfeld, und ich glaube, denen gefällt eine derbe Sprache.
(Heiterkeit.)
Die heutigen Zustände sind angeblich Freiheit der Arbeit, aber nur angeblich.
Was aber, meine Herren, wollen Sie jetzt
Sie wollen diese sogenannte Freiheit noch weiter beschränken.
Es ist durchaus nicht so lange her, etwa zehn Zahre, da sprach im preußischen Abgeordnetenhause ein Abgeordneter von der alleräußersten Rechten) ein fanatischer Feudaler: (Heiterkeit) „Die Arbeit muß feudalisirt werden.
Meine Herren, das ist jener Partei hundertmal vorgeworfen, sie ist deswegen verhöhnt worden überall und was geschieht jetzt
Jetzt soll der deutsche Reichstag die Arbeit feudalisiren denn es ist ein feudales Verhältniß, wenn mit dem Strafgesetz dort eingegriffen wird, wo es sich lediglich um gewerbliche Beziehungen, um gewerblicheUebereinkünste handelt.
Das ist der erste Schritt zur Feudalisirung der Arbeit.
Meine Herren, glauben Sie etwa, es würden blos in dolos er Weise wie man sagt —, um den Fabrikanten oder einem Kleinmeister Schaden zu verursachen, die Arbeiter die Arbeit einstellen
Nein, es tritt sehr oft an die Arbeiter die Frage heran, ob sie ihre Ehre wahren wollen.
Ich erinnere Sie beispielsweise daran, daß im Regierungsbezirk Trier ein großer Industrieller, vielleicht der größte Industrielle dort, seinen Arbeitern verbot, Blätter zu lesen, welche sie ihrer religiösen Ueberzeugung halber lesen wollten.
Nun, meine Herren, wenn die Arbeiter die Blätter dennnoch lesen, und ein solcher Fabrikant wagt es, einige der Leute brodlos zu machen, dann sagen die übrigen: wir gehen mit, wir lassen diesen Mann nicht aus der Fabrik hinausmaßregeln oder aus der Knappschaft ausstoßen; die ganze Knappschaft wirft ihre Arbeit hin und erklärt: wir wollen uns von einem solchen Schlotjunker (große Unruhe und Murren) das nicht gefallen lassen.
Und, meine Herren, glauben Sie, die Arbeiter haben eine Ehre, die steht der Dfsiziersehre nicht nach; die Arbeiterehre ist ebenso gut, wie die Ehre des Fabrikanten, ebenso gut, wie die Ehre dös Aristokraten.
Trotzdem greift auch in einein solchen Falle das Kontraktbruchgesetz ein, und man setzt die Arbeiter ins Gefängniß, denen ihre Ehre zu lieb war, welche ehrenhalber die Arbeit einstellen.
Das Beste ist noch dabei, daß dieser Gesetzentwurf auch nicht einmal uns trifft, gegen die er gemacht ist, nämlich die Socialisten.
Wir sind gut organisirt, (Zustimmung) weil wir Leute hinter uns haben, welche an der Sache hängen, welche sich um die Arbeiterbewegung bekümmern, weil wir den Sauerteig der Arbeiterklasse hinter uns haben.
Deshalb wissen unsre Leute auch ganz genau, was sie zu thun haben, ihnen gegenüber verfängt kein einziges Ausnahmegesetz.
Würden Sie dieses Kontraktbruchgesetz annehmen, um Strikes zu verhindern, ich will Ihnen sagen, was ich und meine Freunde dann thun werden.
Wenn ein Strike nothwendig ist, werden natürlich erst die Gelder beschafft, und wir können rechnen, daß ein großer Strike 50, 000 Thlr.
kostet, wenn 5000 Mann dabei betheiligt sind; 'denn dort, wo wir kämpfen, stehen Arbeit und Kapital sich -schroff gegenüber, dort finden keine leichtsinnigen Strikes statt, sondern nur solche, welche niemals unter vier Monate dauern.
Nun, wenn ein solcher Kampf beginnt, dann ist es ganz egal, ob eine vierzehntägige Kündigungszeit einzuhalten ist, sie wird ruhig eingehalten, das macht für uns nichts aus.
Was wird von unserer Seite dann ferner geschehen, meine Herren
Dann werde ich beispielsweise die sämmtlichen sinkenden Arbeiter als Arbeitgeber persönlich engagiren zum Botengehen oder zum Holzkleinmachen.
Und dann müssen mir diese Arbeiter, welche sinken, und ich glaube, daß sie zu mir und zu meinem Freunde Hasenclever das Vertrauen haben, einen Schein ausstellen, daß sie bei mir arbeiten gegen 15 Sgr.
Tagelohn, und zwar unter der Bedingung, daß ich jeden Tag kündigen kann, daß sie sich aber verpflichten, sechs Monate lang zu arbeiten.
Dann haben wir, so lange unsere Strikekasse gefüllt ist, die Leute kontraktlich gebunden, und wenn dann Jemand schwach wird und fängt an zu arbeiten, dann gehen wir zum Richter und verklagen ihn.
(Große Heiterkeit.)
Und Sie können sich darauf verlassen, was wir Socialdemokraten sagen, das thun wir auch; wir haben niemals Worte gemacht, wo keine Thaten dahinter gewesen sind bis zu diesem Augenblick.
Aber, wen das Kontraktsbruchgesetz treffen wird, ich erwähnte es schon, das sind diejenigen Arbeiter, welche den Seelenverkäufern in die Hände fallen, das sind diejenigen, welche mit den Arbeitsbedingungen in einer fremden Stadt nicht vertraut sind, das sind solche, welche unter falschen Vorspiegelungen in den Zeiten der Strikes herangelockt werden aus weit entfernten Gegenden, um in Arbeit zu treten gegen ihre Brüder.
Unter solchen Umständen konnten die Arbeiter bis jetzt den Kontrakt noch brechen.
Das wird aber später nicht der Fall sein.
Und über die Leute, welche sich um Politik nicht kümmern, welche über ihre eigene Lage noch nicht klar geworden sind, über diese beschwören Sie eine neue Maßregel herauf; diese Arbeiter sind es, welche leiden werden, sie sind es, welche die Suppe ausessen müssen, sie sind- es, welche ins Gefängniß wandern müssen.
Mein Herr Vorredner sagte, der Gesetzentwurf sollte hauptsächlich die Kleinmeister unterstützen.
Ach, wie ist er im Irrthum!
Die Kleinmeister machen mit ihren Gesellen keinen Arbeitskontrakt, der Geselle, der mit seinem Meister noch aus einer Schüssel ißt, macht mit ihm keinen Kontrakt; da geht alles in Pansch und Bogen, die Leute behandeln sich gegenseitig anständig, da steht nicht das Kapital der Arbeit gegenüber, nicht das nackte, herzlose Kapital, da steht noch der Mensch dem Menschen gegenüber!
(Bravo!)
Und namentlich die Kleinmeister werden wahrscheinlich schwer betroffen werden durch ein solches Kontraktbruchgesetz.
Ich kann aus dem tz 153 a nicht ganz klar werden, was unter „Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeitern ''verstanden ist.
Versteht man beispielsweise unter Gehülfen auch solche 123 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Arbeiter, welche ihre Arbeit mit nach Hause nehmen
Es kommt beispielsweise sehr häufig vor, daß ein Cigarrenmacher seinen Tabak mit nach Hause nimmt, oder daß ein sogenannter Lohnweber, welcher, weil der Fabrikant zufällig keinen Webstuhl in der Fabrik leer stehen hat, das Rohmaterial mitnimmt, die fertige Arbeit abliefert und dann seinen Lohn bezahlt bekommt.
Je nachdem, was ein Richter unter diesem Paragraphen versteht, kann er jeden Hausarbeiter verurtheilen oder freisprechen, je nachdem er persönlicher Ansicht darüber ist.
Dadurch treffen Sie aber den Kleinmeisterstand, der, wie der Herr Vorredner ganz richtig sagte, die Konkurrenz des Großkapitals nicht aushalten kann.
Der Kleinmeister ist jetzt großentheils genöthigt, für große Fabrikanten zu arbeiten, für Konfektionsgeschäfte und dergleichen.
Er steht in einem solchen Hausarbeiterverhältniß, und wenn bei ihm ein Kontraktbruch vorkommt, indem er seine Waare nicht fertig stellt und das Rohmaterial wieder zurückbringt, dann wird der Kleinmeister mitgefangen, dann heißt es: „Mitgefangcn mitgehangen '', dann muß der Kleinmeister auch mit unter diesem Gesetz leiden, und gerade deshalb bedanken sich die Kleinmeister, die Lohnweber von Barmen-Elberfeld, ganz entschieden für diese „Vergünstigung ''des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger.
Nun weiter, meine Herren, sind im klebrigen die Gesetze in einer Weise verschärft worden, daß ich kaum ein Wort dafür finden kann.
Der vorgeschlagene §153 soll die sogenannten Einschüchterungsparagraphen ersetzen.
Was haben denn diese Einschüchterungsparagraphen bewirkt
Nur das, daß viele Arbeiter, die ihr Wort nicht genau auf die Wagschale zu legen wissen, die ein Wort zu schnell sprechen, ins Gefängniß haben wandern müssen.
Und nun will man die Strafe noch verstärken!
Ich will Ihnen nur einen einzigen Fall anführen.
In Magdeburg war ein Sinke ich führe speciell diesen Sinke an, weil ein Mitglied dieses Hauses, wenn ich nicht irre, im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hatte, der Strike sei mit Hülfe dieses Paragraphen sehr leicht beendet worden.
Nun, einer der Führer des Strikes sagte in einer Versammlung: der und der Meister müßte eigentlich „eine lederne Medaille ''haben.
Es wird über den Witz gelacht.
Da sagt ein anderer Arbeiter: „Nun, ich bin Schuster, ich arbeite zwar in Leder, arbeite aber auch in Hanf und kann dem Manne „eine hänfne Medaille ''machen.
Das wurde als Einschüchterung ausgelegt und der Mann bekam ich glaube drei Monate Gefängniß.
Und diese Strafen will man jetzt verdoppeln!
Aber wissen Sie, was die letzte Folge dieses Paragraphen sein wird
Da, wo ein Strike ist, gehen die Leute nicht mehr hin und sagen zu dem Mitarbeiter: „Höre mal, wenn du nicht mitstrikest, bist du ein Verräther '', denn dann werden sie bestraft, das wissen diejenigen, die sich um die sociale Frage bekümmern, sehr gut.
Also was thun sie
Sie fangen mit ihm über irgend einen beliebigen Gegenstand einen Streit an und es kommt zur Schlägerei.
Das Wort ist durch die That ersetzt worden, und auf die Schlägerei findet dieser Paragraph keine Anwendung aus dem einfachen Grunde, weil dabei nicht gesagt wird, daß sie zum Zweck der Koalition stattfindet, sondern weil es eine gewöhnliche Rohheit ist.
Eine Injurienklage kann höchstens eintreten.
Solche Zustände werden bewirkt durch Ausnahmegesetze.
Auf die schiefe Bahn der Ausnahmegesetze ist der Reichstag gekommen, und, meine Herren, glauben Sie, so wenig wie Sie durch Ihr Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten erreicht haben, das sage ich, so wenig angenehm ipir diese schwarzen Herren auch sind, so wenig und noch viel weniger werden Sie durch dieses Ausnahmegesetz erreichen, denn dadurch werden nicht vier Hundert Jesuiten ausgewiesen und beleidigt, sondern vier Millionen Arbeiter werden dadurch betroffen die Arbeiter, welche ihre Gewehre tragen müssen im Kriege, die Arbeiter, welche durch ihre Arbeit das ganze Volk erhalten, die Arbeiter, welche die Schlachten schlagen und schlagen können, die Arbeiter, welche jetzt drei Jahre gedient haben und mit Gewehren umzugehen wissen, (oho!)
die alle werden betroffen und beleidigt.
Und wenn sie so in ihrer Ehre angegriffen und beleidigt sind, dann sage ich Ihnen, sie vergessen die Beleidigung nicht.
Das deutsche Volk ist lange Zeit der deutsche Michel gewesen; die deutschen Arbeiter haben lange genug Nachtmützen über den Ohren getragen.
Aber es wird nachgerade Tag, und daß es Tag wird, sehen Sie daraus, daß bei der letzten Wahl 4 bis 500, 000 socialistische Stimmen abgegeben worden sind.
Lassen Sie uns ruhig fortarbeiten drei Jahre, sechs Jahre, neun Jahre, dann wollen wir sehen, was die Arbeiter, wenn man ihnen Schlag auf Schlag in 's Gesicht versetzt, sagen werden.
Ich für meinen Theil bedaure nur, daß dieses Kontraktbruchgesetz nicht iin vorigen Herbst angenommen worden ist wir säßen dann dort mit dreißig Mann zum wenigsten.
Meine Herren, man hat sogar den § 153 in einer Weise geschärft, welche mir, der ich doch von diesen Verhältnissen ziemlich viel weiß, anfangs vollständig unklar war.
Da heißt es unter Anderem: wer die Arbeiter „durch Behinderung in dem rechtmäßigen Gebrauch von Kleidungsstücken ''u. s. w. hindert, wird bestraft.
Es war mir aber noch kein Fall vorgekommen, wo man Arbeiter, die nicht sinken wollten, auf der Straße um Rock und Weste gebracht hätte.
Ich dachte darüber nach, wo wohl ein solcher Fall vorgekommen sei, und schließlich erinnerte ich mich, daß im Rheinland bei einem Bergarbeiterstrike die Frauen der Bergleute den Grubenanzug ihrer Männer in die Schränke geschlossen, die Schlüssel eingesteckt und gesagt hatten: „Ihr sollt Strike machen, wir wollen Euch nicht zur Arbeit hingehen lassen.
Also auch die Bergmannsweiber will man nach dem §153 zu den Koalitionen nnt heranziehen.
Wenn sie ihren Männern den Grubenanzug nicht herausgeben, dann müssen sie sechs Monate in das Gefängniß.
(Heiterkeit.)
Lächerlich, meine Herren, ist dasfür den, welchen ähnliche Sachen nicht treffen.
Aber ich weiß, wie solche Verurtheilungen gemacht werden, ich weiß, was es heißt: es soll dann, wenn ein Strike ausgebrochen ist, ein Exempel statuirt werden, und dann werden solche Exempel an Frauen vielleicht statuirt.
Deshalb muß ich auf das Allerentschiedenste im Namen meiner Wähler gegen diesen Paragraphen Protest einlegen.
Umgekehrt bin ich bei der zweiten Berathung verpflichtet, als Abänderungsantrag zu beantragen, daß die §§ 153 und 154 der Gewerbeordnung xurs aufgehoben werden und nichts an ihre Stelle gesetzt wird.
Die Gewerbegerichte, wie sie ferner vorgeschlagen sind, werden nach alle diesem wenig Einfluß haben.
Es fehlt bei ihnen natürlich noch außerordentlich viel, denn so, wie die Arbeiter sie acceptiren könnten, sind sie durchaus nicht.
Man hat eben einfach ausländische, englische Muster oder dergleichen nachahmen wollen.
So lange beispielsweise nicht unbedingtes Wahlrecht für die Beisitzer stattfindet, und zwar geheimes Wahlrecht, und so lange nicht Diäten gezahlt werden, was wird geschehen
Die Gewerbegerichte, die von der Gemeindevertretung, in welcher die besitzende Klaffe fast ganz allein verkörpert ist, zusammengesetzt werden, diese Gewerbegerichte, in denen keine Diäten gezahlt werden, sie werden als Beisitzer auf der einen Seite einen Fabrikanten bekommen, auf der andern einen sogenannten Arbeitnehmer, nämlich einen Werkmeister.
Und Fabrikanten und Werkmeister werden dann unter allen Umständen die Majorität haben.
Ebenso werden die Bergarbeiter den Grubendirektor und den Steiger 18 124 '11Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. haben und die Arbeiter werden dann noch viel schlimmer fahren als früher.
Gerade in England haben sich diese unbesoldeten Gerichte durchaus nicht bewährt.
Da ist jetzt die ganze Arbeiterbevölkerung, die sämmtlichen Irackos-Unions in Bewegung, damit diese unbesoldeten Aemter abgeschafft werden, sie verlangen wieder besoldete Richter.
Und gerade bei solchen Fragen ist es am allerschwierigsten und am allernöthigsten, die Richter ganz unparteiisch zu erhalten.
Wenn ein Strike, ein Kampf in der Luft liegt, wird ganz unwillkürlich ohne seinen Willen auch der heutige Richter beinslußt, wie viel mehr aber, wenn es ein Arbeitgeber, ein Fabrikant ist, der dort im Gerichte sitzt
Für die Bergleute hat man noch ganz speciell etwas Neues ausgedacht.
Bei diesen soll selbst der Vorsitzende dieser Gewerbegerichte ein Beamter der Grubenreviere sein.
Was nutzt dem Bergmann ein Gericht, wo der Vorsitzende ein Bergbeamter ist- der erste Beisitzer ein Grubendirektor und der zweite Beisitzer ein Steiger; und selbst wenn Letzterer ein Bergmann wäre, werden die Arbeiter mit einem solchen Gewerbegericht immer schlimmer fahren, wie sonst.
Aus die Strikes haben die Gerichte überhaupt gar keinen Einfluß.
Von anderer Seite wird man nun vielleicht geltend machen, —mein Herr Vorredner hat ja auch darauf hingewiesen, daß man alles Wünschenswerthe schön und gut erreichen und den socialen Frieden, die sociale Harmonie schaffen könnte auch ohne ein solches Gesetz, wenn man die.
sogenannten Einigungsämter einführte.
Meine Herren, Einigungsamt ist ein Wort, ist ein Ding mit schönem Namen, aber die Sache ist außerordentlich harmlos, und die Arbeiter hier in Deutschland wollen verhältnißmäßig so wenig davon wissen, daß von all den Vorkämpfern der Einigungsämter, welche speciell auf eine Kandidatenliste gesetzt waren, nur ein einziger Mann gewählt ist, und der ist nicht durch die Initiative dieser Partei gewählt worden, sondern vielmehr, er ist gewählt worden als Fortschrittsmann.
1.
Die Arbeiter, welche wählen, die Arbeiter, welche den socialen Kampf führen, lachen über die Versöhnungsversuche; sie halten die Sache viel zu ernst; sie sagen: hier steht die Arbeit, dort steht das Kapital!
Und in der That, diese beiden Elemente sind da; dieser Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital führt den Kampf herbei, und der Kampf findet statt so gut in Deutschland wie in allen anderen Kulturländern.
Hier in Deutschland hat sich dieser Kampf noch immer in der gesetzlichen Bahn gehalten, weil wir Socialisten den anderen Parteien gegenüber nicht die Ersten sein wollen, welche den gesetzlichen Weg verlassen.
Deshalb, meine Herren, sagen wir Ihnen gegenüber, wir wollen Ihnen noch die Brücke offen lassen, wir wollen nicht die sein, welche die Brücke abbrechen, das überlassen wir unseren Feinden, das überlassen wir dem Kapital.
Aber, meine Herren, in den Nachbarländern hat man sich geschlagen, da ist Blut geflossen.
In Frankreich zuerst in jener Junischlacht, als das betrogene Proletariat zu den Waffen griff, und dann in dem Ko mm u u e k am p f e, wo meine Freunde, meine Parteigenossen, die Socialisten gefochten haben gegen die Versailler Ausbeuter, gegen jene Ordnungsbanditen, (große Unruhe) welche noch nach drei Jahren Hinrichtungen vollziehen und im Blute schwelgen, Und der Kampf, welcher dort auf den Barrikaden geführt worden ist, der Kampf, welcher aus dem unversöhnlichen Gegensatz von Arbeit und Nichtsthun, von Arbeit und Kapital, von Mangel und Genuß hervorgeht, dieser Kampf ist auch in Deutschland da.
Auch hier steht auf der einen Seite die große Masse des Volkes, die Lohnarbeiter.
Sie seufzen unter dem ehernen Lohngesetze.
Die Lohnarbeiter, sie bekommen in ihrem Lohn nur die Lebensnothdurst bezahlt, sie bekommen in ihrem Lohne nur soviel bezahlt, daß sie gerade existiren können.
Dieses eherne Lohngesetz hat sogar mein Vorredner in dieser heutigen Sitzung anerkennen müssen, indem er erklärte, wenn man dem Arbeiter eine Kaution von seinem Lohne abziehen wollte, so wäre das thatsächlich eine Lohnerhöhung.
Ja, der Lohn ist allerdings so beschaffen, daß der Arbeiter durchaus nichts dabei übrig hat, und wenn derselbe eine Kaution stellen soll, so muß der Lohn erst um diese Kaution wachsen.
Man wird Ihnen vielleicht von den Sparkassen sprechen und den sonstigen Genossenschaften.
Aber, meine Herren, zeigen Sie mir eine solche größere Genossenschaft, 'wo viele Lohnarbeiter sind, die wirklich etwas Erhebliches erspart haben, d. h. wo etwa im Laufe von zehn Jahren von jedem Theilnehmer 50 Thaler per Jahr gespart worden sind.
Vergebens werden Sie mir eine solche Genossenschaft zu zeigen suchen.
Es sind vielleicht im Laufe von zehn Jahren bei günstigen Geschäftskonjunkturen 80 Thaler gespart worden; wenn es kleine Handwerker waren, die in Genossenschaft arbeiteten, dann ist vielleicht mehr gesammelt worden.
Aber glauben Sie doch ja nicht, daß die große Masse der Arbeiter, welche in der preußischen KlassensteuerListe Ib steht, daß diese Arbeiter, wovon der Mann durchschnittlich auf eine jährliche Einnahme von 140 Thalern veranschlagt ist, irgendwie sparen könnten, um dem überwiegenden Großkapital gegenüber die Konkurrenz auszuhalten.
Schritt für Schritt überwuchert dasselbe.
Schritt für Schritt geht der Mittelstand zu Grunde.
Und jetzt geht auch auf dem Gebiete der Landwirthschaft die Umwandlung zur Großproduktion vor sich.
Jetzt wo der Dampfpflug eingeführt wird, wird es keine zehn Jahre mehr dauern, bis die Großproduktion herrscht; das kleine Kapital wird vernichtet werden.
Aus der einen Seite stehen dann Lohnarbeiter; sie wissen nicht, wie es in Zukunft mit ihnen wird, sie bleiben immer auf demselben Punkte; und auf der andern Seite steht alsdann eine kleine herrschende Klasse.
Dann haben wir den Bienenkorb mit Arbeitsbienen und mit Drohnen.
Und wenn bis dahin dieser Klassengegensatz geschärft wird durch solche Gesetze, wie das vorliegende, wenn bis dahin Schritt für Schritt immer dieser Klassenunterschied zunimmt und sich weiter spaltet, dann kommt auch für uns die Stunde, wo es „zu spät ''heißt für die friedliche Entwicklung, dann wird die große enterbte Masse des Volkes sich ihr Recht nehmen, daun werden die Arbeiter in der Uniform daran denken, daß außerhalb der Armee die Arbeiter in der Blouse stehen, ihre Brüder und ihre Väter.
Und dann werden wir allerdings den Kampf erlebe!
, dann wird der Kampf ausgesuchten werden, welcher jetzt noch in weiter Ferne schwankt.
Ja, die sociale Frage hat den Klassenkampf im Gefolge gehabt seit den urältesten Zeiten; Sklaven und Sklavenherren, Leibeigene und Feudalherren, und jetzt die Lohnarbeiter und das große Kapital, die stehen sich gegenüber als zwei Klassen.
Und indem diese Klassen miteinander ringen um den Theil, welchen sie an dem Arbeitserträge haben wollen, indem die Arbeiter immer) niedergehalten werden auf dem niedrigsten Standpunkt, den das eherne Lohngesetz bestimmt, auf dem stanäarä ok lils, wie die Engländer es ausgedrückt haben wird der Spalt, wie gesagt, weiter reißen, der Klassenkampf wird sich verschärfen und jeder Arbeiterzweig, jeder Arbeiter, der nach und nach zu dem Bewußtsein dieses Klassengegensatzes kommt, wird sagen: die Klassen müssen aufhören, der Klassengegensatz muß aufhören, es darf nur noch gleiche, gleichberechtigte Staatsbürger geben.
Und der Arbeiterder so denkt, wird Socialist, erlritt ein in unsere Vereinigung.
Und es werden die Arbeiter, wenn jene nicht mehr nach Hunderttausenden zählen, sondern nach Millionen, die so denken, sagen: die Stunde ist jetzt gekommen, wo wir Ernst machen, die Stunde ist gekommen, wo die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen aufhören muß; Brecht das Doppeljoch entzwei.
Brecht die Noth der Sklaverei, 125 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Brecht die Sklaverei der Noth, Brod ist Freiheit, Freiheit Brod!
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delitzsch: Meine verehrtenHerren!
Sie werden bei der großen Bedeutung der Frage, mit der uns das Gesetz befaßt, von mir nicht erwarten, daß ich sie in das Gebiet der Phrase herabziehe.
Der Mahnung des ersten Redners zufolge obgleich ich seine Ansicht durchaus nicht theile glaube ich, sind wir, je mehr die Leidenschaften in die Frage eingreifen, um so mehr verpflichtet, sie mit der größten Ruhe und Objektivität zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Zch erwähne daher nur zwei Punkte dem Redner, der vor mir auf der Tribüne stand, gegenüber.
Was es mit der Arbeitersklaverei für eine Bewandtniß unter uns hat, hat er selbst gezeigt.
Zch denke, wo dem Arbeiter das allgemeine gleiche Wahlrecht in die Hand gegeben ist, wo sie Vertreter ihrer Ansicht hier unter uns schicken ', die so durchaus frei ihre Ansicht unter uns entwickeln können, ist es lächerlich, von Sklaverei der Arbeiter zu reden.
(Sehr wahr!)
Dann, meine Herren, möchte ich auch überhaupt gegen eine eminente Anmaßung protestiren, die uns bei der Behandlung dieser Frage vielfach entgegentritt.
Wer ist ein Arbeiter, und wer arbeitet denn, in dem ehrenvollen Sinne dieses Begriffs
Hat nicht Zeder darauf Anspruch, der durch seine Thätigkeit mitwirkt bei Entwickelung der individuellen Erwerbsverhältnisse wie des Nationalwohlstandes, bei dem Mühen um die großen Kulturerrungenschaften, wobei es doch bei Gott nicht ohne ernste Arbeit abgeht
Hat nicht Anspruch hierauf die schwere Arbeit der wissenschaftlichen Forschung, die Arbeit der großen Entdecker und Bahnbrecher, welche die meiste Befähigung, die meisten Opfer erfordert
Diese Herren behaupten ewig, die Lohnarbeiter, die mechanischen Arbeiter, sind allein Arbeiter, die die Ehre der Arbeit ansprechen können, und, meine Herren, ich glaube in Ihrer Aller Sinne zu sprechen, wir, die wir hier tagen, wir verlangen so gut für uns, wie sie für sich dieses Prädikat.
Das ist die höchste Ehre jedes denkenden und bewußten Menschen, thätig zu sein, seine Kraft einzusetzen für vernünftig gewollte Ziele, in planmäßig geregeltem Streben, und so sind wir Alle Arbeiter, Zeder in seinem Orte.
(Sehr wahr!)
Und drittens ist von den entsetzlichen Folgen der Entehrung der Arbeiter gesprochen worden, wenn sie zu lebenslänglichen Kontrakten u. s. w. verpflichtet werden, und diese nicht brechen sollten!
Zch komme darauf bei den Specialitäten zurück.
Aber, meine Herren, ich meine doch, die Ehre der Arbeiter und die Ehre aller übrigen Menschen stehen in dieser Beziehung auf einem und demselben Punkte und dieser ist: Wort halten und die Verpflichtung, zu der man nicht gezwungen, die man freiwillig eingegangen hat, zu erfüllen; das ist Ehre!
(Sehr richtig!)
Man schließe keine solche Kontrakte und Niemand ist gezwungen, lebenslängliche Arbeitskontrakte und weiß Gott was, einzugehen, ich möchte wissen, wo dies vorkäme.
Aber wer einen Kontrakt geschlossen hat, dessen Ehre erfordert es, Wort zu halten und ihn zu erfüllen.
Doch ich komme zur Vorlage, meine Herren!
Wir haben mit großen Uebelständen in unserer jetzigen industriellen Entwickelung nach zwei Seiten hin zu kämpfen.
Ich treffe so gut die eine Seite, die der Herr Redner vor mir charakterisirt hat, als die andere Seite: wir haben nach oben und nach unten gegen schwere Ausschreitungen zu kämpfen, darüber täuschen wir uns nicht, sie haben uns sehr schwer getroffen und sehr schwer in unserer Entwickelung getroffen.
Wenn aber das Gesetz zur Abhülfe dieser Uebelstände in ein ganz anderes übergreift, aus der Civilrechtsvsrfolgung heraustritt, in welches die Materie gehört, um die Hülfe des Strafrechtes in Anspruch zu nehmen: dann sage ich, man sollte doch zuerst, ehe man dieses thut, sich fragen, ob nicht vielleicht in der Konsequenz des Systems, dem diese Dinge ihrer Natur nach angehören, ob nicht in der Anwendung civilrechtlicher Zwangsmittel eine Abhülfe gefunden werden könnte.
Wir haben eins Exekution im Civilrechte, die darauf gerichtet ist, daß, wenn Jemand zu Leistungen verpflichtet ist und damit hat es doch der Arbeitskontrakt zu thun und 'er erfüllt die Verpflichtungen nicht, sie ihn dazu nöthigt.
Nun, meine verehrten Herren, in diesem Augenblick sind verschiedene Exekutionsordnungen in dm verschiedenen deutschen Staaten zu Recht bestehend: in dem einen Staate mag bei der sxseutio all kaoienäuiu, bei der Hülfsvollstxeckung, die gerade den Zweck hat, Leistungen zu erzwingen, dies Rechtens sein, in einem anderen das.
Zn Preußen, in den älteren Provinzen, wo die alte Gerichtsordnung und das Landrecht gilt, hat man sogar einen persönlichen Arrest bei der Vollstreckung der civilrechtlichen exseutio aä taaisnäuin, an anderen Orten nicht.
Man kann nun wohl der Ansicht sein, das Alles genüge hier nicht, das greife nicht ein.
Aber, meine Herren, unsere Gesetzgebung ist im Augenblicke damit befaßt, eine allgemeine deutsche Proceßordnung, in der die Exekution, die Hilssvollstreckung eine sehr bedeutende Stellung einnehmen wird, auszuarbeiten; ich hoffe, sie ist schon fertig, denn es ist schon ein wenig lange, daß man daran arbeitet.
Also warte man einmal ab, ob in dieser Proceßordnung, wo man ja auf das Ungenügende des bisherigen Verfahrens Rücksicht nehmen kann, da man die Uebelstände alle kennt, wo auch ein beschleunigtes Verfahren, wie wir es in einer Masse von Civilsachen schon eingeführt haben, in solchen Fällen eingeführt werden kann, warte man einmal ab, ob da nicht Hülfe zu schaffen ist.
Mindestens greife man vorher nicht ohne Noth in ein anderes Gebiet über, ehe man die Mittel des zuständigen Gebietes recht in Erwägung gezogen, und lasse dem Kontraktbruch seinen civilrechtlichen Charakter.
Indessen, meine Herren, denken Sie darüber, wie Sie wollen, ich habe ganz andere Gründe, den entschiedensten Widerspruch gegen das Hauptprincip dieses Gesetzes, gegen die Behandlung des Konkraktbruches zu erheben, gegen seine Ahndung mit strafrechtlichen Folgen zu protestiren.
Und dieser Protest beruht hauptsächlich darauf, daß Sie damit nicht erreichen, was Sie wollen, meine Herren, daß es zu Nichts führt; Sie treffen gar nicht den Punkt, den Sie treffen wollen damit, und das möchte ich auch den verbündeten Regierungen zu ernster Erwägung anheimgeben.
Sie werden bei weitem eher eine Steigerung der Uebelstände herbeiführen, als eine Abhilfe der Uebelstände auf diesem Wege.
Was ist das für eine Voraussetzung, von der man zu diesen Bestimmungen überhaupt gelangt ist
Der ganze Gesetzvorschlag Z 153a beruht auf der Annahme, daß überhaupt eine Kündigungsfrist, ein längerer Bestand des Arbeitsvertrags durch Vereinbarung der Parteien herbeigeführt sei.
Sehen Sie sich einmal das näher an.
Zn einer großen Masse Fabriken, in der Großindustrie, die Sie doch namentlich treffen 126 8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Deutscher Reichstag.
wollen, zum Exempel hier in Berlin, was haben Sie für Kontraktsverhältnisse, die auf der Zustimmung-beider Theile beruhen
Die eintägige Kündigung, dste sofortige Aufhebung des Kontrakts.
Za, meine Herren, der Kontraktbruch spielt eine geringfügige Rolle bei den Strikes und allen Dingen, die damit zusammenhängen.
Das ist gar nicht richtig, daß es ein wesentlich bestimmendes Moment sei, daß bei den Strikes Kontrakte gebrochen würden, und Sie haben von meinem Vorredner schon gehört, daß dies sehr leicht umgangen werden kann und meist umgangen wird.
Irgend welche Kündigungsfristen können dabei zu beobachten sein, und man kann dennoch diese Dinge herbeiführen, auch wenn man einen Kontrakt gar nicht bricht.
Ich gebe gern zu, daß eine Anzahl Industrieller in der Lage sind, wünschen zu müssen, längere Kontrakte zu haben.
Sie nehmen Engagements an, schließen Lieferungsverträge nach außen.
Baugewerke z.
B. sind darauf angewiesen, auf längere Zeit Kontrakte zu haben, damit sie im Stande sind, Entreprisen einzugehen und die Kosten der Unternehmungen zu berechnen.
Das ist ja Alles wahr, aber es trifft nicht die Sache; um durch die Strafe des Kontraktbruchs diesen Zweck zu erreichen, müssen Sie erst eine Kontrakts-Zwangspflicht überhaupt gesetzlich-festsetzen, eine Zwangspflicht, Kontrakte auf längere Kündigung zu schließen.
Wenn Sie das nicht thun, was machen Sie dann
Ze mehr Sie Strafe auf den Kontraktbruch setzen, desto mehr werden Sie die Neigung der Arbeiter, längere Kontrakte zu schließen, vermindern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist ganz natürlich.
Wenn irgend solche Tendenzen, sich durch Arbeitseinstellung zu gelegener Zeit bessere Arbeitsbedingungen zu verschaffen, obwalten, so werden Sie mit der Strafe dem nicht entgegentreten, sondern Sie werden die Neigung eher vermehren, und die Leute werden so klug sein, sich nur um so mehr zu hüten, sich auf lange Kündigungsfrist einzulassen.
Das bewirken Sie mit dieser Bestimmung, und das ist etwas Falsches; Sie treffen den Punkt nicht, auf den es ankommt.
Die Bestimmung der Gewerbeordnung, wo wir präsumtiv eine vierzehntägige Kündigung haben, gilt ja nur, wenn nichts Anderweites vereinbart wird, hindert also das angedeutete Verfahren nicht, da sie weder Arbeiter noch Arbeitsgeber zwingt, darauf hin den Kontrakt zu schließen.
Also was machen Sie mit diesen Dingen
Sie treffen den Punkt nicht, auf den es ankommt, und schaden eher, als daß Sie das erreichen, was Sie im Interesse der Industrie zu erreichen wünschen- Daß die Strafe selbst nicht dazu hilft, daß der Kontrakt erfüllt wird, das brauche ich nicht zu sagen.
Wenn derjenige, der den Arbeitskontrakt nicht erfüllt, bestraft wird, so erhält der andere Theil damit die schuldige Leistung nicht, sondern es wird eben die Nichterfüllung mit Strafe belegt.
Den Arbeiter bekommen wir also im Augenblicke nicht dazu, daß er arbeitet, und den Arbeitgeber bekommen Sie nicht dazu, daß er die Arbeit zuläßt, und gerade auf die augenblickliche Leistung, die Dauer des Verhältnisses kommt es zumeist an.
Der Zweck des Gesetzes ist also doch nur, eine Scheu in den Bedrohten zu erwecken, daß sie womöglich nicht in einen solchen Konflikt kommen wollen.
Nun machen Sie sich einmal den Fall klar, wo die Sache eigentlich bedeutend und bedenklich werden kann: wenn massenhaftes Auftreten vorkommt, wenn massenhafte Einstellung der Arbeit mit Kontraktbrüchen denn wenn sie ohne Kontraktbruch vorkommt, so haben Sie in dem Gesetze gar kein Mittel, dagegen einzuschreiten, und das ist meist der Fall ich sage also: wenn sie nun wirklich einmal mit Kontraktbrüchen vorkommen, was haben Sie denn dann für Hülfe
Wenn nun Tausende sinken —, denn so stellen sich die Dinge in der Praxis einem Arbeitgeber vielleicht gegenüberstehen, was machen Sie da mit Ihrem Strafgesetze
Sie kommen dann in Lagen, wo Sie kaum im Stande sind.
es zu vollstrecken.
Die Scheu vor der Strafe ist gar nicht da, meine Herren, Sie hören das ja.
Die Dinge sind eben auf dem Wege schon so weit gediehen, daß Sie mit Androhung von Strafen nicht durchkommen.
Man wird sich unterwerfen und darauf trotzen: „Man setze uns doch einmal, Hunderte und tausende von Arbeitern, man mache einmal die Geschichte und setze uns doch!
Was bewirken Sie also damit
Sie bringen sich mit diesem Gesetz in Lagen, aus denen Sie durch das Gesetz gar nicht herauskommen, (sehr wahr!)
sondern Sie verschärfen die Situation und provociren das massenhafte Auftreten nur noch mehr, wo Sie mit der Vollstreckung in die peinlichste und äußerste Verlegenheit kommen.
Sehen wir daher zu, giebt es denn gar keine andere Mittel, dem Uebelstand ich erkenne ja den Uebelstand durchaus an beizukommen, kann man das nicht anders machen
Lassen Sie mich hier zunächst die äußerlichen Mittel, die Mittel mehr äußerlicher Natur, dem entgegenzutreten, einen Augenblick erwähnen.
Da ist zuerst die Selbsthülfe für den Arbeitgeber, der von solchen Kontraktbrüchen massenhaft bedroht ist und sich wirklich darauf einlassen will.
Ich schicke hier beiläufig voraus und komme noch darauf zurück, daß allerdings das Gesetz kaum aufgefaßt werden wirds als gegen die Arbeitgeber gerichtet, daß es vielmehr Jedermann -und nicht blos die arbeitenden Kreise als ein Gesetz auffassen wird, welches wesentlich gegen die Arbeitnehmer gerichtet ist, welcher allgemeinen Auffassung Sie mit allen Protesten und mit allen Fassungsformen niemals entgegenzutreten vermögen.
Aber ich will mich darauf hier weiter nicht einlassen und sage nur, wenn wirklich widerrechtlich von den Arbeitern in der bezeichneten Weise verfahren werden sollte, was geschieht denn dann in vielen Fällen
Ist denn da nicht der andere Theil auch in der Lage, durch ein Zusammenhalten der Interessenten, denen, die ein gleiches Interesse bei der Sache haben, sich zu helfen
Was haben wir denn erlebt den letzten größeren Strikes, z.
B. Berlin, gegenüber
Ich erinnere nur an den großen Striks in der Pflugschen Maschinenfabrik.
Da hat sich die Koalition der Arbeitgeber der Koalition der Arbeiter gegenübergestellt und die Arbeiter haben verloren.
Solche äußerliche Mittel, also, wie „Koalition gegen Koalition ''-.
„Interesse gegen Interesse '', sind da, um von Kautionen, Zurückhaltung der Löhne nicht zu reden.
Meine Herren, man hat aber bessere Mittel als die.
Das ist immer ein schwerer Kampf, dieser Jnteressenkampf, er schärst die Klassengegensätze und er ist nur ein Palliativmittel ohne dauernde Wirkung.
Weit besser ist es.
Sie lassen mehr und mehr und dahin drängt die ganze Entwickelung humane Fürsorge der Arbeitgeber für ihre Arbeiter hier eintreten.
Lassen Sie eine Sorge für Wohnungen, lassen Sie eine solche für Invaliden-und Krankenkassen eintreten, um einen Stamm tüchtiger Arbeiter zu erhalten, der nicht gleich um bloßer nichtiger Agitationen halber die Werkstätte verläßt.
Nicht Wenige unserer Industriellen haben sich so einen solch tüchtigen Stamm, der sich gar nicht auf gewisse Verlockungen einlassen wird, gebildet.
Meine Herren, es giebt also Wege, ohne dies Strafgesetz vielen Uebelständen entgegen zu arbeiten, und unsere großen Industriellen sind recht wohl dazu im Stande und werden mehr und mehr ihr wahres Interesse in dieser Beziehung erkennen.
Sie können wüstem Treiben so entgegenwirken und können es wirksamer, viel wirksamer, als durch Strasparagraphen.
Indessen, meine Herren, auch das ist noch-in meinen Augen nichts Durchgreifendes.
Ich glaube, die wirklich dauernde Abhülfe dieser Mißstände, wie sie sich zu entwickeln beginnen, liegt noch auf einem ganz anderen Gebiete.
Vermehren Sie die Einsicht der Arbeiter in die Grundbedingungen alles wirtschaftlichen Erwerbes und alles wirthschaftlichen Empor127 8.
Sitzung am 19.
Februar- 1874.
Deutscher Reichstag.
kommens der Einzelnen und ganzer Klassen der Gesellschaft, vermehren Sie diese Einsicht und unterstützen Sie die Pflege des ehrenhaften Geistes, der wahrhaftig noch die große Mehrzahl der deutschen Arbeiter beseelt, wenn Sie die Sache nur auf dem rechten Punkte anzufassen verstehen; pflegen Sie diese Dinge und fördern Sie die gesunden und guten Bestrebungen der Arbeiter zur Hebung ihrer wirthschaftlichen Lage, zur Verbesserung ihrer gesellschaftlichen Stellung!
Greifen Sie da ein, und auf diesem Wege werden Sie eine nachhaltige Besserung der vorhandenen Mißstande, ein wahrhaftes Herauskommen aus diesen unseligen Klassenkämpfen für die Dauer anzustreben vermögen. '
Es ist ein großes Gebiet!
Ich werde mich nicht verleiten lassen, hier und heute in unserer Debatte bei dem Zwecke, den sie hat, wir werden uns ja weiter mit den Fragen beschäftigen müssen, zu tief darauf einzugehen, aber einige Hauptmomente möchte ich Ihnen noch ins Gedächtniß rufen.
Worin liegt denn die große Veränderung der Stellung und Beziehung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gegen frühere Zeiten
Sie liegt nicht in der Willkür und in den Agitationen dieser oder jener Klassen, dieser oder jener Seite der Interessenten.
Za, meine Herren, sie liegt in döm allgemeinen Entwickelungsgänge unserer Industrie, der auf das Innigste wieder verknüpft ist mit unserer ganzen Kulturentwickelung.
Das kann man nicht machen, das hat sich gemacht, und diese Dinge muß man nehmen und anfassen aüf dem Punkte, wo sie sind und liegen und muß von da aus eingreifen.
Da ist es nun gewiß der größte Irrthum, zu glauben, mit Zwang- und Strafgesetzen dieser großartigen Bewegung irgendwie beikommen zu können, dieser Entwickelung der neueren Industrie, wo sich große Kapitalien zusammenfinden mußten, um den Unternehmungen gewachsen zu sein, wo sich der Unternehmungsgeist stützen mußte auf das große Kapital, wenn er überhaupt die neueren Arbeitsmethoden acceptirt.
Und, meine Herren, die neueren Arbeitsmethoden, sie sind ein ungeheures Förderungsmittel, ein ungeheurer Hebel der ganzen Kulturentwickelung.
Denn worauf laufen sie hinaus als auf die Dienstbarmachung der Naturkräfte für menschliche Lebenszwecke
Ist das nicht das höchste Ziel der Kulturentwickelung überhaupt, die Unterwerfung der Materie im Dienste des Geistes, wie sie mit der Zndustrieentwickelung Hand in Hand geht
Wer will darin zurückschrecken
Mehr und mehr vergeistigt sich der ganze Arbeitsproceß, an die Stelle roher Handreichung treten mehr und mehr Verrichtungen, durch welche wir die Dienste der Naturkräfte für die Arbeitsoperationen, und damit ein größeres Verständniß des Arbeiters in Anspruch nehmen.
Dabei gestaltet sich aber das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer so, -daß es sich mehr und mehr von den persönlichen Beziehungen der früheren Zeit ablöst.
Man kann die früheren patriarchalischen Verhältnisse nicht mehr aufrechterhalten, sie sind unmöglich geworden.
Das ist schlimm, das giebt eine Uebergangsperiode, die mit vielen Unzuträglichkecken verknüpft ist.
Zn den alten persönlichen Beziehungen, wo der Arbeiter in der Familie des Arbeitgebers, seines Meisters, saß und Aussicht hatte, selbst einmal an dieselbe Stelle zu kommen, lag unendlich viel, was zur Entwicklung unseres tüchtigen Mittelstandes beigetragen hat.
Wer möchte das verkennen
Aber, wollen Sie dies aufrecht erhalten
Das ist absolut unmöglich für unsere Zeck.
Die Dinge gestalten sich anders.
Nicht der Einzelne steht mehr dem Einzelnen gegenüber, die persönlichen Beziehungen treten zurück, man gruppirt sich beiderseits nach der Gemeinsamkeit der Interessen.
Sie bringt hier Verbindungen zu Stande und bringt sie dort zu Stande.
Hier associirt sich das Kapital, um dem Großunternehmen gewachsen zu sein, und dort associirt sich die Arbeiterschaft in verschiedenen Verbänden, um eine Stellung dabei einzunehmen, um Ansprüche machen zu können, um nicht in der Zsolirung des Einzelnen vollkommen ungerüstet in dieser Entwicklung der modernen Gesellschaft dazustehen.
Wie muß man also jetzt mit einander verhandeln
Früher konnten Sie verhandeln zwischen Personen und Personen, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern als Individuen, das war möglich; und auf eine solche persönliche Einwirkung auf Personen als Einzelne mag eine Gesetzgebung mit Strafbestimmungen von Wirkung sein.
Das können Sie jetzt in den meisten Fällen nicht mehr, meine Herren, bei der Fabrikindustrie namentlich muß man verhandeln zwischen den Arbeckergruppen in ihren Vereinsbildungen und zwischen den Unternehmern als den Vertretern des Kapitals, mögen sie als Einzelne, mögen sie als größere Kapitalgenossenschaften in.
Betracht kommen.
Hier nur finden Sie das wieder, was wir verloren haben durch den Verlust der persönlichen Beziehungen.
Um ein Worthalten zu erzielen Seitens der Arbeiter, um Vereinbarungen mit bindender Kraft mit ihnen zu treffen, wie sie nothwendig sind, damit die Unternehmungen ruhig berechnet, Bestellungen angenommen werden können, muß man mit der Gesammtheit verhandeln.
Zu diesem Zwecke aber müssen Sie erst unter den Arbeitern disciplinirte Vereine haben, mit denen sie bindend paktiren können, und in der freien Initiative dieses Arbeitervereinswesens müssen Sie die Exekutive suchen für diese Vereinbarungen, indem der Verein die Mitglieder überwacht und bestimmt, daß, wenn diese oder jene Uebereinkunft getroffen ist, sie auch gehalten werden muß.
Hierin, in solchen autonomen Gestaltungen, liegt die Exekutive der modernen Gesellschaft noch in vielen andern Beziehungen, wo die Staatsgewalt nicht agsreicht, wie dies in der wirthschaftlichen Frage, die uns beschäftigt, der Fall ist, wie dies mehr und mehr in unseren staatlichen Institutionen, z.
B. in der Selbstverwaltung und Selbstregierung der Gemeinden einzugreifen beginnt.
Und das ist der Irrthum des Gesetzes, daß, es die alten persönlichen Beziehungen, mit denen man nicht mehr auskommt, im Auge hat und durch seine Strafen nur auf Einzelne wirkt, während die Beziehungen zwischen Gruppe und Gruppe zu ordnen sind.
Dazu müssen wir ein klar geordnetes, rechtlich garantirtes, unserer Rechtsordnung eingereihtes Vereinsleben haben in den Arbeiterkreisen; und das schaffen, damit die Selbstdisciplinirung in der Arbeckerwelt hervorrufen, die es sich selbst zum Gesetz macht aus Verständniß der Wirthschaftlichen Beziehungen, eingegangene Verpflichtungen heckig zu halten, darauf kommt es an.
Denn damit geht das Verständniß Hand in Hand, daß der Ruin der Industrie, der aus dem Bruche eingegangener Arbeitskontrakte hervorgeht, die äußerste Schädigung der materiellen Interessen der Arbeiter selbst mit sich führt.
Sie haben aber solche Organisationen schon, meine verehrten Herren!
Sie haben eben gehört, in wie fester Gliederung die extreme Partei bereits vor Ihnen steht, die überhaupt mit der ganzen gegenwärtigen Gesellschaftsordnung brechen will und eine neue Gesellschaftsordnung einzuführen gedenkt.
Alle extremen Parteien gliedern und schließen sich weit leichter zusammen als die der gemäßigten Partei; sie werden auch mehr geneigt sein, einer Diktatur sich zu unterwerfen und zu gehorchen, wozu eine gemäßigte Partei jedenfalls nicht in demselben Grade geneigt ist.
Das ergeben alle geschäftlichen Erfahrungen.
Nun, meine Herren, es existiren aber, Gott sei Dank, auch bereits die andern Arbeiterparteien.
Zn unsern deutschen Gewerksvereinen haben Sie schon die Anfänge einer Gliederung, die, richtig eingeordnet in unser Rechtsleben durch ein tüchtiges Vereinsgesetz, wie es den früheren Versammlungen mehrfach vorgelegen hat, sehr wohl ein Gegengewicht gegen ungesunde Bestrebungen zu bilden vermöchten.
Erinnern Sie sich der Bildungsbestrebungen dieser Vereine, ihrer Kranken- und Znvalidenkassen, welche nur darauf drängen, daß mittelst eines bestimmten Gesetzes derjenige Halt geboten werde, auf deren Grund sie sich weiter ungefährdet entwickeln können.
Ich komme hier nur mit wenigen Worten ich möchte auf dieses Thema-nicht näher eingehen auf dasjenige zurück, was der Herr Vorredner 128 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. erwähnte, indem, er sagte, daß es unmöglich sei, irgendwie aus den Arbeiterkreisen Mittel aufzubringen, die sich der Kapitalmacht irgendwie entgegenstellen konnten.
Za, meine Herren, das ist einfach nicht wahr, Die Thatsachen haben das widerlegt, ja, der geehrte Herr hat uns ja selber 'auseinandergesetzt, sie wären eingerichtet auf Strikes auf fünf, sechs Wochen, und auf 50, 000 Thaler komme es dabei nicht an.
Zch meine, wenn diese Arbeiterverbindungen aus sich zu solchen Strikes Ersparnisse von 50, 000 Thalern zusammenzubringen vermögen, so ist das doch wahrhaftig ein Beweis (sehr wahr!)
und scheint mir doch dafür zu sprechen, daß mit der Kapitalansammlung in Arbeitskreisen einen Anfang zu machen dies wohl geeignet wäre, wenn die Arbeiter nur wollen.
Nun, ich will Ahnen nur wenige Zahlen geben zum Beweise dafür, was die Kapitalansammlung der Arbeiter für eine Rolle spielt, in den Gew erb s- und Wirthschaftsgenossenschaften, von denen der Vorredner behauptete, daß sie es höchstens zu einigen fünfzig Thalern brächten in einigen Monaten.
Aber so steht die Sache nicht.
Wir haben jetzt ich will Ihnen genau die Zahlen geben, denn sie sind speciell in den statistischen Berichten nachgewiesen wir haben 3600 solche Genossenschaften meines Systems in Deutschland, sie sind, wie gesagt, speciell nachgewiesen in meinem letzten Bericht für 1872.
Es hat dann nur der dritte Theil von den darunter befindlichen 2200 Vorschuß- und Kreditvereinen, die dies Kapital demokratisiren, die die Ammassirung des Kapitals in wenigen Händen beseitigen, und die diesen großen belebenden Stom in allen Volkskreiserl, durch alle Adern unseres Volkslebens pulsiren lassen wollen, es ist nur der dritte Theil, ich habe ja nicht von allen die geprüften Abschlüsse, 354, 519, 000 Thaler baare Vorschüsse an seine Mitglieder gegeben, er hat an eigenen Geschäftsantheil gesammelt in der Zeit nicht 50 Thaler auf vier bis sechs Wochen, sondern 19, 515, 000 Thaler (die kleinen Zahlen lasse ich weg), und in Reserve hat er zurückgelegt 1, 857, 000 Thaler.
Nun weiß ich ja wohl, womit mir die Herren immer kommen: Sie sagen, das sind keine Arbeiter!
Za, dem bin ich aber entgegengekommen, ich habe seit ein paar Zähren eine genaue Statistik der Berufsklassen, die in jeder Genossenschaft betheiligt sind, eingeführt.
Da sind von denen, welche die.
Herren allein Arbeiter nennen, von Lohnarbeitern obschon nur circa ein Viertel dieser Vereine, nämlich 672, die Tabellen eingesendet haben allein 30, 000 betheiligt, das ist etwa der vierte Theil dieser Genossenschaften, und bei den Konsumvereinen besteht nahezu die Hälfte, 50 Procent, aus Lohnarbeitern, und die haben überaus bedeutende Geschäfte gemacht.
Zch will Sie nicht mit den Details belästigen, sie liegen ja im Druck öffentlich vor, und wer sie einsehen will, dem stehen sie zu Diensten.
Diese Vereine haben alle bedeutende Kapitalien erspart, sie befinden sich recht wohl und sind mit den Geschäften, die sie gemacht haben, recht zufrieden.
Dies nur nebenbei, es greift ja nicht unmittelbar in die Frage ein.
Zch will nichts weiter darüber sagen, und ohne die Provokation würde ich die ganze Sache gar nicht erwähnt haben.
Unter die Exekutive also der freier: Vereinsdisciplin der Arbeiter will ich die ganze Frage gestellt wissen, weil Sie sie mit Strafgesetzen nun und nimmermehr lösen.
Vielmehr ist das und darin acceptire ich die Ausführungen meines Herrn Vorredners nicht blos der Partei, der er angehört, das ist den ganzen Arbeitern gemeinsam: Treten Sie hier in einem civilrechtliches Verhältniß mit Kriminalstrafen, speciell gerichtet gegen die Arbeiter denn gegen die Arbeitgeber bezieht Niemand das Gesetz treten Sie damit auf, so arbeiten Sie nicht blos jener Partei in die Hände, meine Herren, sondern Sie hindern und kreuzen alle die gesunden Bestrebungen unter den Arbeitern in dem Augenblick, wo Sie mit solchen Strafbestimmungen ihnen ein Mißtrauensvotum geben.
(Sehr wahr!)
Zch bitte Sie dringend, überlegen Sie das wohl, ehe Sie das thun.
Wenn Sie damit aussprechen: mit euch Arbeiter!
können wir auf dem gewöhnlichen Wege der Gesetzgebung nicht auskommen, euch gegenüber zieht das nicht, euch gegenüber müssen wir ganz andere Maßregeln aufstellen, in demselben Augenblicke sprechen Sie aus: wir verzweifeln an euch, wir rechnen euch nicht zu den Leuten, die der auf sittliche Grundsätze gestützten Staatsordnung sich fügen würden.
Das ist ein äußerst gefährliches Experiment, was Sie mit diesem Gesetz machen, und Sie treffen damit dis extreme Partei nicht, Sie treiben ihr damit die Arbeiter zu; aber Sie hindern uns, die wir eine gesunde Arbeiterbewegung zu organisiren bemüht sind, uns hindern Sie, uns entziehen Sie eine Zahl Derjenigen, die uns bis jetzt angehören.
Die gesunde Bewegung, von der ich Ahnen nur kurze Andeutungen gab es kann ja unmöglich meine Absicht sein.
Sie damit heute zu befassen, das würde eine sehr lange Auseinandersetzung mit sich führen, die in diesem Stadium der Debatte gewiß nicht angezeigt ist, diese gesunde Bewegung hat eben eine1Voraussetzung1und1dieser müssen Sie zu Hülfe kommen durch die Gesetzgebung: Sie müssen uns ein Vereinsgesetz geben, meine Herren, das bewirkt mehr als Ihre Strafbestimmungen.
Trennen Sie meinethalben, in Gemäßheit der Bedenken, die in früheren Sitzungen geltend gemacht sind, die Gesetzgebung über die Kassen noch von der, über das sonstige Vereinswesen, erheben Sie noch statistische Informationen aller Art, um diesen Kassei: eine feste Unterlage zu geben; geben Sie aber für die sonstige Vereinsthätigkeit in Arbeiterkreisen sofort ein Gesetz.
Ze mehr die Rechtsfähigkeit dieser Vereine gesichert ist, je weniger diese Vereine in ihren Vermögensverhältnissen gefährdet sind, desto mehr meine Herren, davon seien Sie überzeugt— werden dieselben für die ganze gesellschaftliche Ordnung gewonnen; und je mehr Sie in dem Gesetz die nöthigen Normativbestimmungen feststellen und damit die Organisation durch richterliche Kontrole in die volle Oeffentlichkeit ziehen, desto mehr werden Sie geheimen Agitationen vorbeugen, wie sie vielleicht hier und da unter dem Schleier des Geheimnisses der gesellschaftlichen Ordnung Nachtheil thun.
Nun, meine Herren, Sie klagen von vielen Seiten über wüste Agitationen.
Zch will diesen Klagen nicht entgegentreten, ich glaube, sie sind in vielfacher Beziehung begründet.
Wir haben die wüstesten und verkehrtesten, dem wahren Interesse der Arbeiter ganz entschieden Hohn sprechenden Agitationen erlebt.
Aber, meine Herren, was von jener Seite angedeutet wurde, daß auch nach oben hin in dem wüsten Börsentreiben Dinge geschehen sind, die recht sehr eines gesetzlichen Einschreitens harren, wir haben ja ein Gesetz gegen solche Ausschreitungen, wie verlautet, zu erwarten, das ist gar nicht in Abrede zu stellen.
Meine Herren, wer wie ich und meine Freunde mitten in den Arbeiterorganisationen drin steht, muß sich überzeugen, daß diese heillose Wirthschaft, diese Hetze nach mühelosem Gewinn, wie sie in der Börsenkrisis ans Licht trat, uns in der socialen Frage um mehr als ein Decennium zurückgebracht hat!
(Sehr wahr!)
Das ist überaus unheilvoll gewesen, daß man in dieser Weise wirthschaftete.
Dadurch haben die Deklamationen gegen das Kapital ganz besonders einen Halt gewonnen, und Viele, die bis dahin nicht in diese bloße Phrase einstimmten, sind auch dahin gekommen, dies jetzt zu thun.
Aber, meine Herren, 129 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. das muß Sie doch um so mehr bestimmen, den Ausschreitungen nach der einen oder der anderen Seite hin ein Ziel zu setzen, um der gesunden Richtung ihre Wege zu bahnen, und namentlich durch die Gesetzgebung, soweit sie das vermag, dazu beizutragen, daß diese Richtung Boden gewinnt.
Nehmen Sie doch einmal den Gegensatz, wie sich die von mir angedeutete Bewegung in Deutschland gemacht hat gegen England, nehmen Sie den Vergleich einmal vor, meine verehrten Herren!
Zn England sind die Irackos-Hnions, die Gewerkvereine in einer Zeit der äußersten Unbildung der Arbeiter in dem zweiten Decennium unseres Jahrhunderts als ein Krieg gegen die Maschinen und alle diese Dinge unter furchtbaren Rohheiten organisirt.
Das hat sich nach und nach gemildert und die englische Gesetzgebung hat sich neuerdings entschlossen, eine gewisse Rechtsfähigkeit diesen Iro-äss-Unlons zuzugestehen.
Wir wissen aus den Untersuchungen, welche das Parlament und die Regierung angestellt haben, wie sich das Verhältniß gestaltet hat.
Es Ist schon von einer anderen Seite erwähnt worden, aber, wie ich glaube, nicht genügend den Dingen Rechnung tragend: die Einigungsämter haben in der Lohnregulirung eine segensreiche Wirkung ausgeübt.
Zn den zehn Zähren ihres Bestehens hat der Großindustrielle Mundella, wie er vor der Untersuchungskommission deponirte, keinen Fall des Entgegenhandelns der Arbeiter gegen deren Beschlüsse erlebt.
Und wenn Herr Abgeordneter Or.
Bamberger von dieser durchaus nicht auf Exekutivzwang basirenden Institution in neuester Zeit einen Fehlschlag berichtet hat, so kann dies gegen eine Praxis von zehn Zähren bei einer so freien Institution unmöglich den -Ausschlag geben.
Aber weiter.
Zch bin durch einen Mann, den, soweit Sie sich gekümmert haben um die englische Entwickelung, Sie Alle kennen, ich bin durch den Grafschasts-richter Kettle, der sich namentlich zum Zweck gesetzt hat, in dem Gewerbe, in welchem eine längere Einigung durch Kontrakt so wünschenswertst ist, im Baugewerbe die nöthige Sicherheit zu schaffen in den Stand gesetzt, darüber Auskunft zu geben.
Alle seine Erlasse in der Sache sind mir übersendet worden; dem Manne ist es gelungen, dies zu erreichen durch freie Einigung.
Wenn die Bausaison beginnt, so wird für die ganze Zeit ein Kontrakt geschloffen und der wird gehalten, und 'auf wen ist der Verlaß, was sind die Stützen der Einigung unter -den Arbeitern
Das sind die Druckss-Hnions, die Gewerkvereine.
Er sagt: fluktuirende Arbeiter, die nicht organisirt sind, mit denen kann man nicht auf längere Zeit kontrahiren, da hat man nichts, was eine Garantie giebt, daß die Dinge gehalten werden; aber wenn man mit einem Gewerkvereine etwas -abgeschlossen hat, dann wird es gehalten.
Da sehen Sie das -bestätigt, was ich empfohlen habe.
Sie müssen den Geist der Ehrenhaftigkeit und des Worthaltens, der durchaus vorhanden ist unter unsern Arbeitern, wenn man an der rechten Stelle anfaßt, pflegen, Sie müssen ihnen das eigene Wort -vergönnen in der eignen Sache.
Sie glauben gar nicht, wenn der Arbeitgeberund derArbeiteran einemTischezusammensitzen, wenn jeder zum Worte kommt, wenn jeder sein Interesse in ruhiger Diskussion geltend macht, wenn, ich möchte sagen, eine solche menschliche Beziehung hergestellt ist, daß nicht Einer dem -Anderen blos die Bedingungen diktirt, sondern daß man darüber debattirt Sie glauben nicht, welche ausgleichende und versöhnende Wirkung den Klassengegensätzen gegenüber dadurch gegeben ist.
Suchen wir es doch um Gottes willen darin, meine Herren, und dafür haben wir in Deutschland noch ein Moment dafür, wie es kaum in England existirt hat.
Womit fing denn die deutsche Arbeiterbewegung an
Mit den Bildungsvereinen.
Meine Herren, vor 1848 hatten wir keine anderen Arbeitervereine, als die Bildungsvereine.
Ich ermahne Sie an das bedeutsame Moment, was unserer politischen Entwickelung eine so eminente Grundlage geboten hat, wie sie kein anderes Volk hat.
Wir Deutschen haben mitten in der entschiedenen politischen Nichtigkeit im vorigen Jahrhundert durch Geistesbildung, durch allgemeinere VolksVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
bildung mit der humanen Regeneration begonnen aus jenen schauerlichen Religionskriegen heraus, die das wirthschastliche und Kulturleben der Nation fast vernichtet hatten; und so sind wir durch die humane Regeneration zur politischen durchgedrungen, und deshalb hat die politische eine solche eminente Grundlage in Deutschland, weil sie nicht in der Luft steht, sondern auf dem ewig dauernden Fundament des Volksbewußtseins errichtet ist.
So liegen die Dinge auch in unserem wirtschaftlichen Leben.
Meine Herren, wir sind von Bildungsstrebungen, von all diesem gesunden Beginnen der Arbeiterwelt ausgegangen, und ich bitte Sie dringend, diesen eminenten Vorzug und Vorsprung, den unsere deutsche Arbeiterbewegung hat dadurch, daß sie mit Bildungsstrebungen angefangen hat und noch jetzt lebendig in ihnen wurzelt, nicht 'zu schädigen, indem Sie Kriminalstrafen in dieses Gebiet hineinbringen.
Unterstützen Sie vielmehr diese Bildungsstrebungen nach wie vor, das ist ein Gebiet, wo der Staat für sich allein nicht durchkommt.
Diese freien Vereinigungen müssen wir pflegen, wir müssen helfend hier eingreifen, wir müssen zur Fortführung des hier Begonnenen unsererseits alles Mögliche thun, wie es in der Gesellschaft, die sich jetzt an Sie gewendet hat, bereits geschehen ist.
Meine verehrten Herren, helfen Sie da, und Sie werden des Kriminalrechts nicht bedürfen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
1 Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Zch habe zunächst einen Angriff, ich kann wohl sagen, eine Beschimpfung zurückzuweisen, die der Abgeordnete Hasselmann sich nicht etwa gegen mich, sondern meinen Arbeitern gegenüber erlaubt hat.
Der Abgeordnete Hasselmann hat ausgeführt, daß es der Ehre meiner Arbeiter widersprochen habe, sich dem Ukase, wie er, glaube ich, gesagt hat, zu unterwerfen, respektive nach den Vorkommnissen länger in meinen Diensten zu bleiben, nachdem ich allerdings, wie ich zugebe, Blätter, von denen das eine fast in jeder einzelnen Nummer eine Verleumdung gegen meine persönliche wie politische Thätigkeit enthielt Verleumdungen, die kürzlich sogär durch ein rechtskräftiges Erkenntniß als solche gekennzeichnet und bestraft worden sind —, im Interesse des öffentlichen Friedens verboten Habs.
(Bravo!)
Meine Herren, ich weise den Vorwurf der Ehrlosigkeit, der dadurch meinen sämmtlichen Arbeitern gemacht wurde, entschieden zurück; nicht ein einziger derselben hat in Folge dessen meinen Dienst verlassen, obwohl die 14tägige Kündigung der längste Termin ist, der die Arbeitsverhältnisse bei mir regelt, also eine Schwierigkeit in den Kontraktverhältnissen in keiner Weise vorgelegen hat, und wenn die Herren sich erkundigen wollten, würden Sie leicht erfahren können- daß auch nicht ein einziger meiner Arbeiter die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Maßregel nicht gewürdigt hält.
Ich glaube, das Verhalten meiner Arbeiter bei den Wahlen dürste dafür wohl den besten Beweis geliefert haben.
Meine Herren, meine Arbeiter verstehen aber ihre Ehre auf eine ganz andere Weise, als Herr Hasselmann, sie suchen ihre Ehre darin, daß sie fortfahren, in Frieden unter sich und mit ihrem Arbeitgeber zu leben, daß sie Vertrauen mit Vertrauen vergelten, daß sie danach streben, tüchtige und nützliche Staatsbürger zu sein, durch Fleiß und Nüchternheit, durch Kultivirung aller guten Eigenschaften ihren Wohlstand zu vermehren.
Sie suchen aber ihre Ehre nicht darin, meine Herren, Agitatoren, Blutsaugern nachzulaufen, die an dem 1 IS 130 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Marks des Volkes zehren, die sich aus den Strikekassen mästen, (Bravo!
Sehr richtig!
rechts) und die die Gefahr heraufbeschwören, jedes Gefühl von Religion und Moral in den Arbeitern zu vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind eben verschiedene Auffassungen von Ehre.
Hier steht Ehre gegen Ehre!
Ich bin stolz darauf, daß meine Arbeiter ihre Ehre nicht auf dem Wege suchen, den Herr Hasselmann ihnen empfiehlt.
Was nun die weiteren Abschweifungen über die sociale Frage anlangt, die sowohl Herr Hasselmann wie auch mein geehrter Herr Vorredner uns hier gegeben haben, so stehe ich davon ab, in diese allgemeinen Ausführungen einzutreten, die meiner Auffassung nach sowohl beim Herrn Vorredner, wie auch bei Herrn Hasselmann sich sehr wesentlich von der Vorlage entfernt haben, mit der wir uns heute hier zu beschäftigen haben; es hat mich sehr gewundert, in den beiden, sonst ja so sehr verschiedenen Auffassungen als rothen Faden sich durchziehen zu sehen, daß die jetzt uns vorgeschlagene Bestrafung des Kontraktbruches ein vollständiges Novum, ja geradezu eine Anomalie gegenüber unserer bestehenden Gesetzgebung sei.
Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat sich sogar dazu verstiegen, die Arbeiterverhältnisse mit dein Kulihandel zu vergleichen, sobald der Kontraktbruch mit kriminellen Strafen belegt sein werde.
Die Herren scheinen vergessen zu haben, daß wir in Preußen bis zum Jahre 1869 den tz 184 der Gewerbeordnung hatten, der, was die Bestrafung des Kontraktbruchs betrifft, nichts wesentlich anderes bedeutete, als der vorgeschlagene Entwurf, nur mit dem Unterschiede, daß der § 184 blos die Arbeiter bestrafte, während hier auch der Arbeitgeber bestraft werden soll.
Also, meine Herren, die Sache steht ganz genau umgekehrt, als die Herren ausführten.
Das bis 1869 bestehende Gesetz soll zu Gunsten des Arbeiters respektive zu Ungunsten des Arbeitgebers verändert werden.
Bei Aufhebung des tz 184 hat man sich auf jener Seite (links) die Illusion gemacht, daß die Freiheit auf jedem Gebiete wieder das Korrelat für die Auswüchse der Freiheit in sich selbst berge.
Ich habe mir im Jahre 1867 schon erlaubt, dem Herrn Abgeordneten Schulze bei seinem Antrage auf Koalitionsfreiheit zu sagen, daß die Koalitionsfreiheit ohne irgend welche.
ähnliche Bestimmungen, wie in § 184 enthalten, nicht angehen würde und gerade gegen das Interesse der Arbeiter selbst gerichtet sein würde.
Trotzdem hat das Haus die Koalitionsfreiheit damals pure acceptirt und die Regierung hat sie ein Jahr später ebenso vorgeschlagen, und wenn ich damals nicht versucht habe, einen ähnlichen Paragraphen wieder hineinzubringen, so war es, weil ich glaubte, die Majorität des Hauses habe noch nicht genügende Erfahrungen gesammelt, um die Nachtheile des Kontraktbruches vollständig zu würdigen.
Im Allgemeinen stehe ich vollständig und weit mehr noch auf dem Standpunkt der Vorlage, als der Herr Abgeordnete Bamberger.
Ich vermisse allerdings mit ihm die Regelung der landwirthschaftlichen Arbeiterverhältnisse, die ja vielleicht in viel höherem Grade einer Abhülfe bedürfen als die der Großindustrie.
So viel ich aber weiß, steht im Bundesrathe ein Antrag Preußens zur Berathung, welcher sich in noch viel eingehenderer Weise mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen beschäftigt als die heutige Vorlage.
Wenn dem so ist, dann freue ich mich sogar, daß die beiden Elemente nicht mit einander vermischt sind, weil ich der Ansicht bin, daß die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter sich in vielen Punkten so wesentlich unterscheiden von den Verhältnissen der gewerblichen Arbeiter, daß sie eines besonderen Gesetzes bedürfen, um so viel mehr, als es sich hier um eine Aenderung der Gewerbeordnung handelt, und deshalb schon aus formellen Rücksichten die beiden Materien nicht wohl zusammengeworfen werden können.
Ich wollte meinerseits nur dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß noch in dieser Session ein Gesetzentwurf, der in ähnlicher Weise die Verhältnisse der Landwirthschaft regelt, eingebracht werde.
Ferner hätte ich wohl gehofft, daß, nach der Ueberschrift zu urtheilen, worin es heißt: Vorlage, die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung betreffend, auch andere Punkte der Gewerbeordnung, die vielleicht noch dringender einer Remedur bedürfen, als der Kontraktbruch, in den Inhalt der Vorlage wären hineingezogen worden.
Ich erinnere z.
B. an die gewerblichen Unterstützungskassen, deren Regelung ja schon seit Jahren vom Reichstage in Resolutionen der Regierung dringend an das Herz gelegt ist, und die, wie es scheint, auch diesmal ungelöst bleiben werden.
Ich tröste mich indessen mit dem Gedanken, daß so viele Ansichten über die Materie bestehen, daß es bei allen noch so eingehenden Diskussionen über diesen Gegenstand nicht leicht zu einer Verständigung über dieses Gesetz kommen würde.
Ich glaube nicht, daß, wie der Reichstag augenblicklich zusammengesetzt ist, eine Majorität für irgend ein Gesetz, welches diese wichtige Angelegenheit definitiv regelt, zu Stande zu bringen fein würde.
Hier hingegen bei dem Kontraktbruche liegt wirklich die Sache so, daß sich die öffentliche Meinung in Petitionen, in der Presse, wie auch in Privatunterhaltungen an allen Orten fast einmüthig dahin ausgesprochen hat, daß die Verhältnisse, wie sie hier liegen, zu einer Demoralisation, ja einer wahren öffentlichen Kalamität in den letzten Jahren geführt haben, welche unbedingt einer Abhülfe bedürfen, und von den Herren, die vor mir gesprochen haben, ist wahrlich der Gegenbeweis nicht geführt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze hat den Uebelstand vollständig zugegeben, er hat nur gesagt, es lasse sich das nicht durch strafrechtliche Einrichtungen ändern, sondern nur durch eine größere Bildung.
Ja, meine Herren, ich gebe das Letztere auch zu, aber das Eine schließt das Andere nicht aus, jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Schulze nicht bewiesen, daß durch strafrechtliche Einrichtungen der Sache nicht wenigstens theilweise entgegengewirkt werden könne, und der Herr Abgeordnete Hasselmann hat gar nicht einmal den Beweis zu führen versucht, daß der Uebelstand nicht auf diese Weise beseitigt werden könne, sondern er hat sich darauf beschränkt, eine Lobrede zu halten auf den Wortbruch, ein Vorgehen, welches, glaubeich, bis jetzt in diesem Hause noch ohne Beispiel geblieben ist.
Ich konstatire bei dieser Gelegenheit, meine Herren, daß auch von den Herren- Vorrednern zugegeben wurde, daß nicht die Großindustrie, also die Schlotjunker es sind, welche hier eine Abhülfe fordern.
Ich gebe vollkommen zu, daß wir ich meine jetzt die Großindustrie eines solchen Gesetzes nicht bedürfen, im Interesse der Industrie brauchen wir es wenigstens nicht, höchstens zum Schutze der Arbeiter selbst, während gerade für die Großindustrie seiner Zeit die größten Gefahren von der Einführung der Koalitionsfreiheit und der Aufhebung des Artikels 184 der Gewerbeordnung befürchtet wurden.
Das ist ja ganz natürlich, meine Herren, die Großindustrie hat einen weit größeren Einfluß auf ihre Arbeiter, die, wenn auch immer mehr fluktuirend, doch wesentlich länger auf dem Etablissement, wo sie beschäftigt sind, in Arbeit bleiben, und ihren Arbeitgeber näher treten, als dies heutzutage bei dem Kleingewerbe der Fall ist.
Die Großindustrie hat es deshalb in der Hand, durch verschiedenartige Einrichtungen sich praktisch ähnliche Garantien zu verschaffen, wie sie hier im Gesetze strafrechtlich ausgesprochen sind.
Auf vielen Fabriken besteht die Einrichtung, daß der aufzunehmende Arbeiter einen Revers unterschreibt, wonach er auf den rückständigen Lohn zu Gunsten der Unterstützungs- oder Knappschaftskasse verzichtet, wenn er ohne Kündigung die Arbeit aufgiebt.
Da aber der betreffende Arbeiter sehr häufig anfangs des Monats ohne Kündigung weggeht, also zu einer Zeit, 131 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. wo erkeinen Lohn mehr rückständig hat, so hat man in vielenFabriken die weitere Einrichtung getroffen und treffen müssen, daß die Lohnzahlungen weiter in den nächsten Monat hinausgeschoben werden, als der Abschluß der Rechnungen absolut nothwendig macht.
Andere sind dazu übergegangen, eine Kaution von dem Lohn zurückzubehalten und dadurch den Kontraktbruch zu erschweren.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist doch im Irrthum, wenn er meint, daß solche Kautioneil, welche zurückbehalten werden, lediglich auf den Lohn geschlagen werden müssen; so steht die Sache nicht.
Denn der ordentliche Arbeiter, der nicht die Absicht hat, vertragsbrüchig zu werden, sieht ein, daß der zurückgelegte Lohn ihm bleibt, während der Andere ja auch von vornherein keine Darlehnantheile zu haben pflegt, also auch nicht das Bewußtsein, daß die zurückgelegte Kaution ihm gänzlich entzogen wird.
Jedenfalls aber leidet der ordentliche Arbeiter durch solche Einrichtungen mit dem wortbrüchigen.
Derjenige, gegen welchen sich der Arbeitsgeber sichern muß, wie Derjenige, der sein Wort halten will, indem sie Beide entweder ihren Lohn später bekommen, oder ihnen ein Abzug von demselben gemacht wird.
Und so stellt sich die Sache in der That, wie ich im Jahre 1867 vorhergesagt habe bei der Aufhebung der kriminellen Bestrafung des Kontraktbruches, daß dadurch der Schuldige mit dem Unschuldigen leiden werde.
Ich glaube, daß die Erfahrung auf allen größeren industriellen Etablissements gezeigt hat, daß die frühere, einfache und schnell wirkende Kriminalstrafe im Allgemeinen weniger drückend war, als diejenigen Korrelate und Garantien, welche die Arbeitgeber, um sich gegen den Kontraktbruch von Seite der Arbeiter zu sichern, seitdem eingeführt haben.
Bei dem Handwerkerstand, meine Herren, und hauptsächlich bei dem Bauhandwerk, liegt die Sache freilich anders.
Da hat auch der Arbeitgeber ein1sehr1wesentliches Interesse, 1 vielleicht das wesentlichste Interesse, gegen den Kontraktbruch geschützt zu sein, aber nicht blos im wirthschaftlichen Interesse, sondern noch weit mehr vom Standpunkte der Moralität und des zu haltenden Wortes.
Denn es ist ja kein Geheimniß, daß die Arbeiter, wenn1nicht1in1den meisten Fällen, 1 so doch sehr häufig, gerade1von1den1kleineren Handwerksmeistern den anderen debouchirt werden, wie der technische Ausdruck bei uns heißt, daß sie verführt werden, die Kündigungsfrist nicht einzuhalten, und wenn man den Leuten das vorwirft und ihnen sagt: gerade die Meister könnten durch eigenes Zusammenhalten den Uebelstand selber am wirksamsten beseitigen, so antworten sie: eine Vereinigung ist bei den so verschieden situirten Leuten ganz unmöglich, wir halten es zwar für ein großes Unrecht, 1 in1der1Weise die Arbeiter1Anderer1zum Vertragsbruch zu verleiten, aber anders können wir keine Arbeiter mehr bekommen, alle Anderen thun es, also müssen wir es auch thun.
Hier kann man nicht sagen, daß ein Mangel an Bildung vorliege oder wenigstens der Grad von Bildung, den der Herr Abgeordnete Schulze den Arbeitern wünscht, nicht vorhanden sei, denn die Herren, von denen ich spreche, stehen auf dem Standpunkte allgemeiner wissenschaftlicher Bildung, wie sie, glaube ich, für die Arbeiter nicht höher durch die wirksamsten Bestrebungen der nächsten Jahrzehnte füglich erzielt werden kann.
Hier ist also die relative Bildung kein Hinderungsgrund für den kleinen Handwerker wie für die größeren Unternehmer, etwas Unrechtes zu thun.
Es wird also auch bei den Arbeitgebern der kriminalrechtliche Schutz erforderlich sein, um diese heillose Unsitte aus den Kreisen der Arbeitgeber zu verbannen.
Daß die Bestimmungen über die Bestrafung des Kontraktbruchs auch bei ausbrechenden Strikes sehr nützlich wirken müssen scheint mir gleichfalls von dem Herrn Vorredner durchaus nicht widerlegt zu sein.
Seiner Behauptung, daß der Kontraktbruch bei Strikes keine Rolle spiele, steht die Behauptung eines namhaften Bauunternehmers, den ich noch heute morgen gesprochen habe, entgegen, daß die hiesigen Maurerstrikes sämmtlich mit Vertragsbruch stattgefunden haben.
Es ist allerdings theoretisch denkbar und eine beim Buchdruckerstrike bekannte Thatsache, daß auch beim Strike die 14tägige Küngungsfrist eingehalten werden kann, aber meistens wird sie nicht eingehalten, und wo sie eingehalten wird, sind zwei Dinge unbestreitbar: erstens liegt die Gelegenheit vor, innerhalb der 14 Tage sich zu verständigen, durch Unterhandlungen dis Spitze und Schärfe des zu erwartenden Strikes abzuwenden; das eben wird doch kein Mensch für ein Unglück halten, denn ich denke, soweit wird Niemand in diesem Hause gehen, daß er die Strikes als einen Zweck für sich selbst ansieht, sondern höchstens als erlaubte Mittel zum Zweck, um das, was durch friedliche Verhandlungen nicht erreicht werden kann, als Nothwehr zu ertrotzen.
Wenn also ein Verlangen der Arbeiter durch Verhandlungen auf friedlichem Wege erreicht werden kann, so glaube ich, brauche ich nicht weiter auszuführen, daß dieser Weg vorzuziehen ist.
Aber auch die gemeinschädlichen wirthschaftlichen Gefahren werden durch die Festhaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist erheblich vermindert.
Tritt auch der Strike wirklich ein, so wird dann in dem einen Fall der Arbeitgeber wenigstens die allernothwendigsten Maßnahmen treffen können, um seine Industrie später weiter zu treiben ich erinnere bei den Bergwerken an die Wasserhaltungsmaschinen, deren Stillstand monatelang, ja jahrelang die Wiedererstehung des Betriebs verhindern kann —, und der Arbeiter, der durch sofortige loell-ont, durch plötzliche Schließung der Fabrik brodlos sein würde, hat in den 14 Tagen Gelegenheit, anderwärts Arbeit zu suchen.
Auch von diesem Gesichtspunkte ist deswegen die Bestimmung, wie sie die verbündeten Regierungen vorschlagen, nach beiden Seiten vollständig gleichwirkend, denn was auf der einen Seite dem Arbeiter droht für einen nicht Vertrag haltenden Strike, das droht auf der anderen Seite auch den Arbeitgebern für ein loell-ont, das vertragswidrig ist.
Man ist also von jener Seite in keiner Weise berechtigt zu sagen, es ist das ein Specialgesetz gegen die Arbeiter, sondern man kann höchstens sagen, es ist ein Specialgesetz, das zwar die Arbeiterfrage berührt, das aber vollkommen gleich gegen die Arbeiter wie gegen die Arbeitgeber sich wendet.
Will man dem Gesetze den Vorwurf machen, daß es überhaupt Punkte aus der Arbeiterfrage in das kriminelle Gebiet hineinzieht, während analoge Gegenstände auf andern Gebieten nicht hineingehören, so brauche ich nur zu erinnern an die steten Forderungen auf Erweiterung der Strafbestimmungen gegen die Arbeitgeber in Bezug auf die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern, in Bezug auf das Trucksystem, die Sonntagsarbeit u. s. w., wo lediglich gegen den Arbeitgeber Strafen erheischt werden.
Wenn Sie, ineine Herren, nur aber zugeben, daß es auf dem socialen Gebiet Fälle giebt, wo ausnahmsweise Strafen gegen den Arbeitgeber Platz greisen müssen, die bei andern Erwerbsverhältnissen nicht stattfinden, so müssen Sie auch zugeben, daß kein principieller Hinderungsgrund vorliegt, hier die Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit speciellen Strafbestimmungen zu treffen, denn man kann doch nicht sagen, kriminelle Specialgesetze sind nur einseitig gegen die Arbeitgeber zulässig.
1 Was nun.
die Gewerbegerichte anbelangt, so sind so ausführliche Ausstellungen dagegen gemacht worden, daß ich bei der vorgerückten Stunde unmöglich vor dem Hause die Courage haben kann, jetzt darauf näher einzugehen; bei der Specialdebatte wird ja ausreichende Gelegenheit dazu gegeben werden.
Ich möchte mich nur entgegen den Ausführungen eines Herrn Vorredners auch hier wesentlich auf den Standtpunkt der verbündeten Regierungen stellen.
Ich sehe es nämlich als einen sehr großen Vorzug an, daß, abweichend von demVerfahren, das inden letzten Jahren vielfachangewendetwurde, soviel als möglich an das Bestehende angeknüpft werden soll; wo die bestehenden Einrichtungen keine Beschwerden hervorgerufen, und dieselben als dem Zweck entsprechend sich erwiesen haben, soll es dabei sein Bewenden haben; aber auch da, wo sie nicht genügen, wo es sich darum handelt, ein beschleunigtes ISS Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. und sachgemäßem Verfahren hervorzurufen, soll durch Beiziehung von Sachverständigen zu den ordentlichen Richtern an die bestehenden ordentlichen Gerichte angeknüpft werden und nicht durch ein Wahlverfahren und andere komplicirte Manipulationen Agitationen in die Sache hineingeworfen werden, die gerade im Interesse des Friedens vermieden werden sollen, und die unmöglich durch das Gesetz wachgerufen weiden dürfen.
Durch die Aufstellung von einer Art Geschwornenlisten für beide Seiten und das regelmäßige und unparteiische Herausziehen der Beisitzer aä üoo durch den Richter wird der Haupteinwand, den man gegen andere gewerbliche Schiedsgerichte mit Recht geltend macht, beseitigt, und ich glaube, gerade die Regierungsvorlage enthält die fachlichste Lösung der wichtigen Frage der gewerblichen Schiedsgerichte.
Das Bedenken, daß solche Gerichte einseitig und nicht sachgemäß entscheiden sollten, scheint mir gänzlich unbegründet.
Die Möglichkeit, daß Steiger oder andere Beamte als Arbeiter bei einem solchen Gerichte im Sinne des Gesetzes in Betracht gezogen werden könnten, ist gänzlich ausgeschlossen.
Andernfalls müßte man überhaupt annehmen, daß die Richter nicht blos den Geist, sondern auch den Wortlaut des Gesetzes zu umgehen beabsichtigen.
Ein Steiger ist kein Arbeiter, sondern ein Beamter.
Der Begriff: was ist ein Arbeiter
ist allerdings schwer, juristisch zu fassen, darüber wird, man allgemein einig sein, aber die Praxis wird den Richter niemals zweifelhaft sein lassen, welche Elemente den Arbeiterstand als solchen zu vertreten haben, und welche Kategorien als Beamte, also als Vertreter der Gewerkschaft, respektive der Arbeitgeber zu rechnen sein werden.
Zch muß nun sagen, bei uns am Rhein denn nicht überall am Rhein bestehen gewerbliche Schiedsgerichte, auf dem Lande entscheidet der ordentliche Friedensrichter solche Dinge wird es kaum nothwendig sein, daß eine wesentliche Aenderung eintrete.
Zch glaube, daß aber auch bei uns die Beiziehung von je einem Sachverständigen von beiden Seiten zum Friedensrichter nur nützlich wirken kann Und daß sie um so nützlicher wirken wird, wenn die Herren keine Diäten beziehen, denn dadurch wird nicht blos schleuniger, sondern auch billiger verfahren.
Gerade darauf lege ich bei diesen Bagatellprocessen um so größeren Werth, als sonst der Arbeiter, welcher häufig die Kosten zu bezahlen haben wird, durch ein zu kostspieliges Verfahren von dem Anrufen der Gewerbegerichte abgehalten werden kann; weil ich dem Arbeiter sein Recht zu suchen möglichst erleichtern will, so möchte ich die Sache so schnell, so billig und so sachgemäß einrichten als möglich.
Was den Artikel 153 anlangt, so scheint er mir zunächst nur redaktioneller Natur zu sein; ich kann mir wenigstens nicht denken, daß der Gesetzgeber im Zahre 1869 beabsichtigte, das bekannte horrende Urtheil des Stadtgerichtes von Berlin, welches vor zwei Jahren erging, hervorzurufen.
Zch glaube, das Bedürfniß zur Anwendung der Strafen gegen Bedrohung rc.
auf alle Arten von Strikes hat damals schon im Sinne des Gesetzgebers gelegen, und wenn ein Stadtrichter in jenem Proceßfalle ausführt: weil die Bedrohung eine ».
Strike betraf, der nicht zur Erreichung günstigerer Lphybedingungen hervorgerufen, sondern, wegen Verbots des Vorlesens des „Socialdemokraten ''entstanden war, und obwohl alle anderen Kennzeichen zutreffen mit der einzigen Ausnahme eben des einen Kriteriums, daß der Strike nicht zur Erreichung besserer Lohnbedingungen unternommen war, so ist der Angeklagte freizusprechen, so, glaube.
ich, ist das Urtheil sicher gegen den Sinn des Gesetzes erfolgt.
Damit, aber solche.
Dinge für die Zukunft verhindert werden, ist es sehr nützlich, daß in dieser Beziehung eine Redaktionsänderung getroffen wird, ein fachliches Bedenken dagegen wird Niemand finden können.
Was die Verschärfung der Strafe anlangt, so enthalte, ich mich, zu ihrer Vertheidigung Beispiele vorzuführen.
Zch glaube, daß diejenigen, welche die Strikes einigermaßen verfolgt haben, zugeben werden, daß Fälle vorkommen können und daß sie in der That vorgekommen sind, wo die Strafe von drei Monaten in keinem Verhältnisse zu der Schwere des Vergehens, zu der Fülle des angerichteten Unheils steht und daß die Verschärfung der Maximalstufe auf sechs Monats das Mindeste ist, was dem Zweck entspricht.
Die Anwendung auf die Bergarbeiter ist für mich so selbstverständlich, daß ich darüber demjenigen Herrn Vorredner, der es bekämpft hat, kaum glaube antworten zu müssen.
Zch habe bei einer früheren Gelegenheit, bei den Knappfchaftskassen bereits ausgeführt, daß die Verhältnisse der Bergarbeiter nicht verschieden sind von sehr vielen anderen Fabrikationszweigen, daß also die Wohlthaten ebenso wie die Beschränkungen, welche in der Gewerbeordnung für Fabrikarbeiter im Allgemeinen bestehen, nothwendig auch auf die Bergarbeiter Anwendung finden müssen.
Der Vorsitz im Gewerbegerichte, der für die Bergleute speciell dem Revierbeamten vorbehalten fein soll, scheint von Herrn Hasselmann ganz mißverständlich aufgefaßt zu sein.
Zch lege zwar auf die Bestimmung kein großes Gewicht und möchte den Revierbeamten auch lieber durch den gewöhnlichen Richter ersetzt wissen, muß aber doch konstatiren, daß der Revierbeamte kein Arbeitgeber oder Verwaltungsbeamter ist, der die Bergarbeiter beaufsichtigt, sie auslohnt oder irgend ein materielles Interesse ihnen gegenüber hat, sondern der Revierbeamte ist einfach ein Polizeibeamter, der mehr zum Schutze der Arbeiter da ist, als im Interesse des Arbeitgebers.
Der Revierbeamte ist Beisitzer des Knappschaftsvereins, überhaupt sieht er es als feine wesentliche Funktion an, für die Arbeiter einzutreten und über deren Sicherheit und Leben zu wachen.
Zch lege, nie gesagt, kein großes Gewicht auf diese Bestimmung, nur wollte ich ein Mißverständniß darüber nicht aufkommen lassen.
Die weiteren Ausführungen behalte ich mir für die zweite Lesung oder für dis Kommission, wenn Sie, wie ich fürchte, das Gesetz an eine Kommission verweisen sollten, vor.
Ich schließe mit dem Ausdruck der Ueberzeugung, daß, wenn Sie die Koalitionsfreiheit erhalten wollen, und ich will Sie mit Ihnen erhalten, Sie auch verpflichtet sind, die Auswüchse zu verhindern und zu beseitigen, welche dem Arbeiter statt der Vortheile, welche er sich von der Koalitionsfreiheit erträumt, nur moralischen und materiellen Ruin bringen können.
Ich glaube, daß, wenn es uns nicht gelingt, uns darüber zu verständigen, dann ob wir es wollen oder nicht die Koalitionsfreiheit auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch halte es zunächst für meine Pflicht, mich gegen eine Aeußerung zu wenden, welche der Herr Vertreter der Socialdemokratie in seinen Ausführungen gethan hat.
Er hat gesprochen von Arbeitern, die drei Jahre gedient haben und sonach demnächst die Waffen zu gebrauchen verstehen werden.
Meine Herren, das ist eine Sprache, wie wir sie hier in diesem Saale nicht gewohnt sind, das ist eine Sprache, die sich nicht mit Gründen widerlegen läßt, das ist die Sprache der Gewalt, und ich möchte die Herren ernstlich darauf aufmerksam machen, daß sie sich nicht wundern mögen, wenn demnächst die Granate über das Pflaster pfeift und die Flintensalven an den Straßenecken widerhallen.
Wer Wind säet, wird Sturm ernten.
Zch wende mich jetzt zu dem Gesetzentwürfe, der zur Zeit uns vorliegt.
Zch freue mich desselben ausrichtig.
Es ist ein Versuch mehr, auf einem, wenn auch beschränkten, Gebiete Gliederung und Ruhe zu schaffen in einem noch Miner in großem Maßstabe vorhandenen socialst.
Chaos.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874.
Vor Allem freue ich mich, daß die Molluskennatur des alten tz 108 eine ordentlich greifbare Form gewonnen hat, daß er ein Gesicht bekommen soll.
Nach drei Richtungen hin will man es versuchen, den Gedanken, wie er dem § 108 zur Zeit zum Grunde liegt, in die Wirklichkeit einzuführen; man will also einmal die besonderen Behörden festhalten, die wir schon besitzen, die Gemeindebehörden wirklich gliedern und die Gewerbegerichte neu ins Leben rufen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger hat geäußert, wir könnten füglich die Gemeindebehörden entbehren.
Ich bin nicht seiner Meinung, ich lege gerade auf diese Institution Werth, ich glaube, sie akkommodirt sich voll.
dem lokalen Bedürfniß.
Das Hauptinteresse, was wir bei der Jnstituirung dieser Gerichte haben, ist doch wohl, daß wir dieselben möglichst zugänglich machen, daß wir, wo irgend ein Bedürfniß der Art vorliegt, diesem Bedürfnisse abzuhelfen versuchen.
Ich möchte deshalb grade die Gemeindebehörden als Glieder des Ganzen nicht entbehren.
Weiter habe ich mich über das Princip gefreut, das der Zusammensetzung der Gerichte zu Grunde gelegt ist.
Sie tragen entschieden den Charakter der Schöffengerichte: man hat den Versuch gemacht, die formelle Rechtsprechung des Juristen zu verbinden mit dem praktischen Urtheil des Mannes, der mitten im Leben steht.
Ich glaube, daß aus dieser Verbindung des formellen Rechtes und der Praxis nur eine glückliche Ehe hervorgehen kann.
Auch die Gliederung der Beisitzer in Arbeitnehmer und Arbeitgeber eine Nomenklatur, die ich nebenbei bemerkt nicht sehr liebe, obgleich ich diesen Gegensatz zur Zeit anerkennen muß entspricht, wie ich glaube, vollständig dem Zweck, den man damit erreichen will.
Es wird dadurch möglich sein, daß sich beide Parteien, dis heute oft in einer künstlichen Spannung gehalten werden, näher treten, es wird möglich, daß sie sich verständigen, daß sie sich verstehen, daß sie unter Umständen wirklich zu einander Vertrauen gewinnen, und gerade dieser große Hintergrund, welcher der Zusammensetzung der Gerichte zu Grunde liegt, erweckt bei mir Hoffnungen.
Ich enthalte mich in dieser späten Stunde auf die einzelnen Bestimmungen hier des Näheren einzugehen; ich möchte nur in Bezug auf einzelne Einwendungen, die wir heute bereits gehört haben, kurz erwidern.
Herr Dr. Bamberger hat ein gewisses Maß vermißt, innerhalb dessen dis Gewerbegerichte zu entscheiden hätten, er hat kein Limitum finden können für chte Entschädigungssumme, über die durch die Gewerbegerichte endgültig Entscheidung getroffen werden soll.
Ich muß diese Einwendung anerkennen.
Der Grundgedanke, wie er das Gesetz durchzieht, ist doch wohl der, daß die Gewerbegerichte sich in der Sphäre der Bagatellsachen, nach Analogie der Bagatellpraxis zu bewegen haben, und ich würde keinen Anstand nehmen, demnächst ein dem entsprechendes Limitum im Hause vereinbart zu sehen, eine Fixirung des Objektes, bis zu dessen Höhe hin die Sachen zur Kognition der Gewerbegerichte zu gehören haben.
Meine beiden Hauptbedenken aber gegen die einzelnen Modalitäten, unter denen die Gewerbegerichte hier ins Leben gerufen werden sollen, sind folgende.
Auch in diesem Falle geht es mir zunächst wie Herrn Dr. Bamberger: ich nehme an der Unentgeltlichkeit der Schöffenleistung Anstoß.
Einen so großen Werth ich im Uebrigen auf ein Ehrenamt im Allgemeinen lege, und einen so großen Werth ich auch bei juristischen Funktionen, zu denen Laien herangezogen werden sollen, auf diesen Punkt legen würde, so muß ich doch hier, wo es sich darum handelt, gerade aus der Mitte der Arbeiter heraus Beisitzer zu gewinnen, die Unmöglichkeit anerkennen, diesen Grundsatz der Unentgeltlichkeit zur Verwirklichung zu bringen.
Wenn wir Arbeiter im Kollegium sitzen haben wollen, dann müssen wir den Personen, die von ihrer Hände Arbeit, von der Stunde der Arbeit, möchte ich beinahe sagen, leben, auch einen Ersatz schaffen für den Zeitverlust, den sie durch Theilnahme an den Sitzungen in ihrem Erwerbe erfahren.
Der zweite Gegenstand, dem ich mich nicht akkommodiren kann, ist das partielle Außerkraftsetzen des Gesetzes betreffend die Beschlagnahme der Arbeitslöhne.
Es ist hier nicht der Ort, über das allgemeine Princip dieses Gesetzes zu diskutiern; aber ich nehme Anstoß, so lange wie wir das Princip jenes Gesetzes aufrecht erhalten, hier in diesem einzelnen Fall, der außerdem nur einen civilrechtlichen Anspruch betrifft, das Gesetz zu durchbrechen und hierin illusorisch zu machen.
Was nun den eigentlichen Strike- und Zwangsparagraphen betrifft, so bin auch ich vollständig damit einverstanden, daß nmn das Maß der Strafe im äußersten Falle von drei auf sechs Monate erhöhen will.
Wir haben grade auf diesem Gebiete die traurigsten Erfahrungen gemacht.
Wir haben gesehen, daß die scheinbare Freiheit des Einzelnen, die durch das Koalitionsrecht gewährleistet sein soll, grade zu einer argen Tyrannei des Einzelnen geführt hat.
Ich glaube, es ist im eminenten Sinne Aufgabe der Gesetzgebung, durch derartige Strafbestimmungen, durch derartigen gesetzlichen Zwang, den Einzelnen zu schützen gegen die Uebervortheilung und Gewaltthätigkeit des MaffenTerrorismus.
Was den böswilligen Kontraktbruch betrifft, so ist das ein Thema, was uns auf dieser Seite des Hauses besonders geläufig ist.
Wir haben es seinerzeit hier im Hause, zunächst im weiteren Rahmen, in Anregung gebracht und nicht so eng gefaßt, als es heute im vorliegenden Gesetzentwurf gefaßt ist.
Wir halten auch heute noch dafür, daß eine Regelung dieses Gebietes dringend wünschenswerth ist.
Wir betonen heute, wie damals, nicht die materiellen Schädigungen, sondern wir betonen die moralischen Nachtheiledie aus einer derartigen Herrschaft der Zügellosigkeit und der Verwilderung hervorgehen müssen.
Gerade weil wir die rechte Ehrenhaftigkeit beim Arbeiter wünschen, darum wollen wir den Individuen, welche diese Ehrenhaftigkeit antasten könntet:, durch eine derartige Schranks ein Gegengewicht entgegensetzen.
Ich brauche kaum daran zu erinnern, daß die sogenannte Ungeheuerlichkeit der Bestrafung des Kontraktbruches doch manche Analogien hat.
Ich verweise nur auf die tztz 303 und 304 des Strafgesetzbuches, die da handeln von einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Beschädigung fremder Sachen, und im letzten Paragraphen speciell von der Beschädigungen Gebäuden, Schiffen, Brücken, Dämmen und dergleichen.
Nun, wenn schon die Beschädigung derartigen greifbaren äußeren Besitzthums hiernach unter das Strafgesetzbuch fällt, warum soll sich da.
nicht noch natürlicher die Strafe für große innere moralische Schädigungen dem Geist unserer Gesetzgebung einfügen.
Die Bestimmung des Strafgesetzbuches, die die Schiffsmannschaft berührt und die den Schiffsmann, welcher dem Heuer entläuft, gleichfalls unter das Strafgesetz stellt, ist heute schon flüchtig berührt worden.
Die Seemannsordnung hat in mehreren Paragraphen diesen Gedanken weiter ausgeführt.
1, Ich glaube, grade jetzt, wo eine gewisse Ebbe, in den wirthschaftlichen Verhältnissen eingetreten ist, wo wir, ohne von dem Gebrause der Wogen überrascht und betäubt zu werden, ruhig die Situation übersehen können, da ist es so recht am Platze, dieses Gebiet zu regeln; denn die See wird doch wieder steigen und die Wogen werden von Neuem rollen.
Ich möchte hier noch einen Gedanken leicht hinwerfen, dahin gehend, ob es sich nicht empfiehlt, bei den Strafbestimmungen des Z 153a auch an ein Minimalstrafmaß zu denken.
Es scheint mir etwas sonderbar, wenn man auf diesem wichtigen Gebiete eine zu große Latitüde zuläßt.
Sobald man überhaupt das Dolose des Kontraktbruchs anerkennt, so rückt man ihn eben hinaus über das Maß des Gewöhnlichen.
Ich kann mir deßhalb nicht 134 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 19.
Februar 1874. recht vorstellen, warum man hier eine Mnimalstrafe entbehren will.
Eine Minimalstrafe würde in meinen Augen eine große Sicherheit bei der Rechtsprechung bieten.
Meine weiteren Bedenken bei dem Paragraphen sind mehr formeller Natur, sie treffen wesentlich mit denjenigen zusammen, an welche auch der Herr Abgeordnete Bamberger schon erinnert hat.
Ich vermisse, wie er, die Hervorhebung des Dolosen indiesem Paragraphen.
Erst das Vorhandensein des Dolus berechtigt dazu, das Strafgesetz hier hereinzuziehen, und ich glaube, es würde sehr leicht diese Lücke ausgefüllt sein, wenn man ganz nach Analogie des Strafgesetzbuches von „vorsätzlich und rechtswidrig ''spräche.
Die bloße Bezeichnung „rechtswidrig '', wie sie im Entwurf gebraucht ist, genügt nicht, um das hohe Strafmaß zu rechtfertigen.
Das Bedenken, welches in Bezug auf die Einführung von Bergrevierbeamten (gemäß dem Entwurf) als Vorsitzenden von derartigen Schiedsgerichten geltend gemacht worden ist, muß auch ich theilen.
Ich betrachte den Bergrevierbeamten wesentlich auch als zu der Seite der Arbeitgeber gehörig, und es erscheint mir demgemäß unbillig, zwei Arbeitgeber und einen Arbeitnehmer in das Schiedsgericht bringen zu wollen, ganz abgesehen davon, daß ich darauf Werth legen mpß, die Gestalt des Richters durch einen persönlich rechtskundigen, mit den einschlagenden Rechtsverhältnissen vertrauten Mann im Kollegium vertreten zu sehen, was ich gleichzeitig vermisse.
Die Herren am Bundesrathstische sind heute schon wiederholt, wenn auch mehr in indirekter Form, dahin angegangen worden, wie es denn mit den ländlichen Arbeitern gehalten werden solle.
Ich erlaube mir, an diese Herren ausdrücklich die Frage zu stellen: wie denken die hohen Bundesregierungen es zu halten mit den analogen Verhältnissen bei der ländlichen Arbeiterbevölkerung
Wollen sie dieses Gebiet auch durch die Reichsgesetzgebung zum Austrag bringen oder in anderer Weise erledigen, und wann wollen sie das thun
Es ist dies ein Punkt, auf den wir in den weitesten Kreisen den größten Werth legen.
Wir haben in Preußen freilich eine dahinzielende Gesetzgebung vom Zahre 1854; aber das Strafmaß geht nicht über 5 Tage und 3 Thaler hinaus.
Nehmen Sie im tz 153a die vorgeschlagenen hohen Straffätze an, die ich vollständig billige, dann, glaube ich, würden wir in ein arges Mißverhältniß gerathen gegenüber den ländlichen Arbeiterverhältnissen, wenn hier nicht auch eine neue Regelung eintritt.
Wir legen auch deshalb ganz besondern Werth auf schleunige Regelung dieser Verhältnisse gerade in den ländlichen Bezirken, weil hier die Wahrung der Autorität, in erster Linie eine viel nothwendigere ist als in den Städten.
Der einzelne Gutsbesitzer und der Bauer auf seinem Hofe ist, man könnte fast sagen, der alleinige Vertreter seiner Stellung und fast nur auf sich selbst angewiesen.
Wenn das, Gesinde und die Arbeiter sich nicht voll bewußt bleiben ihrer Verpflichtungen, die sie ihrem Herrn schuldig sind, dann sind allerlei weitergehende Ausschreitungen nur zu leicht zu befürchten.
Was die geschäftliche Behandlung des vorliegenden Gesetzentwurfs betrifft, so bin ich anderer Meinung, als wie sie bisher hier geäußert ist.
Ich glaube, daß wir füglich dieses Gesetz, zumal da wir zu den weiteren Plenarberathungen zur Zeit keinen großen Stoff haben, sehr wohl auch ferner hier im Hause berathen können.
Wir sind ja im Nothfall immer in der Lage, wenn besonders intrikate Verhältnisse eintreten und besondere Gegensätze sich geltend'machen, einzelne Paragraphen und Kapitel durch eine Kommission behandeln zu lassen.
Ich glaube also, daß das Plenum 'sehr wohl geeignet ist, einen Gesetzentwurf.
zu berathen,.
dessen Materie im Allgemeinen klar liegt, der von wenigen großen Grundsätzen ausgeht.
1.
Meine Herren, ich freue mich der Initiative der Regierung gerade in dieser Richtung aufrichtig, obgleich hier noch sehr viel thun übrig bleibt ich erinnere an die Wünsche der Handwerksmeister, an das Arbeiterkassenwesen, an die Fabrikaufsicht —, und ich sehe deshalb in dem vorliegenden Gesetzentwurf den glücklichen Vorläufer von anderen, die ihm bald nachfolgen mögen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingebracht von den Abgeordneten Klöppel und Dr. Stephani.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, respektive auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich nehme diese Vertagung zugleich als Vertagung der Sitzung an.
Zch schlage die nächste Sitzung auf morgen Vormittag 12 Uhr vor und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (Nr.
26 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse (Nr.
23 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung wird daher die nächste Sitzung morgen Vormittag 12 Uhr stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.