Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Oetker, der 7, Abtheilung der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Oehmichen bis zum 16. d. Mts.
wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Beughem vom 15. d. Mts.
an für acht Tage aus Gesundheitsrücksichten.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) für fernere vierzehn Tage wegen Krankheit, bescheinigt durch ein ärztliches Atest.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Kolbe.
Die 4.
Abtheilung hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Minckwitz den Herrn Abgeordneten vr.
Banks zum Mitglieds der Geschäftsordnungskommission gewählt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Berger für den 6.
Arnsberger Wahlkreis ist von der 6.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Kommissarius des Bundesraths wird bei der Berathung des Marineetats der heutigen Sitzung beiwohnen der Herr Oberst Freiherr von Wangenheim.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung der Konvention zwischen Deutschland und Rußland über die Regulirung von Hinterlassenschaften (Nr.
92 der Drucksachen).
Zch eröffne die ersteBerathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, die vorliegende Konvention giebt mir nach zwei Richtungen Anlaß zu schwerwiegenden Bedenken.
Einmal ertheilt sie den Konsularagenten eine sehr weitgehende Ermächtigung, zu handeln für die Erbesinteressenten ihres Heimatstaates, und andererseits (Rufe: Lauter!)
Ja, meine Herren, wenn Sie stiller sind, dann spreche ich laut genug.
Andererseits, sage ich, präzisirt sie den Umfang der Ermächtigung dieser Konsularagenten durchaus nicht genügend.
Zch habe namentlich auszustellen, daß in dem Art.
9, in dem diese Ermächtigung ausgesprochen ist, in gar keiner Weise gesagt ist, wie weit diese Ermächtigung geht.
Es ist nicht gesagt, ob der Konsularagent für die Erbesinteressenten seines Heimatstaates Vergleiche eingehen, Verzichte- Anerkennungen aussprechen, gerichtliche Geständnisse ablegen kann, ob er Eide zuschieben kann, ob er Eide annehmen kann.
Für die Beantwortung aller dieser Fragen gibt die Konvention gar keinen Anhaltepunkt.
Ich wünsche.
nun vor allen Dingen, daß von dem Tisch des Bundesraths eine Erklärung erfolge über die Tragweite der Ermächtigung der Konsularagenten, zu handeln für die Erbssinteressenten ihres Heimatlandes.
Sodann, meine Herren, und hauptsächlich habe ich Bedenken, weil die Konvention wenigstens für die Gebiete des gemeinen Rechts die obersten Prinzipien des gemeinen Erbrechts durchbricht.
Meine Herren, die Konvention setzt einmal an die Stelle des nach gemeinein Recht geltenden Prinzips, daß das Gesetz des Wohnorts des Erblassers über die Regulirung der Erbfolge entscheidet, das Prinzip, daß das Gesetz des Heimatstaats, des Staates, dem der Erblasser angehört, über die Regnlirung der Erbfolge entscheiden soll.
Sodann wird der Begriff der gemeinrechtlichen Erbfolge, welche eine Universalsukzession, eine Sukzession in das gesummte Vermögen des Verstorbenen, sueoossio in univorsum jus clstuneti, ist, durch die Konvention auf den Kopf gestellt und zwar in doppelter Beziehung, einmal dadurch, daß die Konvention zwischen der Erbfolge in Immobilien und dem Erbrecht in Beziehung auf den übrigen Nachlaß unterscheidet.
Für die Erbfolge in Immobilien soll das Gesetz des Ortes, wo die Immobilien gelegen sind, entscheiden, für den übrigen Nachlaß dagegen das Gesetz des Heimatortes.
Diese Trennung der Gesetze, die für die Erbfolge bestimmend sindnach dem Objekt, ist dem gemeinen Recht völlig unbekannt und ist, wie ich wiederhole, ein krasser Widerspruch gegen den gemeinrechtlichen Begriff der Erbfolge als eine Universalsukzession.
Sodann wird durch eine Ausnahme, die die Konvention hinsichtlich der Gesetze, die für dis Erbfolge in den beweglichen Nachlaß entscheiden sollen, macht, das Prinzip der Universalsukzession noch einmal durchbrochen.
Es unterscheidet dis Konvention, ob ein Angehöriger des Staates, in welchem der Nachlaß eröffnet ist, Ansprüche auf den Nachlaß erhebt oder nicht.
Erhebt ein Angehöriger dieses Staates Ansprüche auf den Nachlaß, dann soll, was seine Ansprüche betrifft, das Gesetz des Staates, in dem die Erbfolge eröffnet ist, entscheiden, hinsichtlich der übrigen Erbberechtigten, die dem Staate, wo die Erbfolge eröffnet ist, nicht angehören, das Gesetz des Heimatstaates.

97 660 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Sie sehen also, man kommt hier von einer Singularität zur anderen.
Nun sage ich inir wohl, daß die meisten der Punkte, die ich berührt habe, da hier ein Staatsvertrag mit einem anderen Staate vorliegt, nicht wohl geändert werden können.
Aber ich hoffe, daß einer der Punkte, die ich hervorgehoben habe, noch abgeändert werden kann, ohne daß dadurch der richtig aufgefaßte Sinn der Konvention'geändert würde.
Das ist der Punkt, der inir hauptsächlich am Herzen liegt, nämlich die Scheidung der Erbfolge in die Erbfolge in Immobilien und Mobilien.
Mir scheint hinsichtlich dieses Punktes die Konvention weit über das Ziel, das sie selbst verfolgt, hinauszugehen; es wird der ganz allgemeine Grundsatz aufgestellt: die Erbfolge in Immobilien regelt sich nach den Gesetzen des Ortes, wo die Immobilien liegen, die Erbfolge in die Mobilien nach den Gesetzen des Heimatortes.
Nun glaube ich, es wäre im Sinne der Konvention selbst vollkommen genügend, wenn ausgesprochen würde, die Erbfolge in den Nachlaß regelt sich sowohl für die Immobilien wie für die Mobilien nach den Gesetzen des Staates, dem der Verstorbene angehörte.
Ich glaube, daß das auch in '.
Sinne der Konvention vollkommen genügend wäre; denn diese Bestimmung trägt dem Umstand, daß die Gesetze des Heimatsortes ihrerseits einen Unterschied machen zwischen den Gesetzen, die für die Erbfolge in die Immobilien und für die Erbfolge in die Mobilien entscheiden, genügend Rechnung, eben durch die einfache Verweisung darauf, daß die Gesetze des Heimatsortes entscheiden -sollen, und ich glaube im Sinne der Konvention selbst zu sprechen, wenn ich sage, daß weiter der Zweck und die Absicht der Konvention selbst nicht gegangen ist.
Nehmen wir den Fall, es verstirbt ein Russe, ich will z.
B. sagen in Württemberg.
Wenn nun die Konvention ausspräche, die Regulirung seines Nachlasses richtet sich nach den Gesetzen seines Heimatstaates, d. h. also Rußlands, so ist ja damit für den Fall, daß das russische Recht, was ich nicht gewiß weiß, die Erbfolge in die Immobilien regelt nach den Gesetzen des Ortes, wo die Immobilien liegen, so, sage ich, ist ja dieser Bestimmung des russischen Rechtes durch jene Verweisung auf die Geltung des russischen Rechtes sowohl für die Immobilien als für die Mobilien vollkommen genügend Rechnung getragen.
Ich behalte mir vor, für die dritte Lesung wenigstens hinsichtlich dieses Punktes einen Antrag zu stellen, der, so wie ich die Konvention auffasse, lediglich eine redaktionelle Aenderung wäre.
Ich kann dem Hause nicht zumuthen, etwa heute schon bei der zweiten Berathung über einen solchen Antrag Beschluß zu fassen, da es sich hier um einen feinen und schwierigen zivilistischen Punkt handelt; es wird aber genügen, unter Umständen bei der dritten Lesung nachzuholen, was allerdings schon bei der zweiten Lesung geschehen sollte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident Dr. Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär im Justizministerium Dr. Friedberg: Der dem hohen Hause vorliegende Vertrag ist das Ergebniß jahrelanger und mühsamer Verhandlungen, die jahrelang zwischen der Reichsregierung und der kaiserlich russischen Regierung geschwebt haben.
Diese Verhandlungen hatten deshalb ganz besondere Schwierigkeiten, weil der Vertrag so allgemein gefaßt werden mußte, daß die verschiedenen Rechtssysteme, die im deutschen Reiche irr Bezug auf das Erbrecht gelten, Unterkunft in dem Vertrage wenigstens insoweit finden konnten, daß inan mit dem Vertrags zu operiren vermöchte.
Der Herr Vorredner hat nun zwei Haupteinwendungen entgegengesetzt: erstens, daß der Vertrag die Rechte der Konsularagenien, die den Nachlaß vertreten, unbegrenzt aufstelle und nicht genügend die einzelrien Funktionen präzisire, welche nun diese Agenten üben könnten.
Dieser Einwurf könnte wohl für begründet erfunden werden; allein man mußte befürchten, daß, sowie man begönne zu detailliren, man in eine Kasuistik kommen würde, die sich kaum für ein Gesetz, geschweige denn für einen internationalen Vertrag geschickt hätte.
Was in dieser Beziehung nothwendig ist, das, glaube ich, gibt der Art.
9 vollkommen, indem er sagt: sie treten auf als Bevollmächtigte der Erben von rechtswegen.
Sie können demgemäß in Person oder durch Vertreter, welche sie aus den, landesgesetzlich dazu befugten Personen erwählt haben, vor den zuständigen Behörden auftreten, um in jeder die Nachlaßregulirung berührenden Angelegenheit die Interessen der Erben wahrzunehmen, sei es, daß sie deren Rechte geltend machen oder sich auf die gegen dieselben erhobenen Ansprüche einlassen wollen.
Meine Herren, in dieser allgemeinen Befugniß liegt also das Recht, Bevollmächtigte zu stellen, Eide zuzuschieben, Vergleiche zu schließen, kurzum alles dasjenige zu thun, was nothwendig ist, um die Nachlaßregulirung zu einem den Interessen unserer Staatsangehörigen und beziehungsweise den Interessen der jenseitigen Staatsangehörigen gedeihlichen Ausgang zu bringen.
Alles das aufzunehmen, was man etwa einem Bevollmächtigten in einer einzelnen Nachlaßregulirung in einer Vollmacht ausdrücken könnte, das würde, glaube ich, fast zu einem Kuriosum in einem internationalen Vertrage geführt haben; denn Zeder, der eine Vollmacht kennt, die zürn Zwecke einer Nachlaßregulirung ausgestellt ist, weiß, daß sie meistens ebenso viel Umfang hat, wie der ganze Vertrag mit seinerr Motiven.
Der zweite Einwand, den der Herr Abgeordnete gemacht hat, besteht darin: es sei das Prinzip des gemeinen Erbrechts durchbrochen oder, wie er sich ausdrückte, es sei ganz auf den Kopf gestellt, und fügte er hinzu: und dann sei dieses auf den Kopf gestellte Prinzip noch einmal auf den Kopf gestellt durch die Bestimmungen über den Wohnort und den Heimatsort.
Ich will nicht darauf antworten, daß, wenn es wirklich zweimal auf den Kopf gestellt wäre, am Ende das rechte Prinzip wieder auf die Beine kommt; (sehr gut!
Heiterkeit) aber der Schwierigkeiten und der zivilistischen Bedenken, die der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, sind sich die vertragenden Regierungen und demnächst der Ausschuß des Buudesraths, als er über diesen Vertrag seinen Bericht an den Bundesrath zu erstatten hatte, sehr wohl bewußt gewesen; diese Bedenken finden Sie aus Seite 12 und 13 des Berichts sehr ausführlich und, wie ich glaube, überzeugend entwickelt, namentlich überzeugend, warum wir doch geglaubt haben, den Vertrag Ihrer Annahme empfehlen zu können, obgleich man äo tüooriu und juristisch sehr wohl das darin angenommene Prinzip der Scheidung des Mobiliar- und Zmmobiliarnachlasses bezweifeln und bekämpfen könnte.
Mit entscheidend war für die Annahme des Vertrages, daß eine andere große Regierung bereits einen ganz ähnlichen Vertrag und auch gerade in Bezug auf die Scheidung des Mobiliar- und Zmmobiliarnachlasses dasselbe Prinzip angenommen hat, obgleich doch in den Rechtssystemen jenes großen Landes, Frankreichs, alle die Bedenken, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, in der Theorie von den wissenschaftlichen Vertretern dieses Rechts hervorgehoben worden sind.
Nichtsdestoweniger hat sich die Regierung veranlaßt gesehen, diese theoretischen Bedenken bei Seite zu schieben, um zu einem praktischen Resultat zu kommen, und ein praktisches Resultat bietet der Vertrag dahin, daß die Rechte unserer deutschen Staatsangehörigen in Rußland fortan besser werden gewahrt werden können wie bisher, und daß die Reziprozität auch dem anderen vertragenden Lande gegenüber bei uns gewahrt ist.
Allerdings ist der Gedanke der Reziprozität ja der durchweg leitende Grundsatz, und nieDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
661 mals wird Ihnen ein Vertrag vorgelegt werden dürfen, der sich von diesem leitenden Grundsätze auch nur um eines Haares Breite entfernt.
Aber fragen Sie sich: wem kommt denn dieser Vertrag praktisch hauptsächlich zu gute
so ist die Antwort: es sind die Angehörigen des deutschen Reiches!
(Ganz richtig!)
Denn diese befinden sich in weit größerer Anzahl in Rußland, als sich Russen in Deutschland befinden, und das ist, meiner Meinung nach, ein sehr wichtiges Moment, wenn Sie sich vor die Frage gestellt finden: wollen Sie den Vertrag, weil er Ihnen vielleicht wissenschaftlich nicht vollauf gefällt, obgleich er praktisch unseren Staatsangehörigen zu gute kommt, verwerfen, oder wollen Sie ihn annehmen
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung gewesen, daß in diesem Vertrage ein sehr dankenswerther Schritt auf der allgemeinen Entwickelung des internationalen Rechtes liegt, und daß in dem Schutze, der den Nachlassenschaften unseren Staatsangehörigen und vios vorsa gegeben wird, noch ein ferneres Moment liegt, das weit über die für die Vermögensverhältnisse dadurch gesuchten Vortheile hinausgeht, daß nämlich dieser Vertrag auch von hohem politischen Werth ist.
Die verbündeten Regierungen bitten daher, die Bedenken, die wir auch gehabt haben, zu unterdrücken, dem großen Ziele, das damit angestrebt wird, zur Liebe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frühauf hat das Wort.
Abgeordneter Frühauf: 1 Meine Herren, ich gedenke keine lange Rede zu hallen; ich glaube aber im Sinne aller Mitglieder dieses hohen Hauses zu sprechen, wenn ich der Regierung unseren Dank ausdrücke, da dieser Vertrag ein ganz wesentlicher Fortschritt auf der Bahn unserer internationalen Verträge ist.
Aber Verträge allein, meine Herren, thun es an und für sich noch nicht.
Wer bisher von den im Auslands lebenden Deutschen nicht das Glück hatte, als Preuße geboren zu sein, war in dieser Beziehung schütz- und rechtlos in Rußland.
Ich lebte zur Zeit der letzten polnischen Revolution dort, und 1863 und 1864 kamen noch eine Menge deutscher Familien um all ihr Hab und Gut, beziehungsweise um die Hinterlassenschaft ihrer Väter.
Der Vertrag schafft ans dem Boden des praktischen Rechts und der Opportunität eine Basis, daß diese traurigen Fälle nicht mehr in dieser Weise vorkommen können.
Ich möchte aber auch das hohe Haus sowohl wie die Herren von der Regierung noch auf ein Moment aufmerksam machen, und zwar gerade auf ein Moment, welches in diesem Vertrage so bedeutsam liegt.
Meine Herren, wenn Sie die großen Entfernungen in Rußland erwägen, wenn Sie bedenken, daß z.
B.
60 Meilen dort eine kleine Entfernung sind, so werden Sie mit mir sagen, daß Wahlkonsuln, sie mögen so trefflich sein, wie sie wollen, ihre Pflicht nicht thun können, einfach, weil ihre eigenen Geschäfte sie okkupiren.
Ich muß deshalb wiederholt bitten, daß die Regierung ihre Aufmerksamkeit auf eine gründliche Aenderung der Zustände ernst hinlenke.
Wir werden erst dann zu besseren Zuständen in der Vertretung unserer Interessen im Auslande kommen, wenn wir uns nicht begnügen mit bloßer Abschließung von Konventionen, sondern, wie gesagt, zu einer gründlichen Reform unseres gesammten Konsulatswesens schreiten.
Dann möchte ich, da der Herr Regierungskommissar einmal auf tz 9 hingewiesen hat, anheim geben, ob er später die Güte haben will (vielleicht bei der Spezialdebatte, bei der ich zur Abkürzung der Debatte nicht wieder besonders ums Wort bitten werde), diesen Paragraphen noch des weiteren zu erklären, weil hier am Schluß eine negative Bestimmung sich findet, anstatt daß wenigstens zusätzlich eine positive Bestimmung an Ort upd Stelle gewesen wäre.
Zch schließe, indem ich nochmals meinen und den Dank der Mitglicderdes hohen Hauses ausdrücke und um Annahme des Vertrages bitte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretair im Justizministerium Dr. Friedberg: Zch darf dem Herrn Abgeordneten für feine Anregung nur dankbar fein und darf namens der verbündeten Regierungen erklären, daß sie jetzt schon bemüht sind, durch Abschluß einer umfassenden Konsularkonvention den Bedürfnissen Rechnung zu tragen, die von dem Herrn Abgeordneten, wie ich glaube, durchaus zutreffend hervorgehoben worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, ich habe von vorherein die Ueberzeugung gehabt, daß die Abschließung dieses Vertrages nicht ohne große Schwierigkeit stattgefunden hat; ich bin auch überzeugt, daß unsere deutsche Reichsregierung im Interesse der deutschen Staatsangehörigen, denen vorzugsweise dieser Vertrag zum Nutzen gereichen wird.
Alles gethan hat, was zu erreichen stand.
Zch kann aber doch in einigen Beziehungen nicht meine Bedenken über die Zuträglichkeit einzelner Bestimmungen unterdrücken, und zwar im nahen Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Abgeord- neten Römer; und ich würde vielleicht auf das Wort verzichten können, wenn ich nicht glaubte, den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Römer mehr vom theoretischen Standpunkte gemacht hat, eine praktische Seite abgewinnen zu können, auf die ich wenigstens aufmerksam machen möchte.
Meine Herren, ich bin mit dem Grundgedanken, den, wie ich annehme, die deutsche Regierung vertreten hat, daß nämlich bei dem Tode eines fremder: Staatsangehörigen nicht das Erbrecht des Ortes, wo er gelebt hat, sondern das Erbrecht seines Heimatortes entscheidend sei, vollkormnen einverstanden.
Zch halte dies für ein gerechtes Prinzip; ich beklage aber rnit dem Herrn Abgeordneten Römer, daß davon doch wieder zwei Ausnahmen gemacht sind vielleicht haben gemacht werden müssen —: nämlich die eine, daß in Betreff des Grundeigenthums doch die Grundsätze des Staates gelten sollen, wo die Erbschaft eröffnet worden ist, und zweitens, daß auch in Betreff des Mobiliarnachlaffes nicht die Grundsätze des Heimatlandes, sondern des Landes, wo die Erbschaft eröffnet wurde, insoweit gelten sollen, als ein Staatsangehöriger dieses Landes irgendwie bei der Beerbung betheiligt ist.
Meine Herren, es ist ja unverkennbar, daß jeder Staat nicht allein über die ihm angehörigen Personen, sondern auch in Betreff des Grundeigenthums, das in seinem Territorium gelegen ist, eine gewisse Herrschaft übt, und kraft dieser Herrschaft würde es meiner Ansicht nach vollkommen berechtigt sein, daß, wenn in Betreff der Beerbung des Grundeigenthums für sich allein besondere Gesetze in einem Staate bestehen, diese auch auf das Grundeigenthum Fremder Anwendung finden.
Der Staat würde ferner berechtigt sein, darauf zu halten, daß, wenn in Bezug aus den Erwerb von Grundeigenthum bestimmter Personen besondere Grundsätze gelten, diese Grundsätze nicht dadurch beseitigt werden, daß man eine fremde Beerbung zuläßt, durch welche eben solche Personen in den Besitz von Grundeigenthum, das sie sonst nicht erwerben dürften, gelangten.
Weiter aber, glaube ich, ist es nach den Grundsätzen internationaler Gerechtigkeit nicht entsprechend, Schranken zu ziehen; vielmehr bin ich prinzipiell der Ansicht, daß, wo die Universalität des Nachlasses überhaupt anerkannt wird, auch das Grundeigenthum keiner besonderen Erbfolge unterworfen werden darf.
Andere Beschränkungen, wonach die Staats97 662 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. ungehörigen in einem Lande bezüglich der Erbfolge in fremde Erbschaften privilegirt sind, halte ich für den Ausfluß eines reinen krassen Staatsegoismus.
Und ich möchte nur wünschen, daß die Regierung des deutschen Reiches niemals diese Grundsätze a priori sich aneignen möge, sondern vielmehr nur insoweit dieselben bethätige, als dieselben ihr im Wegs der Retorsion gewissermaßen aufgedrängt werden.
Ich unterstelle, daß dies auch in dem vorliegenden Falle geschehen ist, und ich mache insofern keine Einwendung.
Meine Herren, in dein Berichte des Zustizausschusses des Bundesrathes, welcher uns statt der Motive mitgetheilt ist, werden auch die Bedenken, die in dieser Beziehung obwalten, getheilt; wenigstens kann man dies zwischen den Zeilen durchlesen.
Der Bericht tröstet sich aber damit, daß in anderen größereil Staaten dieselben Grundsätze Anwendung.
gefunden haben, und daß praktisch die Sache zu keinen Unzuträglichkeiten führen würde.
Sie finden diese Bemerkung in der Mitte der Seite 13: Praktisch führt das Prinzip des Entwurfs zu keinen Schwierigkeiten: es vereinfacht vielmehr die ganze Sache.
Bei manchen Grundstücken, Lehnftdeikommißstammgütern entscheidet jedenfalls 1 ie Isx rot sitas.
Ueber die dinglichen Lasten der Grundstücke, über darauf eingetragene Schulden entscheidet ebenfalls in jedem1Falle1die isx rot sitas.
1 Hier wäre eine durchgängige Anwendung der Universalität des Nachlasses doch nicht möglich.
Es ist daher einfacher, noch einen Schritt weiter zu gehen, auch das Erbrecht in Betreff der Immobilien nach der Isx rsi sitas zu beurtheilen und das Urtheil dem juclsx roi sitas zu überlassen.
Ich kann diesen Satz doch1nicht1als ganz zutreffend anerkennen.
Der Umstand, daß in1Betreff1der Rechte am Grundeigenthum ich kann es kurz sagen, der dinglichen Rechte unzweifelhaft und unbedenklich die Isx rsi sitas entscheidet, gibt durchaus1keinen1Grund1ab, auch über den erbrechtlichen Eintritt in diese Rechte nach den Grundsätzen der Isx rsi sitas entscheiden zu lassen.
Zch glaube, daß diese Gleichstellung nicht paßt.
Zch bin aber auch der Ansicht, daß in der That sehr erhebliche praktische Unzuträglichkeiten aus dieser Theilung des Nachlasses, der Aufgabe des Universalitätsprinzips hervorgehen werden.
Meine Herren, es wird nach diesem Vertrag der Nachlaß in zwei Theile getheilt, die sich nicht nach aliquoten Verhältnissen berechnen, sondern nach realen Objekten, deren Werthverhältniß zu einander von vornherein nicht bekannt ist.
Da frage ich nun: von welchem Theile werden dann nun die Schulden des Nachlasses bezahlt
die Schulden, die doch auf dem ganzen Nachlaß hasten
Auch diese Frage berührt der vorhin erwähnte Bericht in dem folgenden Absatz.
Aber ich meine, es werden da zwei ganz verschiedene Dinge so nahe aneinandergeschoben, daß dadurch die klare Einsicht nicht gefördert wird.
Es heißt in dem folgenden Satze zunächst: Forderungen, auch wenn sie auf Grundstücken hasten, gehören zu den Mobilien.
Ueber die Sukzession in solche Forderungen entscheidet daher dis Isx rsi sitas nicht, unter welcher dieselben bezüglich Geltendmachung allerdings stehen werden.
Meine Herren, dieser Satz ist unzweifelhaft richtig.
Er spricht von Forderungen, von Aktiven des Nachlasses, und da ist es ganz unzweifelhaft, daß diese zu den Mobilien gerechnet werden, mögen sie nun lediglich persönliche sein, oder mögen sie dinglich radizirt sein.
Dann aber geht der Satz ich möchte sagen mit einem Gedankensprung zu etwas anderem über, was aber scheinbar ganz in Parallele gestellt wird.
Er sagt: Ausgeschlossen ist nicht, daß wegen nicht auf Grundstücken haftender Schulde« auch Grundstücke im Wege der Exekution in Anspruch genommen werden.
Der Art.
VII erwähnt nur der gegen den mobiliären Theil des Nachlasses geltend gemachten Forderungen.
Es folgt indeß aus allgemeinen Grundsätzen von selbst, daß der eventuelle Angriff auf Immobilien, freilich immer vor dem juäsx rsi sitas und nach den betreffenden Landesgesetzen, nicht ausgeschloffen ist.
Meine Herren, dieser Satz spricht also von etwas ganz anderem, von Schulden, von Passivis des Nachlasses, und Niemand wird behaupten wollen, daß Forderungen des Nachlasses und Schulden des Nachlasses dasselbe seien, ebenso wenig, daß juristisch Forderungen und Schulden parallel gingen.
Zch glaube nicht, daß irgend Jemand jemals dazu gekommen ist, die Schulden zu dem Mobiliarnachlaß zu rechnen.
Schulden bilden überhaupt keinen „Nachlaß '', Schulden sind eine auf dem Nachlaß hastende Last.
Mit diesen Schulden verhält es sich nun folgendermaßen.
Entweder haften die Schulden lediglich auf den Grundstücken, wie die preußische Grundschuld; oder sie haften auf dem Grundstücke und der Person, wie die Hypotheken nach preußischem als gemeinem Recht; oder sie hasten lediglich auf der Person, die sogenannten chirographischen Schulden.
Auf der Person hasten, heißt aber nichts weiter, als auf dem gesummten Vermögen haften.
Gerade rücksichtlich dieser auf dem gesammten Vermögen haftenden Forderungen wegen der Grundschulden und ähnlichen Forderungen macht es sich von selbst, daß.
der Jmmobiliarerbe sie übernehmen muß stellt sich nun die Frage, wer haftet dafür: der Mobiliarerbe oder der Zmmobiliarerbe oder beide, und in welchem Verhältniß
Soll es lediglich vom Zufall abhängen, ob der betreffende Gläubiger zunächst an den Mobiliarerben oder au den Zmmobiliarerben sich hält
oder soll zunächst der Mobiliarerbe verhaftet sein, der Zmmobiliarerbe gar nicht, oder wie hier der Bericht zu unterstellen scheint sseuväo loso, subsidiär
Meine Herren, meiner Ansicht nach enthält der Vertrag selbst für die Lösung dieser Frage nicht den geringsten Anhaltspunkt; denn auch in dem Art.
VII, wo allerdings unterstellt ist, daß der Mobiliarerbe für die Schulden in Anspruch genommen werden könne, ist keine positive Vorschrift darüber enthalten.
Das gerechte Prinzip würde meiner Ansicht nur das sein, daß beide Erben für die Schulden hafteten, und zwar pro rata des Werthes dessen, was sie aus dem Nachlaß erhalten haben, denn die Schulden haften ja auf dem ganzen Nachlaß.
Dafür liegt aber gerade die Schwierigkeit vor, daß das erst ein schwieriges Ermittelungsverfahren erfordert, um diesen Werth festzustellen, und solche Dinge machen sich nicht von selbst, sondern bedürfen eines positiven Ausspruches, der sich, wie gesagt- in diesem Vertrage nicht findet.
Die Sache wird daher, wie ich fürchte, dem Zufall und der Willkür überlassen bleiben.
Nun bin ich weit entfernt, daran zu denken, daß wir aus diesem Grunde etwa diesem Vertrage entgegentreten sollten; ich habe mich vorhin schon dahin geäußert, daß ich diesen Vertrag im großen und ganzen als eine große Wohlthat betrachte.
Zch bin auch der Ansicht, daß wir von Emendationen in jeder Beziehung abstehen müssen.
Nur die Frage möchte ich anheimgeben, ob es vielleicht bei der Ratifikation des Vertrages möglich wäre, in dieser Beziehung eine einem gerechten Grundsätze entsprechende Erläuterung herbeizuführen.
Jedenfalls aber habe ich mich berufen gefühlt, diese Punkte zur Sprache zu bringen, damit, wenn ähnliche Verträge abgeschlossen werden, oder wenn etwa über kurz oder lang dieser Vertrag einer Revision unterworfen werden möchte, man diese Verhältnisse nicht übersehen möge.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung von dem Herrn Abgeordneten Valentin beantragt worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
663 30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschloffen.
Zch richte demnach an das Haus die Frage, ob die Vorlage zur ferneren Vörberathung an eine Kommission verwiesenwerdensoll.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche eine Verweisung an die Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, auch ich verhehle mir nicht die theoretischen Schwierigkeiten, die von verschiedenen der Herren Vorredner vorhin hervorgehoben sind.
Zch glaube aber, daß sie unbedeutend sind, wenigstens in den Hintergrund gedrängt werden durch die große praktische Tragweite der Reform, dis dieser Vertrag anbahnt.
Es handelt sich hier nicht um Hervorkehrung unserer individuellen heimischen Rechtsanschauungen; es handelt sich in erster Linie darum, daß unseren Staatsangehörigen im Auslande der Schutz gewährt wird, den sie bisher, namentlich in einem so großen und wichtigen Reiche, wie Rußland ist, vollständig entbehrt haben.
Zn meinen Augen ist die Sicherung des Erbrechts und der Hinterlassenschaften der in Rußland verstorbenen Deutschen vielleicht eines der ersten und größten Ziele, welche wir ins Auge fassen müssen.
Es ist bisher deswegen so schwierig gewesen, für die Hinterbliebenen eines im Auslande Verstorbenen den Nachlaß sicher zu stellen, weil einmal die ausländischen Behörden nicht das Interesse daran hatten, welches unsere heimischen Behörden daran nehmen und nehmen müssen, ferner aber auch deshalb, weil ihnen die persönlichen Verhältnisse des Erblassers und auch die Erben nicht so gut bekannt waren.
Aber auf der anderen Seite und das ist die größte Schwierigkeit in sämmtlichen Ländern, die mir bekannt sind tritt sehr oft der Fall ein, daß sogenannte gute Freunde oder Bekannte ein angebliches Schuldverhältniß oder eine nicht vorhandene Verwandtschaft mit allen Mitteln, deren sie fähig sind, zu begründen pflegen, um auf diese Weise zu dem ganzen Nachlaß oder mindestens zu einem erheblichen Theile desselben zu gelangen.
Wenn nur erst einmal eine fremde Hand hineingegriffen hat, dann ist es so ziemlich mit dem ganzen Nachlasse vorbei, dann zerrinnt er gewöhnlich, ehe er noch in die Hände des Administrators gelangen kann, der vom Staate oder von dem angeblichen Gläubiger respektive Verwandten eingesetzt wird.
Zch glaube ohne Uebertreibung behaupten zu können, daß nach meinen Erfahrungen, welche sich auf eine lange Reihe von Zähren zürückerstrecken, von sämmtlichen derartigen Nachlaßvermögen wenigstens 50 Prozent nicht in die Tasche derer geflossen sind, an die sie hätten gelangen müssen, daß auf diesem Gebiete eine Theorie der Rücksichtslosigkeit und der kühnen Griffe herrscht, von der man sich hier in Berlin und in allen anderen Orten, wo die Behörden eine genaue Kontrole haben, keine Vorstellung machen kann.
Zn dem ersten Paragraphen liegt der Schwerpunkt des Gesetzes; er sichert den Nachlaß gegen die so häufig vorkommenden Beraubungen unbetheiligter Dritter.
Es ist durchaus nicht nothwendig, daß der Nachlaß immer in den Händen des Konsuls bleibt, obgleich es sehr wünschenswerth ist, daß er die Sache ordnet.
Die Einwürfe des Herrn Abgeordneten Römer, daß der Konsul auch einzelne näher zu spezifizirende Befugnisse haben müsse, verschwinden meines Erachtens gänzlich vor der ihm eingeräumten allgemein weitgehenden Machtbefugnis Der Konsul schreitet also ex ccküeio da ein, wo ein Nachlaß entsteht; inzwischen benachrichtigt er die Erben.
Seine Stellung gibt ihm kein Vorrecht auf deren Vertretung; er vertritt nur dis Erben, bis sie sich eventuell einen anderen Bevollmächtigten bestellen.
Es ist keineswegs gesagt, daß die Erben den Konsul als ihren Bevollmächtigten beibehalten müssen; sie können sich ihn aber auch als ihren Bevollmächtigten nehmen.
Jedenfalls aber schreitet er unmittelbar nach dem Tode des Eblaffers ox oklleiy als Generalmandatar ein und fungirt als Depositar der Masse.
Das ist eine sehr bedeutende Sicherheitsmaßregel und Hilfe namentlich für diejenigen unserer Staatsangehörigen, welche in der Mehrzahl der Fälle weder die Mittel noch die Verbindungen besitzen, um sich die ihnen im fremden Lande angefallene Erbschaft zu sichern.
Es ist schon auf den Unterschied zwischen beweglichem und unbeweglichem Eigenthum hingewiesen, welchen der vorliegende Vertrag nicht anerkennen sollte, und bemerkt worden, daß wir durch Sanktionirung dieses Unterschiedes eine deutsche alte Rechtsdoktrin durchbrechen.
Abgesehen davon, daß auch unser Recht ihn vielfach anerkannt, wie bei der Sukzession nach Lehnrecht, beim Anerberecht in verschiedenen Gegenden Deutschlands, so haben wir die Universalität des Erbrechts, wie es in den Motiven heißt, doch bei jeder Gelegenheit durchbrochen, wo wir es mit englischen Rechtsanschauungen zu thun hatten.
Das englische Recht erkennt erst seit einigen Jahrhunderten das bewegliche Vermögen als Eigenthum an; bis dahin war nur das Immobiliarvermögen als eigentliches Eigenthum angesehen.
Wenn wir also mit England und Amerika oder anderen der englischen Rechtsanschauung huldigenden Staaten Verträge abgeschlossen haben, so haben wir nicht allein stillschweigend, sondern in vielen Fällen ausdrücklich die unserem preußischen und gemeinen Rechte fremde Theorie anerkennen müssen.
Zn dieser Beziehung gehen wir jetzt also durchaus nicht weiter, als wir bereits gegangen sind.
Dazu kommt, daß die Mehrzahl der Fälle, vielleicht sieben unter acht, sich auf Mobiliarvermögen bezieht.
Zch erwarte daher, daß wenig praktische Schwierigkeiten eintreten, um so weniger, als in den meisten Fällen sich das Verhältniß zu unseren Gunsten stellen wird, da mehr Deutsche in Rußland leben als Russen in Deutschland, ein Punkt, der ja auch in den Motiven hervorgehoben worden ist.
Meine Herren, trotz der Bedenken, die ich zum Theil theile und trotz der von dem Herrn Kollegen Bähr hervorgehobenen Singularitäten, halte ich diesen Vertrag für so wichtig und vortheilhaft für die Verhältnisse einer großen Anzahl unserer deutschen Mitbürger, für die Leute, die meistens nicht in der Lage sind, große Mittel aufzuwenden, um zu dem Ihrigen zu gelangen, daß ich Sie bitten muß, diesen Vertrag, der einen großen Fortschritt im internationalen Rechte in sich schließt, unbedingt zu genehmigen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über den Art.
1.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, kann ich wohl die Genehmigung des Art.
1 konstatiren.
Zch konstatire dieselbe.
Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Es meldet sich überall Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung der Artikel 2 bis inklusive 8.
Art.
9.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frühauf.
Abgeordneter Frühauf: Ich habe mir bereits die Anfrage an den Herrn Regierungskommiffar erlaubt der Artikel 9 schließt mit einer negativen Fassung; ich meine, es hätte darin ausgedrückt werden müssen, sobald ein Konsul in irgend einer Beziehung rechtlich oder sonst Theil hat an 664 30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Erbschaften (als Legatar kann er ja ebenfalls Theil haben), was dann zu geschehen hat.
Da wir uns auf dem Boden eines kuil aeeowpll befinden, so wollte ich nur anregen und fragen, ob die Regierung durch eine Interpretation dieses Artikels die Sache nicht etwas deutlicher machen, respektive erklären könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, in diesem Artikel liegt meines Erachtens der Hauptsatz des Vertrages.
Wer, wie ich, seit einer Reihe von Zähren etwas genauer über die Grenze hinübergesehen hat, jenseits deren der Vertrag den Reichsangehörigen schützen soll, der sieht ein, daß gerade das Mandat, welches hier dem Konsul ertheilt ist, der Hauptsatz des ganzen Vertrages ist.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Römer über diesen Punkt theile ich gar nicht; ich will sie aber durch einen kurzen Satz zu beseitigen bemüht sein.
Die Frage, welche Befugnisse der Bevollmächtigte hat, der auf Grund dieser gesetzlichen oder vertragsmäßigen Vollmacht auftritt.
Dritten gegenüber hat, ist einfach zu entscheiden nach den Gesetzen des Landes, wo er als Vollmachtsinhaber auftritt, und die Frage, inwieweit er auf Grund seines Auftretens verantwortlich ist demjenigen, dessen Rechte er wahrgenommen hat, ist zu beantworten nach dem inländischen Rechte.
Dieses inländische Recht ist zur Zeit ein verschiedenes; wir haben ja aber die Zeit in Aussicht genommen, wo es ein einheitliches sein wird.
Diese letzte.
Frage wird also nach dem inländischen Rechte zu entscheiden sein.
Wie weit aber eine Spezialvollmacht nothwendig ist, diese Frage wird nach dem Rechte desjenigen Landes entschieden, in welchem der Konsul fungirt.
Dadurch ist die Richtschnur gegeben.
Und ich wiederhole, der Punkt, daß der Konsul vertragsmäßig Bevollmächtigter der Interessenten ist, das ist der eigentliche Hauptpunkt in dem ganzen Vertrage, und ich bin überzeugt, daß Zeder, welcher Gelegenheit gehabt hat, die schweren Schädigungen zu beachten, die jenseits der Grenze die Reichsangehörigen zu erleiden hatten, der Reichsregierung für diese Formulirung der Sache im höchsten Grade zu Dank verpflichtet sein wird.
Zch bin überzeugt, daß auf dieser Basis sich später auch diejenigen Verbesserungen durchführen lassen werden, für welche die Herren Römer und Bähr eine mich sehr interessirende theoretische Auseinändersetzung gegeben haben, die ich aber im vorliegenden Augenblick für praktisch nicht erachten kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): Meine Herren, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, bestätigt nur, wie begründet meine Anfrage an den Bundesrathstisch hinsichtlich des Art.
9 der Konvention war.
Mit der Antwort, die der Herr Vorredner gegeben hat, ist gerade die Schwierigkeit nicht gelöst.
Hier stellt das Gesetz einen Bevollmächtigten auf, und es muß also auch das Gesetz den Umfang seiner Vollmacht bestimmen.
Der Ausspruch, „die Gesetze des betreffenden Staates entscheiden über den Umfang der Vollmacht, besagt gar nichts, der ist vollkommen werthlos.
Wir müssen feststellen, welchen Umfang die Konvention der Vollmacht, die sie den Konsularagenten einräumt, gibt, und der Herr Bundeskommissär hat sich auch von diesem Gesichtspunkt aus auf meine Frage eingelassen.
Ganz richtig hat der Herr Vorredner hervorgehoben, daß manche Gesetze zu gewissen Handlungen eines Bevollmächtigten, namentlich zur Eingehung eines Vergleichs, Annahme von Eiden u. s. w., Spezialvollmachten verlangen, und der Sinn meiner Frage an den Bundesrathstisch war gerade der, ob diese Konsularkonvention im Art.
9 den Konsularagenten Spezialvollmachten ertheilen will.
Diese Frage hat der Herr Bundeskommiffär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, bejaht, hat mir aber entgegengehalten, es wäre viel zu weitläufig, den Umfang der Vollmachten für die Konsularagenten in die Konsularkonvention selbst aufzunehmen; solche Vollmachten seien, wie die Formulare derselben ergeben, so lang wie die ganze Konvention.
Meine Herren, das ist nicht zutreffend; es hätte einfach genügt, im Art.
9 zu sagen: der Konsularagent hat Spezialvollmacht, hat die Vollmacht, welche die Gesetze der einzelnen Staaten als Spezialvollmacht bezeichnen.
Mit diesem einen Worte wäre allem genügt, um eine Linie vielleicht wäre die Konvention mit Rußland vermehrt worden, aber nicht mehr.
Uebrigens muß ich nochmals konstatiren: der praktische Zweck, weshalb ich das Wort ergriffen habe, ist erreicht dadurch, daß der Herr Vertreter des Bundesraths ganz klar und ausdrücklich, wenn ich ihn nicht ganz mißverstanden habe, den Art.
9 so ausgelegt hat, daß diese Spezialvollmacht dem Konsularagenten durch diesen Art.
9 ertheilt sei; ich bin damit ganz einverstanden und beruhige mich dabei vollständig.
Zch wollte nur Klarheit in die Sache gebracht wissen, und ich glaube, daß die Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths diese Klarheit in die Sache gebracht hat.
Präsident: 'Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des Art.
9.
Art.
10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch auch nicht erhoben; die zuletzt verlesenen Artikel 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages sind in zweiter Berathung genehmigt, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Additionalvertrags zu dem am 26.
März 1868 zwischen dem norddeutschen Bunde und Belgien abgeschlossenen Vertrage, betreffend de« gegenseitigen.
Austausch von kleinen Packele »und Geldsendungen (Nr.
96 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Zch habe an das Haus die Frage zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch bitte die Herren, aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand.
wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, über Einleitung und Ueberschrift.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die Artikel 1 bis 4, Einleitung und Ueberschrift in zweiter Berathung genehmigt sind, und es wäre damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Zahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen).
a) Allgemeiner Peusionsfonds.
665 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Die Anträge der Budgetkommission befinden sich in Nr.
115 der Drucksachen sub Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der erste Gegenstand ist der allgemeine Pensionsfonds, der zum ersten Male in dieser Gestalt vor das Haus gebracht wird; es ist zum ersten Male, döst hier zusammengefaßt werden 4 Zivilverwaltungen: das Reichskanzleramt, das auswärtige Amt, der Rechnungshof und das Reichsoberhandelsgericht, mit den: Pensionsetat des Reichsheeres und der Marine.
Die verbündeten Regierungen haben in der Vorlage selbst die Motivirung gegeben, warum mit Wegfall des Pauschquantums für das Heer es nunmehr angezeigt erscheine, diese sämmtlichen Pensionsetais in einen zusammenzufassen.
Zn der Kommission haben die einzelnen Positionen Anlaß zu irgend einer Erinnerung nicht gegeben; dagegen ist in der Kommission Anstand genommen worden an der Form der Etatsaufstellung, und zwar theils aus den Gründen, die die beiden Anträge veranlaßt haben, die Ahnen sub 2 und 3 vorliegen, nämlich insofern, als in der Kommission gerügt wurde, daß das Zusammenfassen der Pensionen der Offiziere und sämmtlicher Beamten und Mannschaften die Klarheit störe, und daß es wünschenswertst sei, die Pensionen der Offiziere, der höheren Beamten, der Mannschaften und der niederen Beamten in derMufstellung auseinanderzuhalten; zweitens, daß gewünscht wurde, daß auseinandergehalten werden diejenigen Pensionen, die beruhen auf reichsgesetzlicher respektive landesgesetzlicher Bestimmung, und diejenigen, die als Unterstützungen respektive Gnadenpensionen zu betrachten seien.
Zn beiden Beziehungen hat die Kommission die Anträge angenommen, wovon der unter Nr.
3 bezeichnete ziemlich identisch ist mit dem, der Ihnen best Nt.
59 des Militäretats vorgelegen hat und von Ihnen bereits angenommen ist.
Außerdem ward aber in der Kommission ein dritter und wichtiger Punkt monirt, dahin gehend, daß verlangt wurde, daß dieser Pensionsfonds für das Reichsheer und die Marine wieder ausgesondert werde aus diesem Atel und in den Spezialetat des Reichsheeres und der Marine wieder zurückgeführt werde, und zwar wurde dies damit begründet, daß durch die gegenwärtige Aufstellung der eigentliche Kostenbetrag, den das Reichsheer und die Marine veranlasse, verdunkelt werde, indem eine Position, die nothwendig hinein gehöre, dort herausgezogen werde, so daß es scheine, als wenn die militärischen Ausgaben geringer wären.
Außerdem wurde gesagt, daß irgend ein Grund gar nicht vorliege, sämmtliche Pensionen ohne Rücksicht auf die Ressorts zusammenzufassen.
Denn wenn dies geschähe, so müsse man gleichmäßig in einen Titel zusammenfasten, als auch auf reichsgesetzlicher Regelung beruhend, die sämmtlichen Zuschüsse z.
B. für Wohnungsgelder.
Es müßten, wenn man diese Theorie konsequent weiter verfolgen wollte, auch dieZnvalidenhäuser aus dem Militäretat herausgenommen und hierher gebracht werden.
Hierauf ist ein besonderer Antrag gerichtet worden, dahin gehend, für die Zukunft die Pensionen für das Reichsheer und die Marine hier auszusondern und auf die betreffenden Etats zurückzubringen.
Es ist gegen dieses Verlangen bemerkt worden, daß das Reichsheer von dem Moment an, wo die Pensionirung erfolgt sei, nicht mehr in unmittelbarem Zusammenhange mit den Pensionären stehe, daß namentlich, seitdem die Pensionsbeiträge im Zahre 1868 weggefallen seien, die eigentliche Brücke zwischen dem Ressort und dem Pensionär gar nicht mehr existire, daß man auch in anderen Refforts die Pensionen nicht besonders etatisire bei den Etats für das Reffort, z.
B. in den Landesgesetzgebungen werde nicht ein besonderer Pensionsetat aufgestellt für die besonderen Beamten des Finanzministeriums u. s. w., sondern sie werden häufig so zusammen gefaßt, wie wir sie für die Zivilverwaltung zusammengefaßt haben.
Aus diesem Grunde fand der Antrag, diesen Etat zurückzuweisen auf Reichsheer und Marine, in der Kommission keine Mehrheit, er wurde mit acht gegen sieben Stimmen abgelehnt.
Bemerken will ich noch, daß auf Veranlassung der Kommission seitens der Regierungskommissare erklärt worden ist, daß die vom Reichstag angeregte Frage einer reichsgesetzlichen Regelung der Pensionen respektive Unterstützungen für die Hinterbliebenen sowohl der Zivilreichsbeamten als des Militärs gegenwärtig in der Berathung begriffen sei, und daß zu erwarten sei, daß in einiger Zeit irgendwie eine Vorlage darüber erfolgen werde.
Präsident: Meine Herren, ich lege den Spezialetat Anlage IX zu Grunde.
Einnahmen.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind festgestellt.
Ausgaben: Tit.
1 X. Preußen, Pos.
1, 2, 3; Sachsen, Pos.
1, 2, 3; Württemberg, Pos.
1, 2, -3.
ö. Preußen, Nr.
1, 2, 3; Sachsen, Nr.
1, 2; Württemberg, Nr.
1, 2.
Der Tit.
1 der Ausgaben ist, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, in den einzelnen Nummern bewilligt.
Von dem Tit.
2 ab, meine Herren, sind die Ausgaben in1zweiter1Berathung1bereits1in1der1Sitzung1vom 5.
Dezember bewilligt worden.
Zch habe damals ausdrücklich noch1darauf1aufmerksam1gemacht, 1 daß1die1Positionen von Tit.
2 der Ausgaben ab nicht der Budgetkommission überwiesen werden; es heißt im stenographischen Bericht: Wir gehen über zu Tit.
21Pos.
11, -2, —13, 4.
Zch nehme nämlich an, 1 daß der At.
12, obgleich der Etat der Marine der Budgetkommission überwiesen ist, nicht der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Und darauf ist der Rest des Etats erledigt worden.
Zch trage diesen Etat also nicht nochmals vor, nud es wäre also der Etat des allgemeinen Pensionsfonds erledigt.
Wir gehen über zu den Anträgen der Budgetkommission sub Nr.
2 und 3, welche lauten: 2.
1 die Reichsverwaltung aufzufordern, bei den Ausgaben für Pensionen künftig Re Beträge für die Offiziere und höheren Beamten von den Beträgeir für Mannschaften und niedere Beamte getrennt in Ansatz zu bringen; 3.
1 dem Titel für Pensionen die Ueberschrift zu geben: „nach Maßgabe der Reichsgesetze, beziehungsweise der zur Zeit der Pensionirung in Geltung gewesenen Landesgesetze '', und demgemäß solche Ausgaben, welche nicht unter diesen Titel fallen, in besonderen Titeln nachzuweisen.
Zch nehme an, daß Nr.
3 eine Aufforderung für den zukünftigen Etat an die Staatsregierung enthält und nicht schon in den gegenwärtigen Etat eingeschoben werden soll.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Der Antrag unter Nr.
3 bezweckt, auch diesem Etat eine Ueberschrift zu geben, »entsprechend der zu Tit.
5 des Militäretats beschlossenen.
Präsident: Nach dem Antrage der Budgetkommission soll also im Hauptetat Kap.
11, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, „Pensionen für Offiziere, Aerzte, Beamte, invalide Soldaten vom Oberfeuerwerker rc.
abwärts '', schon im gegenwärtigen Etat so gefaßt werden, wie in Nr.
115 X sub 3 vorgeschlagen ist.
(Zustimmung des Berichterstatters.)
666 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und- da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme des Antrages der Budgetkommission sub 2 und 3.
Wir gehen über zu d, Rayonentschädigungsrenten, Hauptetat S. 18, Kap.
13.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Die Kommission hat hier keine Anträge zu stellen, sie empfiehlt die Bewilligung.
Präsident: Kap.
13 des Hauptetats lautet: Rayonentschädigungsrenten, welche auf Grund des Gesetzes vom 21.
Dezember 1871, betreffend die Beschränkung des Grundeigenthums in der Umgebung von Festungen, zu zahlen sind: 25, 040 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Summe ist bewilligt.
Wir gehen über zu e) Verwaltung des Reichsheeres.
Einmalige Ausgaben Hauptetat Seite 28 bis 32.
Der Antrag der Budgetkommission sub 6 I geht dahin, Kap.
6 L Tit.
1 a und b zu verwilligen.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stephani: Zch setze voraus, daß der Herr Präsident beabsichtigt, hierbei die Diskussion auf die einzelnen Titel zu beschränken.
Präsident: Vielleicht wird dieser Gegenstand im ganzen vorzutragen fein.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stephani: Der Herr Präsident wünscht, daß die Anträge im voraus über die einzelnen Titel und Nummern mitgetheilt werden sollen.
Zudem ich dem entspreche, habe ich zu bemerken, daß seitens der Kommission im ganzen vier Äbstreichungen Ihnen empfohlen werden, die ich also zusammenfasse: Die erste ist die Abstreichung unter Tit.
5 auf Seite 28 des Hauptetats: die Position von 90, 000 Mark beim Proviantamt in Berlin zum Neubau einer Dampfmahlmühle mit 8 Gängen und einer Maschine von 50 Pferdekräften u. s. w., zu streichen.
Die Kommission bemerkt dabei, daß eine entsprechende Forderung bereits postulirt war, als im Zahre 1873 das Gesetz, auf welchem diese ganze Bewilligung beruht, vorgelegt wurde.
Sie ist damals gestrichen, und die Kommission ist der Meinung, daß die Gründe, die von den verbündeten Regierungen für diese Forderung angeführt sind, nicht stichhaltig sind.
Es wurde nämlich angegeben, daß es nothwendig sei, in verschiedenen Plätzen Sicherung für die Verproviantirung der Armee zu treffen.
Zn der Kommission war man der Meinung, daß für feste Plätze dieser Grundsatz berechtigt sei, nicht aber für offene Plätze.
1 Dagegen ist von den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung für den einen Ort Berlin geltend gemacht worden, daß es in neuerer Zeit unbeschreiblich schwer geworden sei, die Verproviantirung der Armee in der zweckmäßigen Weise nur dann erfolgen zu lassen, wenn das erforderliche Mehl angekauft und nicht von der Militärverwaltung selbst produzirt werde, indem behauptet werde, daß der Handel in diesem Geschäft augenblicklich so unsicher sein soll, daß nach dem technischen Gutachten, was die Militärverwaltung eingeholt habe, es auch den exaktesten Technikern unmöglich sei, mit Sicherheit nachzuweisen, in welcher Weise Mehl gefälscht sei oder nicht.
Diese Fälschungen kämen so häufig vor, drß, wenn man das Mehl als Mehl einkaufe, man stets der Gefahr ausgesetzt sei, daß die Mannschaften ein ungenügendes Nahrungsmittel erhalten.
Aus diesem Grunde sei es nothwendig, daß man die Militärverwaltung selbst an großen Plätzen in die Lage setze, das Korn zu kaufen und es dann selbst zu vermahlen.
Bei Berlin wurde noch besonders angeführt, daß für den Fall der Mobilisirung Berlin ein Punkt sei, wo eine so bedeutende Konzentrirung von Truppen stattfinde, daß hier besonders große Vorräthe sein müssen.
Zn der Kommission dagegen konnte man sich nicht davon überzeugen, daß es zweckmäßig sei, wenn die Militärverwaltung in solcher Weise selbst anfangen wollte, gewerbliche Etablissements zu treiben, die viel besser der Privatindustrie überlassen werden könnten.
Wenn es aber daraus ankommt, hierbei eine sichere Kontrole einzuführen, so wird diese Kontrole, um sich sicherzustellen gegen Fälschungen, wohl ganz gewiß auch auf andere Weise möglich sein; jedenfalls wird die Privatindustrie das billiger erzeugen können, da die Privatindustrie selbst immer billiger arbeitet, als die Staatsindustrie.
Ein ganz besonderes Gewicht wäre darauf zu legen, daß mit der Aufhebung der Mahlsteuer jedenfalls die Privatindustrie in Berlin in größere Rührigkeit kommen werde, um die Produktion von Mehl, die bisher durch die Mahlsteuer hier verhindert wurde, in Angriff zu nehmen.
Aus diesem Grunde hat die Kommission Zhnen empfohlen, diese 90, 000 Mark für die Mehlfabrik in Berlin zu streichen.
Einen gleichen Abstrich empfiehlt Zhnen die Kommission bei der Position Seite 30 Nr.
16: Neubau eines Getreideund eines Mehlthurms in Leipzig 150, 000 Mark.
Auch diese Position wurde schon postulirt bei der Vorlegung des Gesetzes vom Zahre 1873 und ist damals gestrichen worden.
Zn der Kommission war man der Ansicht, daß diese damals abgestrichene Position vollständig in das Ressort des Pauschquantums gehöre, weil die fraglichen Bauten unter der Herrschaft des Pauschquantums vollendet worden sind.
Die beiden fraglichen Mehlthürme sind nämlich schon seit längerer Zeit fertig, bezogen, in Betrieb; es handelt sich also nicht mehr um eine Forderung für die Zukunft, nicht um eine Position, die wir erst ausführen sollen, sondern um ein vollendetes Werk, was vollendet worden ist unter der Herrschaft des Pauschquantums, von dem es auch zu bestreiten sein wird.
Zch will dabei nur noch bemerken, daß in der Kommission Anlaß genommen wurde, darauf aufmerksam zu machen, daß der Bau der beiden Thürme in einer Weise erfolgt sei, bei der die erforderlichen Rücksichten auf die lokalen Verhältnisse, auch auf die Gesundheitsverhältnisse in keiner Weise genommen worden seien, da vielfach behauptet wird und auch der Augenschein es lehrt, daß die Erbauung der Thürme an der fraglichen Stelle für die Gesundheit höchst mißlich ist.
Also auch diese Position empfiehlt Zhnen die Kommission zu streichen.
Endlich auch die zwei nebeneinander stehenden Positionen auf Seite 32 Nr.
8 und 9, Neubau einer Garnisönskirche in Breslau, mit einer Forderung von 300, 000 Mark als erste Rate, desgleichen in Neiße mit einer Forderung von 225, 000 Mark als erste Rate.
Zn der Kommission wurde gegen beide Positionen geltend gemacht, daß es doch möglich sein müsse, für die gottesdienstliche Versorgung der Soldaten auch hier eine Fürsorge zu treffen ohne die Erbauung besonderer Militärkirchen, in gleicher Weise wie das an an- deren Orten der Fall sei.
Ferner könnte das Bedürfniß, so wurde angeführt, für die Erbauung eigener Garnisonskirchen doch nicht dringender sein als das Bedürfniß, eigene Wohnungen für die Militärs zu schaffen, und so lange man das Kasernement für die Truppen noch nicht vollständig vollendet habe, werde man davon absehen müssen, bereits an den Bau eigener Kirchen zu schreiten.
Seitens der Regierungskommissare ist dagegen geltend gemacht worden, daß es vergeblich gewesen sei, irgend eine Kirche zu finden, die nur annähernd Raum für eine Garnison von zirka 7000 Mann, worunter über 3000 evangelische Soldaten, gewähre.
Die Kirchen, die dort vorhanden sind, seien für die betreffenden Kirchengemeinden so in Anspruch genommen, und die Mitbenutzung einer Kirche für militärische Zwecke neben der Benutzung für die Zivilzwecke sei so schwierig, daß es sich drinDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
667 gend empfehle, in diesen beiden Fällen, Breslau und Neiße, eine Ausnahme zu machen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Gottesdienste, die in den bestehenden Kirchen für die Zivilgemeinde gehalten werden, doch nicht ausgesetzt werden könnten, daß aber gewöhnlich die Zivilbesucher doch mehr oder weniger behindert werden, wenn eine große Anzahl von Militärs gleichzeitig am Gottesdienste theilnehmen soll; die Besucher entbehren dann die Benutzung ihrer gewohnten Plätze, und es wird nicht diejenige Rücksicht auf die Zivilgemeinde genommen, die sonst wünschenswert!
ist.
Soll ein besonderer Militärgottesdienst in den gleichen Kirchen gehalten werden, so wäre das der Tageszeit nach gewöhnlich sehr schwer oder auch ganz unmöglich.
Es müssen dann für das Militär Zeiten gewählt werden, wo man ihnen den Besuch des Gottesdienstes nicht wohl zumuthen kann.
Es werden daun wahrscheinlich nur übrig bleiben im Sommer die heißen Mittagsstunden, in denen es sich nicht empfiehlt, das Militär in die Kirche zu führen.
Weiter ist namentlich bei Breslau geltend gemacht worden, daß hier die Rücksicht auf ein noch nicht vollendetes Kasernement nicht vorhanden sein könne, denn in Breslau sei alles kasernirt.
Aus einer Vorlage, die im vorigen Zahre der Kommission gemacht worden ist über das Kasernement des gesammten Reichsheeres, glaube ich entnehmen zu müssen, daß auch in Neiße das Kasernement vollständig ist, d. h. daß dort keine Unterbringung in Privatquartiere besteht.
Zn der damaligen Vorlage wenigstens sind Breslau und Neiße als diejenigen Orte bezeichnet, bei denen ein Kasernement nicht weiter auszuführen sei.
Insbesondere hat in der Kommission die Rücksicht noch hier durchgeschlagen, daß, wenn man anfange, in Breslau und Neiße in dieser Weise Garnisonskirchen zu bauen, um dort einem Bedürfniß zu genügen, dessen Vorhandensein nicht vollständig geleugnet werden sollte, dessen Befriedigung aber doch zurückstehen müsse hinter der Befriedigung des dringenderen Bedürfnisses des Kasernements, so würden wahrscheinlich schon im nächsten Zahre bedeutende Nachforderungen kommen für den Bau verschiedener Garnisonskirchen.
Zn der Kommission ist in Bezug auf Breslau Stimmengleichheit gewesen und bei Stimmengleichheit die Position also abgelehnt worden.
Zn Bezug auf Neiße ist mit Majorität die Position abgelehnt worden.
Das sind die vier Abstrichs, die die Kommission Zhnen empfiehlt.
Darf ich, um gleich hier vorzugreifen, nur noch bemerken, daß bei der letzten Position, o, Neubau und Erweiterung von Lazarethen, seitens der Kommission Anträge nicht zu stellen sind; nur die Erläuterung will ich noch geben, die seitens der Regierungskommission gegeben worden ist, daß von den Lazarethen, für welche die ersten Raten hier gefordert sind (denn bei den zweiten Raten das sind die sämmtlichen übrigen versteht sich die Bewilligung fast von feibst) in Königsberg dieser Neubäu berechnet ist auf 350 Betten, bei Wesel auf 235 Betten, und daß der Erweiterungsbau in Neiße auf 102 Betten berechnet ist, fodaß im ganzen diese Forderung, wo die ersten Raten gefordert sind, eine Vermehrung der Lazarethbetten um 687 Betten ergeben würde.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die seitens der Kommission zu machen waren.
Präsident: Ich lege jetzt den Hauptetat Seite 28 zu Grunde.
Tit.
a, b.
Ern Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
1 a und b ist nach dem Antrags der Budgetkommission bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, diese Position Nr.
2 bezieht sich auf das Gesetz, wodurch wir 72 Millionen verwilligt haben für die Umgestaltung Verhandlungen des deutschen Reichstages.
deutscher Festungen.
Es wurde hier in der Kommission eine größere Spezialisirung verlangt.
Seitens der Regierungskommiffare ist auf den Gedanken eingegangen worden, eine neue und anderweits Spezialisirung dieses Titels zu geben, jedoch mit der Beschränkung, daß eine völlige Spezialisirung, so daß eine Trennung einträte für die sämmtlichen einzelnen Festungen, nicht als zweckmäßig erscheinen könne, und die Gründe dafür, daß in dem in die Oeffentlichkeit gelangenden Etat nicht eine solche ganz genaue Spezialisirung erfolge, in welcher Weise wir unsere sämmtlichen einzelnen Festungen ausbauen, welche Summen wir in jedem einzelnen Zahre darauf verwenden, wie weit wir also in jedem einzelnen Zahre damit fortgeschritten sind ich sage, die Gründe, warum wir unterlassen, eine solche Spezialisirung zu veröffentlichen, brauchen hier wohl nicht weiter ausgeführt zu werden, da sie auf der Hand liegen.
Dagegen waren die Regierungskommissare damit einverstanden, daß eine solche Spezialisirung gegeben werde, wie sie verträglich erscheine mit denjenigen Interessen und Rücksichten, die hierbei eine allzugroße Publizität ausschließen müssen.
Die Regierungskommissare haben sich einverstanden erklärt damit, diejenige anderweite Spezialisirung zu geben, die Sie in den Anträgen der Kommission auf Seite 2 finden.
Es sind dort dieselben Gesammtsummen eingestellt, nur anders zusammengefaßt und zwar zusammengefaßt unter Rubriken, wie es in der Kommission gewünscht wurde, dahin gehend, daß die Küstenbefestigungen getrennt würden von allen übrigen und daß im übrigen die östlichen und westlichen Befestigungen auseinander gehalten würden.
Die Regierungskommiffare fügten dieser neuen Aufstellung, wie sie Zhnen jetzt vorgelegt worden ist, zugleich Erläuterungen bei, die die Kommission ihrem Antrage als Motive beigefügt hat.
Zn dieser neueren Form also empfiehlt die Kommission die Summe im klebrigen unverändert einzustellen und empfiehlt dies unter Einverständniß mit den Kommissarien der Regierung.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich betrachte den Antrag der Budgetkommission: dem Tit.
2 a—o folgende Fassung zu geben rc.
als ein Amendement zu dem Hauptetat, und da demselben nicht widersprochen worden ist und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch die Summen unverändert geblieben sind, so kann ich wohl annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission sub II: dem Titel 2 a—a folgende Fassung zu geben rc.
und in dieser Fassung Nt.
2 in den-, einzelnen Positionen zu verwilligen, angenommen worden ist.
Zch konstatire die, Annahme.
Wir gehen über zu Tit.
3 und 4 und dem Antrage der Budgetkommission« ub III (Seite 3 Nr.
115 der Drucksachen): Tit.
3 lind 4 in den einzelnen Nummern zu verwilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
3 und 4 in den einzelnen Nummern nach dem Antrage der Budgetkommission.
Wir gehen jetzt über zu Tit.
5.
Hit.
a, Magazinneubauten,.
Bäckerei-und Mühlenanlagen: 1. beim Proviantamt in Berlin, zum Neuball einer Dampfmahlmühle mit 8 Gängen und einer Maschine von 50 Pferdekräften, nebst Wohnhaus für das Mühlsnpersonal, 1.
Rate: 90, 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt die Ablehnung dieser Position und die Nichtbewilligung dieser 90, 000 Mark.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch frage daher: sollen Hauptetat Seite 28 Tit.
u, Magazinneubauten, Bäckerei- und Mühlenanlagen, Nr.
1 beim 98 668 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Proviantamt in Berlin, zum Neubau einer Dampfmahlmühle mit 8 Gängen und einer Maschine von 50 Pserdekräften, nebst Wohnhaus für das Mühlenpersonal, 1.
Rate, 90, 000 Mark entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Streichung der 90, 000 Mark bewilligt werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Summe bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 90, 000 Mark sind abgestrichen.
Zch eröffne die Diskussion über Nr.
2, -3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15.
Alle diese Positionen des Nt.
a, 2 bis inklusive 15 sind, da Widerspruch nicht erhoben wird, bewilligt.
Wir gehen über aus Nr.
16, 150, 000 Mark, deren Streichung die Kommission beantragt.
Es meldet sich Niemand zum Wort; wir kommen daher zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Nr.
16, Neubau eines Getreide- und eines Mehlthurmes in Leipzig, 150, 000 Mark entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Streichung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 150, 000 Mark sind gestrichen, der Antrag der Budgetkommission auf Streichung ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
17.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Jetzt gehen wir über zu Dit.
b des Nt.
5 und zu dem Antrage der Budgetkommission snb V: die Positionen Nt.
5 b 8 und 9 mit 300, 000 Mark und 225, 000 Mark zu streichen, die übrigen Positionen in Nt.
5 b zu verwilligen.
Nt.
b Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; diese Nummern sind bewilligt.
Nr.
8, Neubau einer Garnisonkirche in Breslau, erste Rate 300, 000 Mark.
Der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, Ihre Kommission hat, wie vom Herrn Berichterstatter schon ausgeführt ist, mit- Stimmengleichheit die Bewilligung der geforderten Summe für den Bau einer Garnisonkirche in Breslau verweigert.
Die Verhältnisse in Breslau sind der übelsten Art.
Es ist auch das im Allgemeinen schon angedeutet; ich werde mich daher darauf beschränken, nur einige Spezialitäten Hinzuzufügen.
Für die Militärgemeinde in Breslau von einer Stärke von etwa 3000 Mann, existirt eine bestimmte Kirche nicht; dieselbe ist aus eine an und für sich sehr beschränkte Kirche angewiesen, deren Mitbenutzung sie schon seit etwa hundert Zähren gehabt hat.
Man hat festzustellen versucht, ob irgend ein Rechtstitel zur weiteren Benutzung ihr zur Seite stände.
Das ist nicht der Fall.
Zn Breslau sind die kirchlichen Verhältnisse der evangelischen Gemeinde im allgemeinen sehr ungünstige.
Die Stadt hat vier Kirchen, von denen jede eine Gemeinde von 20—30, 000 Seelen umfaßt.
Diese Parochialkirchen können nur dadurch allenfalls den Bedürfnissen genügen, daß man in ihnen zweimal Vormittags Gottesdienst hält; es bleibt daher in diesen Kirchen für die Militärgemeinde keine Zeit und kein Raum.
Die Bemühungen, in einer dieser Kirchen miteingepfarrt zu werden, sind mißglückt und so hat man sich denn auf die Sankt Barbarakirche beschränken müssen, in der der Militärgemeinde seither 380 Plätze zur Disposition gestellt worden sind.
Diese Kirche ist aber inzwischen auch eine Parochialkirche geworden.
Dadurch ist die Gemeinde, die dazu gehört, erweitert worden.
Es ist eben das Bedürfniß unabweislich hervorgetreten, da im vorliegenden Falle die Kirche ausschließlich für die Gemeinde selbst in Anspruch genommen ist.
Man hat der Militärgemeinde gestattet, bis zum Zahre 1875 noch ferner die Kirche mitzubenutzen.
Mit dem Jahre 1875 wird das aber nicht mehr stattfinden und dann ist dieselbe in der üblen Lage, überhaupt gar keine Kirche mehr besuchen zu können.
Nun ist wiederholt darauf hingewiesen, daß die Militärgemeinde dann in einer anderen Kirche jenachdem Platz suchen solle.
Zch habe aber nachgewiesen, daß solcher Platz nicht zu finden ist, weil er eben nicht vorhanden ist, und so dürste das Bedürfniß wohl nicht abgeleugnet werden, irgendwie für diese Gemeinde zu sorgen.
Zn Ihrer Kommission das muß ich besonders hervorheben ist man von Seiten derjenigen, die gegen die Bewilligung gestimmt haben, wesentlich davon ausgegangen, daß das Wohnungsbedürfniß dringender sei als das kirchliche Bedürfniß, und daß, so lange in Breslau die Garnison noch nicht kasernirt sei, man Mittel zu Kirchenbauten nicht bewilligen könne.
Zch war in jenem Augenblicke nicht in der Lage, mit Bestimmtheit anzugeben, ob die ganze Garnison daselbst kasernirt sei oder nicht.
Die Recherchen haben indessen ergeben, daß in Breslau die ganze Garnison kasernirt ist.
Nach dieser Erklärung dürfte man wohl annehmen, daß in Ihrer Kommission damals schon für die Kirche in Breslau die Majorität vorhanden gewesen sein würde.
Um den Nothstand noch mehr zu illustriren, führe ich noch an, daß die Gedenktafeln von 1813, 14, 15 in der Kirche nicht mehr aufgehängt werden können, daß sie dort haben fortgenommen werden müssen, und daß sie jetzt einstweilen in Depots aufbewahrt werden.
Es werden sich sicherlich hier im Hause unter den Herren Abgeordneten einige finden, die die Verhältnisse in Breslau genauer kennen, um zu bestätigen, daß das, was ich gesagt habe, gewiß nicht übertrieben ist.
Unter den dargelegten Umständen darf ich Sie bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und den Antrag Ihrer Kommission, die Kirche -in Breslau zu verweigern, abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Hekr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch wollte anzeigen, daß zu dieser Position eine Petition vorliegt, ausgegangen von dem Vorstände der Kirchengemeinde von St. Barbara in Breslau.
Die Budgetkommission hatte bis jetzt noch nicht Zeit, über die Petitionen zu berathen, und ich bin daher auch nicht in der Lage, einen offiziellen Bericht der Kommission über diese Petition Ihnen vorzulegen.
Zch kann aber wohl auf eine Thatsache hinweisen, die in der Petition sich findet.
Der Kirchenvorstand erklärt nämlich in dieser Petition, in der St. Barbara-Kirche, auf die jetzt die evangelische Militärgemeinde allein angewiesen sei, befänden sich 600 Sitz- und 300 Stehplätze.
Es sei aber die Kirche, die bisher keine Parochie gewesen sei, seit Anfang d. Z. eine Parochie geworden und habe einen Theil der großen St. -Elisabethparochie mit 8000 Seelen übernehmen müssen.
Zum Schluß wird darauf noch aufmerksam gemacht, daß zu seinem lebhaften Bedauern der Kirchenvorstand wegen Mangel an Raum nicht in der Lage gewesen sei, die Gedächtnißtafeln der in den Freiheitskriegen Gefallenen in der Kirche anzubringen, wie das von der Militärbehörde in Antrag gebracht sei.
Die Petition geht dahin, bei dem außerordentlichen Nothstände zum evangelischen Kirchenbau diese Position bewilligen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
669 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es ist wirklich eine auffallende Uebereinstimmung zwischen dieser Petition und der Rede des Herrn General von VoigtsRhetz, die hauptsächlich darauf basirt, daß die Tafeln für das Angedenken der in den Freiheitskriegen Gefallenen nicht in der St. Barbarakirche hätten angebracht werden können.
Ich bin nicht genau genug in Breslau bekannt, um den Gegenstand speziell untersuchen zu können.
Auffallend ist es aber in jedem Falle, daß es nicht möglich sein sollte, einen Platz für eine oder ein paar einzelne solche Tafeln zu finden.
Aber sei dem wie ihm wolle; aus dem Grunde deduziren zu wollen, daß wir nicht nur die Kirche in Breslau bauen, sondern uns überhaupt in ein System hineinbegeben sollten, das in seiner Fortsetzung uns unendlich theuer zu stehen kommen kann, -das, meine Herren, heißt doch zuviel geschlossen aus einer zufällig eingebrachten Petition!
Wenn in der Budgetkommission davon die Rede gewesen ist, daß zunächst das Bedürfniß nach Wohnungen für die Soldaten befriedigt werden sollteehe man daran denken könne, ihnen besondere Kirchen zu bauen, so ist allerdings danach gefragt worden, ob in Breslau schon sämmtliche Soldaten kasernirt wären.
Es lag das natürlich damals noch nahe; aber, meine Herren, die Tendenz dieser Frage geht sehr viel weiter.
Man muß sich ganz einfach sagen: so lange noch im deutschen Reiche, wenn ich nicht irre, 85, 000 Mann in Bürgerquartieren liegen, zumTheil unter großerBelästigungder Bürger, alsofürdiese große Menge von Soldaten die Wohnungsfrage noch nicht erledigt ist, so lange ist es bedenklich, in diesem Augenblick den ersten Schritt zu thun mit dem Bau einer Kirche.
Meine Herren, wenn Sie konstatiren, daß überall, wo sich Soldaten befinden, auch Kirchen, und zwar besondere Kirchen, für sie vorhanden sein müssen, dann werden Sie dem Bedürfniß des jetzigen Militäretats noch ein gutes Stück anhängen müssen.
Zch, meine Herren, bin überhaupt kein Freund eines besonderen Gottesdienstes für die Soldaten.
Zch glaube, daß die Soldaten sich doch in der Kirche ganz und gar mit jedem anderen Christen und Gläubigen gleichfühlen müssen, und ich wünsche es durchaus nicht, daß sie besonders zu einem Gottesdienste, der nur allein für sie bestimmt ist, kommandirt werden.
Schon dieser Gedanke eines kommandirten Gottesdienstes widerspricht, wie ich meine, der Auffassung, die heutzutage immer mehr die herrschende wird, daß jeglicher Gottesdienst aus dem Innern des Menschen hervorgehen ''muß, und so kann ich eine Einrichtung, die von vornherein darauf basirt ist, für Soldaten besondere Kirchen zu bauen, besonders Kirchen von einem finanziell so großen Betrage, nicht rechtfertigen.
Meine Herren, hier ist allein für Breslau als erste Rate die Summe von 300, 000 Mark gefordert; es kommt noch eine bedeutende zweite Forderung.
Sie können daraus ersehen, daß schon die eine Kirche nicht billig werden wird, und Sie müssen bedenken, wenn Sie das Prinzip bei der einen Kirche erst adyptiren, wenn Sie ein Loch in unsere bisherigen Grundsätze in dieser Beziehung gemacht haben, daß die Nachforderungen im enormen Maße sich steigern werden.
Zch bitte Sie, meine Herren, diese Position, wie auch die andere Summe für Neiße, auf die der Herr Referent sich gleichfalls bezogen hat, abzulehnen, wie es die Budgetkommission schon gethan hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer General-Major von Voigts-Rhetz: Zch habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck einige Worte entgegenzustellen.
Herr von Hoverbeck bezieht sich darauf, daß eine auffallende Uebereinstimmung zwischen der Petition, die der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig vorgetragett hat, und meinem Ausführungen liegt.
Das ist sehr natürlich, weil die Petition auf Wahrheit beruht, nur mit dem Unterschiede der Bezugsquelle.
Zch habe von der Petition keine Ahnung gehabt; mir liegt vom Juli 1874 ein amtlicher Bericht vor, wonach die Tafeln nicht haben aufgehängt werden können.
Wenn -ferner Herr von Hoverbeck gesagt hat, daß in der Kommission der Gedanke, den ich vorgetragen habe, wonach zunächst das Kasernement in Breslau genügend vorhanden sein sollte, bevor man an einen Kirchenbau denke, doch nicht so aufzufassen gewesen sei, sondern daß dies gelte, so lange noch im ganzen deutschen Reiche nicht Alles kasernirt sei; so muß ich dem widersprechen, denn ich bin ganz bestimmt in der Lage gewesen, in der Kommission zu erklären, daß im deutschen Reiche noch 85, 000 Mann und mehr zu kaserniren sind; ich darf wohl auf die Mitglieder der Kommission Bezug nehmen, daß damals die Frage war, wie es mit dem Kasernement-in Breslau und Neisse stände.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete vomHoverbeck anführt, er sei kein Freund davon, die Soldaten in die Kirche zu kommandiren, so kann man darüber verschiedener Ansicht sein, jedenfalls aber würde es doch immer nothwendig sein, den Soldaten einen Ort anzuweisen, wo sie, wenn sie auch nicht kommandirt sind, die Kirche besuchen können.
Nachdem nun evident nachgewiesen ist, daß in den vier Parochialkirchen die Barbarakirche ist die fünfte ein solcher Platz nicht vorhanden ist, nachdem die betreffenden Gemeindekirchenvorstände sich dahin ausgesprochen haben, daß sie keinen Platz für die Soldaten haben, so würde es eine ganz überflüssige Sache sein, wenn man sie anweisen wollte, in die Kirche zu gehen; wo soll die Gemeinde von 3000 Mitgliedern hin, wenn man ihnen nicht eine Kirche für ihren Gottesdienst anweisen kenn
Wenn Herr von Hoverbeck fürchtet, daß dies ein Präzedenzfall für andere sein würde, so gebe ich das zu, aber ich kann ihm doch andererseits nicht beistimmen, daß dies ein Uebelstand sei.
Wenn ähnliche Nothstände vorhanden sind und Geld vorhanden ist, so werden Sie immer in der Lage sein, den speziellen Fall zu prüfen und in dem speziellen Fall „ja ''oder „nein ''zu sagen, genau so, wie es jetzt bei Breslau und Neiße der Fall ist, also ein solcher Präzedenzfall scheint mir deshalb nichts bedenkliches zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Aus führungen der Regierung beruhen in ihrem letzten Grunde auf der Berechnung: es sind so und so viele evangelische Seelen vorhanden, also sind so und so viele Kirchenplätze nöthig.
Meine Herren, wenn diese Berechnung richtig wäre, so müßten wir hier in Berlin 20 mal so viel evangelische Kirchen haben, als wirklich da sind.
Der Berechnung liegt immer der Gedanke zu Grunde, daß man die Soldaten zur Kirche kommandirt.
Nun, meine Herren, ist ein Soldat doch nicht zu vergleichen mit einem Schüler oder einem Sträfling.
Die Verhältnisse der Militärseelsorge sind überhaupt gegenwärtig ins Schwanken gerathen und die bisherigen Prinzipien werden sich um so weniger aufrecht halten lassen, je mehr sich die konfessionellen und Parteigsgensätze innerhalb der Kirchengemeinschaften zuspitzen.
Es ist allerdings in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob in Breslau noch Soldaten im Bürgerquartier liegen.
Die Antwort hat damals nicht genau gegeben werden können und ist jetzt verneinend ausgefallen, aber im Grunde war nicht dieses Moment das eigentlich bestimmende, sondern überhaupt der Gedanke: so lange noch 85, 000 Mann nicht wie Herr von Hoverbeck meinte, zusammen im deutschen Reiche, sonderst allein innerhalb des preußischen Kontingents nicht kasernirt sind, so lange für 85, 000 Mann eigene Wohnung nicht besteht, so lange habe man gerade unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch von Kirchenbauten abzusehen.
Abgesehen nun von diesen allgemeinen Betrachtungen 98 670 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. sind die lokalen Verhältnisse in Bezug aus Breslau durchaus nicht so klar.
Ich habe inzwischen mich auch erkundigt nach den Breslauer Verhältnissen und zwar bei einem früheren Abgeordneten.
Es ist mir darauf die Auskunft gegeben worden, daß Breslau, nicht wie der Herr Regierungskommissar sagt, vier oder fünf evangelische Kirchen zählt, sondern sechs evangelische Pfarrkirchen, eine Filialkirche, eine reformirte Hofkirche, vier kirchliche Säle u. s. w. Es würde nun zu untersuchen sein, zunächst ob keine dieser Kirchen geneigt sei, diese Soldaten aufzunehmen; es wäre außerdem auch die Möglichkeit gegeben, die Soldaten baiaillonsweise auf die verschiedenen Kirchen zu vertheilen.
Mein Gewährsmann bestreitet, daß 3000 evangelische Soldaten in Breslau seien; die Garnison betrage 5000 Mann, pnd es sind darunter viele Truppentheile, welche vorwiegend aus katholischen Gegenden, z.
B. aus der Grafschaft Glatz, ihre Rekruten einziehen.
Es wird gesagt, mehrere Truppentheile, das Kürassierregiment, die Artillerie und das 51.
Infanterieregiment zählen besonders viele Katholiken.
Was die Barbarakirche anbetrifft, so wird mir mitgetheilt, daß in dieser Kirche besonderer Garnisongottesdienst veranstaltet werde, und daß bei diesem besorg deren Garnisongottesdienst noch ein so ausreichender Platz sich ergebe, daß noch anderes Publikum an dem Gottesdienst der Militärpersonen theilnimmt.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Stephani: Nur ein kurzes Wort!
Ich will noch einmal darauf zurückverweisen, daß, wie ich schon sagte, in der Kommission Stimmengleichheit herrschte und die Position also mit Stimmengleichheit abgelehnt wurde.
Zch habe als Referent mich bemüht, mit voller Objektivität beide Meinungen Ahnen darzustellen, halte mich aber als Referent nicht für berechtigt, für die Meinung zu plaidiren, die ich in der Sache habe und die in der Stimmengleichheit geblieben ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, die Pos.
8 Neubau einer Garnisonkirche in Breslau, 1.
Rate, 300, 000 Mark abzusetzen.
Zch werde daher die Frage auf Bewilligung stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem, Antrage der Budgetkommission auf Streichung Pos.
8, Neubau einer Garnisonkirche in Breslau, 1.
Rate, 300, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 300, 000 Mark sind abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
9: desgleichen in Neiße, 1.
Rate, 225, 000 Mark.
Auch hier wird von der Budgetkommission die Streichung beantragt.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Friedenthal: Meine Herren, trotz der vorigen Abstimmung sehe ich mich veranlaßt, Sie zu ersuchen, diese Position, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, wiederum in den Etat aufzunehmen, weil die Verhältnisse in Neiße ganz andere sind, als sie uns eben in Breslau dargelegt wurden.
Zn Neiße besteht eine kleine evangelische Zivilgemeinde, welche eine für ihr eigenes Bedürfniß unzureichende Kirche hat.
Früher bestand daneben noch eine Garnisonkirche, welche für das Bedürfniß der Militärbehörde ausreichte.
Diese letztere mußte wegen Baufälligkeit geschlossen werden.
Es handelte sich nun darum, vorübergehend ein Unterkommen für die Militärgemeinde in kirchlicher Beziehung zu finden.
Da erklärte sich die Zivilgemeinde bereit, interimistisch die Militärgemeinde aufzunehmen.
Da aber der Raum so unzureichend ist, daß ein gemeinschaftlicher Gottesdienst nicht gehalten werden konnte, so wird jetzt an Sonn- und Festtagen nach einander, für die Militärgemeinde besonders und für die Zivilgemeinde besonders, Gottesdienst gehalten und die Zivilgemeinde hat in letzter Zeit ausdrücklich erklärt, daß, wem: nicht auf andere Weise Rath geschafft wird, sie sich genöthigt sehen würde, die Erlaubniß, die nur provisorisch ertheilt sei, zurückzuziehen.
Diese Eventualität wird nunmehr eintreten.
Die Konsequenz ist die, daß dis Militärgemeinde sich auch cko tneto außer Möglichkeit befindet, überhaupt einen ihrer Konfession entsprechenden Gottesdienst zu besuchen, weil die Plätze der Zivilgemeinde vollständig besetzt sind.
Zch habe dieselben Verhältnisse das vorige Mal in der Budgetkommission schon dargelegt und bei der damals erfolgten Ablehnung wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß dieselbe nur erfolge, weil die Thatsachen, die ich heute anführte, damals nicht in authentischer Weise bewiesen werden konnten.
Dieser authentische Nachweis hat dieses Mal in den Akten des Kriegsministeriums vorgelegen, und ich glaube, es liegt unter solchen Umständen auch nach den Motiven der Gegner dieser Position kein Grund vor, die Position aus dem Militäretat abzusetzen, Sie würden, indem sie dies thun, dem Gedanken Ausdruck geben, daß die evangelischen Mitglieder der Neißer Garnison überhaupt ihrem Bedürfniß nach Gottesdienst nicht entsprechen können sollen.
Zch bitte Sie deshalb hier, wo die Verhältnisse in oonorsto ganz anders liegen, entgegen dem Beschluß Ihrer Kommission die Position wieder in den Etat aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dir Budgetkommission hat sowohl im Zahre 1873 wie jetzt den Antrag gestellt, die Positionen nicht zu bewilligen, obwohl die von dem Herrn Abgeordneten vorgetragenen Verhältnisse in beiden Fällen in der Kommission erörtert worden sind.
Die Ablehnung in diesem Zahre ist beschlossen nicht mit Stimmengleichheit, sondern mit Majorität.
Es kam in diesem Zahre das noch besonders in Betracht, daß die preußische Regierung das Eigenthum der Kreuzkirche in Neiße behauptet und diese Kreuzkirche der altkatholischen Gemeinde zur Benutzung eingeräumt hat.
Nun, meine Herren, ebenso wie man den altkatholischen Gemeindey eine solche fiskalische Kirche zur Benutzung einräumen kann, kann man sie auch der Garnison für den evangelischen Gottesdienst einräumen.
Es kommt in Betracht, daß der evangelische Theil der Garnison in Neiße ein erheblich geringerer ist, als in Breslau, da in Neiße oberschlesische Regimenter stehen.
Außerdem wäre die Frage zu erörtern, wenn man eine evangelische Kirche bauen will, ob diese nicht für die Civil- und Militärbevölkerung gemeinschaftlich zu erbauen sei.
Dies ist ein Punkt, der schon im Zahre 1873 in der Kommission, wenn ich nicht irre-von dem Herrn Abgeordneten Miquöl, besonders betont wurde, und auf den man später nicht wieder zurückgekommen ist.
Präsident:.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Friedenthal: Zch will nur die beiden thatsächlichen Bemerkungen nachholen, daß die evangelische Militärgemeinde etwa 1800 Seelen beträgt, also nicht so schwach ist, wie angenommen wurde, weil erstens der Rekrutirungsbezirk zum Theil eine stärkere evangelische Bevölkerung hat, und zum andern ein großes Offizierkorps dort vorhanden ist, welches, durch die Festungsverhältnisse noch verstärkt, meist der evangelischen Konfession angehört.
Was den Punkt betrifft, anlangend die Kreuzkirche, so 671 'Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. bin ich nicht in der Lage, genauer das Sachverhältniß darzulegen, und ich möchte dies auch vermeiden; so viel aber weiß ich, daß die Eigenthumsverhältnisse dieser Kirche nur für eine interimistische Feststellung Gegenstand der Erörterung und Beschlußfassung gewesen sind, daß die Rechtsfrage in dieser Angelegenheit durch die Gerichte noch nicht entschieden ist, und daß man vor der richterlichen Entscheidung unmöglich die Militärgemeinde hierauf verweisen kann.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor Ho »Doigts-RheH: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal kann ich mich auf sehr weniges beschränken.
Auch hier war wie bei der Breslauer Kirche die Frage nach der Kasernirung der Truppen in Neiße eines von den Hauptmomenten gegen die Verwilligung.
Ich kann in dieser Beziehung auch noch anführen, daß nur noch 151 Mann vorhanden, die nicht kasernirt sind.
Was die Kirche selbst betrifft, so ist schon gesagt worden, daß der evangelische Kirchensaal hat geräumt werden müssen wegen Baufälligkeit; ich kann hinzufügen, daß die evangelische Kirche in Neiße in solchem baulichen Zustands ist, daß es auch dort schon geboten ist, die Chöre nicht mehr zu besetzen, ferner daß sie nur auf einer Seite Fenster hat und daß die Lüftung außerordentlich schwierig ist, so daß nicht selten Leute unwohl geworden sind, die in der zweiten Serie des Gottesdienstes sich befunden haben.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß die Verhältnisse sich in Neiße noch schwieriger stellen als in Breslau.
Was die Kreuzkirche betrifft, so ist sie in der Kommission zwar erwähnt, aber nicht weiter erörtert worden.
So viel scheint mir jedoch zweifellos, daß es sich darum handelt, ob diese Kirche dem katholischen oder altkatholischen Gottesdienste, oder beiden simultan aufgemacht werden soll; daß sie dem evangelischen Gottesdienste aufgemacht werden soll, davon ist jedenfalls mit keinem Worte in offizieller Weise die Rede gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist allerdings in der Kommission auf die Kreuzkirche nur mit einigen Worten hingewiesen.
Inzwischen ist mir von meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Allnoch, noch ausdrücklich privatim bestätigt worden, daß die Kreuzkirche vollständig die Gelegenheit biete, der evangelischen Garnison Platz zum Gottesdienst einzuräumen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal gesagt ist, daß über das Eigenthum der Kreuzkirche noch ein Rechtsstreit schwebe, so scheint es mir richtig, den Neubau jedenfalls so lange zu vertagen, bis der Rechtsstreit entschieden ist.
Denn Herr Dr. Friedenthal scheint selbst nicht zu bestreiten, daß, wenn in diesem Rechtsstreit dem Fiskus das Eigenthum zugesprochen wird, dann nichts entgegenstehen würde, daß der Fiskus diese Kirche der Garnison zur Benutzung einräume.
Es kann ja dann allerdings in der Kirche altkatholischer und evangelischer Gottesdienst zu verschiedenen Zeiten gehalten werden müssen, aber ich halte dies gar nicht für ein Unglück.
Früher sind überhaupt in der Militärverwaltung Simultankirchen häufiger gewesen, als jetzt.
Ich meine, wir hätten keine Veranlassung, es der Regierung zu erleichtern, von der Einrichtung der Simultankirchen Abstand zu nehmen.
W Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich gehe von demselben Prinzip aus, ich glaube auch, daß wir Ursache haben, die Konfessionen nicht zu trennen, sondern womöglich zu vereinigen und sie auch zu veranlassen, in Simultankirchen ihren Gottesdienst vorzunehmen.
Aber aus der Kommission ist mir der Eindruck geblieben, daß diese Kirche in Neiße zu bauen viel nothwendiger wäre, als in Breslau.
Zn Breslau, einer sehr großen Stadt, konnte man sich sagen, daß noch irgend eine Kirche ein Unterkommen bieten werde; in Neiße aber ist die evangelische Kirche sehr kein und es handelt sich dort um den Ersatz eines Gebäudes, was bisher für die Garnison bestand, aber baufällig war.
Nun werden wir vom Herrn Abgeordneten Richter auf die Kreuzkirche verwiesen, die vom Staat als Eigenthum in Anspruch genommen und sogar den Altkatholiken zum Gottesdienst überwiesen ist.
Wenn dies geschehen, so ist die evangelische Garnison auch nicht in der Lage, die Kirche noch zu benutzen; Sie werden doch nicht glauben, daß noch Raum dazu da ist, um die nicht unerhebliche evangelische Garnison noch aufzunehmen.
Ich muß daher meinen, es handelt sich um die Thatsache, daß hier ein Gebäude zu gottesdienstlichen Zwecken zwar bestanden hat, aber unbrauchbar geworden ist, daß wir aber nicht allein von unserem speziellen Standpunkt, sondern auch von dem allgemeineren Standpunkt aus, um dem kirchlichen Bedürfniß zu genügen, die Pflicht haben, die betreffende Summe für den Bau zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Zch bedaure, daß die Frage, anlangend die Kreuzkirche, überhaupt in diese Diskussion gezogen worden ist, und werde deshalb nicht näher darauf zurückkommen.
Nur das Eine glaube ich bestimmt behaupten zu können: mag der Rechtsstreit über das Eigenthum an der Kirche nach der einen oder der anderen Seite hin entschieden werden, niemals werden die Verhältnisse sich so gestalten, daß man die evangelische Militärgemeinde an diese Kirche verweisen kann und hat also ein Vertrösten darauf nur die Bedeutung, überhaupt mit Nein gegenüber dem Bedürfnisse zu antworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Friedenthal hat für seine sehr bestimmte Behauptung, daß man dis evangelische Garnison nicht in -diese Kirche verweisen könne, keinen einzigen Grund angeführt.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht irrt, wenn er meint, die Kirche sei außer den Altkatholiken schon einer katholischen Parochie so faßt er wohl die Sache auf zur Benutzung überwiesen.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Bevor die Kirche den Altkatholiken zur theilweisen Benutzung überwiesen wurde, hat nicht eine katholische Parochie sie zur Benutzung gehabt, sondern sie ist nur den Hospitaliten, also den Bewohnern eines bestimmten Hospitals zur Benutzung überlassen gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Migusl: Meine Herren, das kann, man, glaube ich- nicht verkennen, daß die Dinge in Neiße anders liegen als in Breslau.
Zch habe gegen Breslau gestimmt, weil ich glaube, daß, wenn wir einmal anfangen, in, großen Städten, wo eine ganze Menge Kirchen sind, wo eine Aushülfe viel leichter ist, Kirchen zu bauen, das sehr bedenkliche Konsequenzen haben wird und uns von einem Kirchenbau in den anderen treiben würde.
Eine solche Gefahr liegt bei Neiße in dem Maße nicht vor.
Hier haben wir es mit einer kleinen Festung, mit einer kleinen evangelischen Gemeinde in 672 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. der Diaspora zu thun, die selbst wenig Mittel hat und nur eine kleine evangelische Kirche besitzt, die also die evangelische Garnison nicht einlassen kann.
Ich habe das vorige Mal vorzugsweise deswegen gegen die Bewilligung gestimmt, weil ich es sür zweckmäßiger hielt nach den.
Mittheilungen, die uns gemacht worden, haß die Militärverwaltung in Verbindung mit der evangelischen Gemeinde eine größere Kirche sowohl sür die Zivilbevölkerung als Militärbevölkerung herstellte, denn es wurde uns bezeugt, daß die evangelische Kirche für die Zivilgemeinde auch ungenügend sei, und es ist doch kein Grund vorhanden, das Militär und Zivil gerade in Beziehung auf den Kirchenbesuch zu trennen.
Es wäre viel zweckmäßiger, eine größere Kirche herzustellen.
Die-Frage wegen der Kreuzkirche ist mir völlig dunkel, auf sie kann ich im vorliegenden Falle kein entscheidendes Gewicht legen, weil ich nicht weiß, wie die Rechtsverhältnisse liegen, wohin ein Rechtsstreit ausschlagen würde, noch weniger, ob die Ansicht des Herrn Dr. Friedenthal richtig ist, daß in keinem Falle die Entscheidung dahin ausfallen oder die Wirkung haben könne, daß die Kirche von dem evangelischen Militär nicht benutzt werden könnte.
Aber der erste Punkt ist immer noch derjenige, der mich dahin bringt, ehe die Frage nicht völlig klar gestellt ist, ob es nicht angänglich, einen gemeinsamen Bau sür eine größere evangelische Kirche unter Mitwirkung der Zivilgemeinde herzustellen, zur Zeit wieder dagegen stimmen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich 'schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Nr.
9, zum Neubau einer Garnisonkirche in Neiße, 1.
Rate, 225, 000 Mark —entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Streichung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Nummern 10 bis inklusive 28.
Wir gehen jetzt über zu Int.
o und zu dem Antrage VI der Budgetkommission: die Positionen Tit.
o 1 —8 zu verwilligen.
Also o Nr.
1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, —18.
Widerspruch wird nicht erhoben; e Nr.
1 —8 sind daher bewilligt.
Wir kommen zu dem Antrage sub VII: und dem ensprechend im Hauptetat S. 48 die Einnahmen Kap.
12 Tit.
1 a—o unverändert zu verwilligen, die Pos.
ä aber unter Abzug der oben abgestrichenen 765, 000 Mark und unter Hinzufügung der im Kommissionsbericht Nr.
101 der Drucksachen am Schluß auf diese Position übertragenen 2, 295, 000 Mark zu verwilligen, so daß Pos.
ä nun lautet: (11, 472, 000 765, 00012, 295, 000 13, 002, 000 Mark.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire also, daß die Positionen Seite 48, Kap.
12, Tit.
1, Einnahme a, b,« unverändert und die Position ä so, wie sie von der Kommission beantragt worden ist, bewilligt worden sind.
Wir gehen über zu ä) Erstattung an die Verwaltung des Reichsheeres, einmalige Ausgaben, Hauptetat Seite 38, Kapitel 13, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
114 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Wehrenpfennig.
»Ich ersuche ihn, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich kann ganz kurz über Kap.
13 der Ausgabe berichten.
Es war in der Budgetkommission kein Zweifel darüber, daß die 833, 400 Mark, welche an die Verwaltung des Reichsheeres zurückerstattet werden sollen, der Militärverwaltung zurückgegeben werden müßten, und daß sie nicht im Stande sei, dies aus dem Pauschquantum zu bezahlen, denn diese Mehrausgaben sind hervorgerufen durch zwei Gesetze, erstens durch die Abänderung des Militärpensionsgesetzes und zweitens durch das Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse.
Diese Ausgaben sind also vollständig legal geleistet, und es ist anerkannt, daß sie aus dem Pauschquantum nicht geleistet werden können.
Ebenso einstimmig war aber auch die Kommission darüber, daß Ausgaben, die den Zähren 1873 und 1874 angehören, nicht auf diese Weise gedeckt werden können, daß sie als noch zu machende Ausgaben in das Zahr 1875 gestellt werden.
Lediglich aus diesem formellen Grunde, weil ein anderer Weg eingeschlagen werden muß, die Form der Deckung für diese Ausgaben zu finden, das aber eine Sache der Reichsregierung ist, schlagen wir Ihnen vor, an dieser Stelle den Posten zu streichen Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Von der Budgetkommission wird beantragt, im Kap.
13 die Ausgabe von 833, 400 Mark, Erstattung an die Verwaltung des Reichsheeres, zu streichen.
Zch werde die Bewilligungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren,, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission aus Streichung die im Kap.
13 geforderten 833, 400 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zur zweite« Berathung des Etats der Marineverwaltung für das Jahr 1875 auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Zch lege die Anlage V und zwar die Spezialetats, welche in derselben enthalten sind, zu Grunde.
Tit.
1 der Ausgabe.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie erlauben mir wohl im Eingänge der Berathung einige kurze Bemerkungen zu machen, die es überflüssig machen, nachher bei den einzelnen Theilen des Marineetats darauf besonders einzugehen.
Nach dem Flottengründungsplan war für das Zahr 1875 in Aussicht genommen eine Forderung von 18 V Millionen Mark im Ordinarium des Marineetats, und von 37 V Millionen im Extraordinarium des Marineetats in Summa also zirka 56 Millionen.
Der vorliegende Etat fordert nun die entsprechende Summe im Ordinarium mit I8V2 Millionen, im Extraordinarium 11 Millionen und in einer besonderen Anleihevorlage 13 V Millionen, in Summa also 43 Millionen Mark.
Die Differenz, welche in dieser Forderung und dem Ansatz des Flottengründungsplans liegt, erklärt sich wesentlich dadurch, daß in dem Flottengründungsplan eine Summe von 3, 900, 000 Thalern angesetzt ist sür Herstellung und Vollendung des Marineetablissements bei Ellerbeck.
Diese Summe ist deshalb nicht aufgenommen worden in den gegenwärtigen Etat, weil die Kräfte nicht hingereicht haben, um in dem Maße die 673 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Arbeiten in den letzten Zähren zu fördern, als es beabsichtigt war.
Meine Herren, die erwähnte Differenz wird aber noch weniger befremdlich, wenn man eine andere Thatsache in Erwägung zieht, deren Ermittelung die Budgetkommission sich hat angelegen sein lassen.
Sie hat nämlich die Frage an den Herrn'Chef der Marineverwaltung gerichtet: inwieweit die Marineverwaltung in der Lage gewesen ist, in den letzten Zähren die ihr für bestimmte Zwecke zur Disposition gestellten Mittel aufzubrauchen, und da hat sich denn folgendes Resultat ergeben: 1 Beim Ordinarium wird die Marineverwaltung in das Zahr 1875 übergehen mit einem Bestände von etwas über 2 Millionen Mark, beim Extraordinarium wird der Bestand am 1.
Zanuar1875 voraussichtlich sein die verhältnißmäßig sehr große Summe von 35'z Millionen Mark, in Summa also mit 37 'r Millionen Mark Bestand.
Das ist ungefähr derselbe Betrag, welchen die Marineverwaltung in diesem Zahre im Ordinarium, im Extraordinarium und in der Anleihe überhaupt fordert.
Meine Herren, die Marineverwaltung wird also am 1.
Zanuar 1875 pro 1875 zirka 77 Millionen Mark zur Disposition haben.
(Hört, hört!)
Dieser Thatsache gegenüber wird die Behauptung gewiß gerechtfertigt sein, daß die Marineverwaltung nicht zu wenig für das Zahr 1875 in Anspruch genommen hat.
Präsident: Zch gehe also über zu Nt.
1, Besoldungen.
Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
1 ist in seinen einzelnen Posititionen bewilligt.
Zch gehe über zu Nt.
2 Pos.
1, 2, 3, 4.
—Widerspruch ist nicht erhoben; die Positionen des Tit.
2 sind bewilligt.
Zch gehe über zu Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Positionen des Tit.
3 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die geforderte Vermehrung der Zntendanturbeamten um einen Zntendanturrath, zwei Zntendanturassessoren und zwei Sekretäre gegen den Etat von 1874 ist in der Budgetkommission nicht angefochten worden, dagegen wurde von einer Seite hervorgehoben, daß in der Marineverwaltung das Bestreben vorzuherrschen scheine, Militärs in die Stellen der Zntendanturbeamten Hineinzubringen, statt der Zuristen, wie es bisher Bestimmung war: Es wurde namentlich eine schon in der Gruppe erwähnte Thatsache wiederholt, daß ein sächsischer Offizier angestellt sei als Zntendanturrath bei der Marineverwaltung.
Der Herr Chef der Marineverwaltung gab diesen Ausführungen gegenüber folgende Erklärung ab: Der als Marineintendanturrath angestellte sächsische Offizier war Zntendanturrath im königlich sächsischen Kriegsministerium.
Die Reichsbehörden sind berechtigt, Beamte der Staaten des deutschen Reiches mit derselben Amtsqualität, welche sie sich in ihrer Heimat erworben haben, in den Reichsdienst zu übernehmen.
Für die Zukunft wird ein in der Bearbeitung befindliches Reglement die Ausbildung, Prüfung und Anstellung der höheren Marineintendanturbeamten regeln.
Bis zur Feststellung dieses Reglements wird in dieser Beziehung nach den zur Zeit gütigen Vorschriften und Grundsätzen verfahren werden.
Die Budgetkommission nahm von dieser Erklärung Akt.
Sie hat keinen Antrag daran geknüpft und empfiehlt die Bewilligung der geforderten Summe.
Präsident: Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen des Nt.
4 sind bewilligt.
Tit.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Nt.
6 Pos.
1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Zch würde den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, einer Petition Erwähnung zu thun, die in dem gedruckten Berichte nicht aufgeführt ist.
Es lag nämlich der Budgetkommission eine Petition vor des Oberlazarethinspektors Vollenberg und des Marinegarnisonverwaltungsoberinspektors Schacht in Kiel.
Dieselben führen in ihrer Petition aus: In den Erläuterungen zu dem Etat 1874 waren 4 Lazareth- und Marinegarnisonverwaltungsoberinspektoren neu angesetzt.
Es sind auch in Folge dessen 4 Ernennungen von Inspektoren zu Oberinspektoren erfolgt.
Die betreffenden Beamten haben nun erwartet, daß ihnen als Oberinspektoren das den Oberinspektoren in der Landarmee gewährte um 200 Thaler höhere Gehalt ausgezahlt werden würde.
Dasselbe ist jekoch im Etat pro 1875 nicht ausgeworfen und in den Erläuterungen findet sich überhaupt keine Erwähnung mehr, welche darauf hinweist, daß 4 Lazareth- und Garnisoninspektoren zu Oberinspektoren ernannt sind; es heißt dort einfach nur; 17 Inspektoren.
Die Petenten sind vorstellig geworden, haben indessen den Bescheid bekommen, daß zum großen Bedauern der Marineverwaltung wegen der ungünstigen Finanzverhältnisse des Reiches bei der definitiven Feststellung des Etats ihr Gesuch keine Berücksichtigung habe finden können.
Die Butgetkommission ist in ihrer großen Majorität der Meinung gewesen, daß die Forderung der Petenten eine berechtigte sei, und sie empfiehlt Zhnen die Annahme folgenden Antrages: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des, 1 Lazarethoberinspektors Vollenberg und des Marinegarnisonverwaltungsoberinspektors Schacht um Gleichstellung mit der gleichartigen Beamtenklasse der Landarmee dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch wollte nur hinzufügen, daß nach meiner Erinnerung in den Verhandlungen der vorjährigen Gruppe der Herr Kommissar der Marineverwaltung ausdrücklich erklärte, er erkenne die Nothwendigkeit dieser Gleichstellung an und man würde im Etat pro 1875 darauf Bedacht nehmen.
Es würde daher sehr wünschenswerth sein, wenn der Herr Chef der Marineverwaltung uns sagte, welche Gründe dem entgegenstanden, daß dies in diesem Zahre nicht geschehen ist, und die Zusicherung ertheilte, daß diese Gleichstellung wenigstens 1876 erfolgen werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zn den Bescheiden, welchen die Petenten empfangen haben, ist schon ausgesprochen worden, daß die Reichsregierung nur in Bezug auf den schlechten Finanzzustand in diesem Zahre keinerlei kategorieweise Gehaltserhöhungen vor67411Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. genommen habe, daß das allein der Grund gewesen ist, daß diese Inspektoren, die sonst wohl in ihrer Stellung eine gewisse Berechtigung hätten, Berücksichtigung nicht gefunden haben; ich kann aber versprechen, daß seitens der Marineverwaltung für die Zukunft wieder dahin gewirkt werden soll, daß dieser Anspruch womöglich Berücksichtigung findet.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe also die Diskussion.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag hinsichtlich der Petition zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Oberlazarethinspektors Vollenberg und des Marinegarnisonverwaltungsoberinspektors Schacht um Gleichstellung mit der gleichartigen Beamtenklasse der Landarmee in Bezug auf das Gehalt dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
6, Pos.
1, 2, 3, 4.
Die Positionen des Nt.
6 sind bewilligt.
Tit.
7.
Antrag der Budgetkommission: o) in Nr.
1 den Betrag von 720 Mark Remuneration für den Stationsauditeur in Kiel für Mitwahrnehmung der Justizgeschäfte bei dem dortigen Kommandanturgericht (mit Einschluß von 180 Mark für Schreibmaterialien) unter die Rubrik „künftig wegfallend ''zu fetzen; b) den Tit.
7 in den einzelnen Nummern und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Der Antrag begründet sich damit, daß die Geschäfte der Kommandantur von der Armeeverwaltung auf die Marineverwaltung übergegangen sind.
Ich erwähne nur noch, daß der Herr Chef der Admiralität sich mit dem Antrage einverstanden erklärt hat.
Präsident: Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich kann wohl, meine Herren, ohne weitere Abstimmung die Annahme des Antrages der Budgetkommission zu Nt.
7 konstatiren.
Er ist angenommen; die 720 Mark werden daher mit Einschluß der 180 Mark als „künftig wegfallend ''eingetragen, im übrigen ist der Tit.
7 in seinen einzelnen Positionen bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
8 Pos.
1, 2.
Der Herr Berichterstattet: hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auf Seile 39 rechts unter den Erläuterungen befindet sich der Vermerk zu 2: „diejenigen Offiziere, welche in den Admiralstab versetzt werden, beziehen das Gehalt aus Tit.
8 2, sofern sie nicht schon zur Admiralität gehören.
Wenn auch die Bemerkungen, welche rechts in den Erläuterungen stehen, dem Reichstag gegenüber eine verbindliche Kraft nicht haben, so glaubte doch die Budgetkommission Auskunft von der Marineverwaltung darüber fordern zu müssen, ob nicht und inwieweit diese Bemerkung und die in Angriff zu nehmende Organisation, welche hier zum ersten Male angekündigt wird, irgend einen Einfluß auf den Etat pro 1875 haben würde; es wurde gefragt, ob irgend welche Stellen im Etat mit Rücksicht auf den Admiralsstab eingesetzt seien, welche Funktionen er haben solle und welche Art der Organisation beabsichtigt wurde.
Der Herr Minister von Stosch gab etwa folgende Erklärung:, die Marineverwaltung sei bei der Bildung eines Admiralitätsstabes von der Absicht geleitet- eine Abweichung von dem bisher streng eingehaltenen Prinzip der Anciennetät beim Avancement der Marineoffiziere zu ermöglichen; durch Bildung dieser besondern Gruppe von Offizieren werde man besonders befähigten und tüchtigen Offizieren Gelegenheit bieten können, schneller vorwärts zu kommen, um ihre Kräfte an geeigneter Stelle im Interesse des Landes zuverwerthen; es sei wichtig, damitjetzt schon zu beginnen, weil die Marineakademie zu Kiel zum ersten Male Schüler entlasse.
Es sei indeß nicht möglich, schon heute die Organisation des Admiralstabes näher anzugeben; man beabsichtige auch, mit der Bildung desselben nur allmählich vorzugehen.
Meine Herren, in der Budgetkommission fand zwar mehrseitig der Gedanke Anklang, daß es wünschenswerth sei in gewissen Fällen, wo es sich um besonders befähigte Offiziere handle, von dem strenge innegehaltenen Prinzip der Anciennetät bei dem Avancement abzuweichen.
Man konnte aber nicht anerkennen, daß die Organisation eines besonderen Admiralstabes, für dessen Thätigkeit die Grundlage noch vollständig fehle, das geeignete Mittel sei.
Man gab der Marineverwaltung anheim, auf andere Mittel Bedacht zu nehmen.
Unter anderem wurde von einer Seite erwähnt, daß mit der Schaffung von mehreren Hilfsarbeiterstellen im Marineministerium derselbe Zweck erreicht werde, ohne den Apparat der Bildung einer besonderen Organisation eines Admiralstabes.
Auf die nochmalige Frage, ob mit Rücksicht auf den Admiralstab auf den Etat irgend eine Position eingesetzt seiwelche Mehrforderungen enthalte, erklärte der Herr Minister bestimmt, daß dies nicht der Fall sei.
Es sei auch überhaupt nicht die Absicht, eine Vermehrung der Stellen hieraus herzuleiten.
Die Kommission hat mit Rücksicht darauf, daß die Erläuterung eine verbindliche Kraft dem Reichstage gegenüber nicht habe, und mit Rücksicht darauf ferner, daß die Zahl von Stellen von Offizieren, welche in dem gegenwärtigen Etat mehr angesetzt werden, ungefähr dem entspricht, was in dem Flottengründungsplan von 1873 in Aussicht genommen wurde, die Position nicht beanstandet und empfiehlt Ihnen die Bewilligung.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort.
Pos.
3, 4, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen Nr.
1 bis 6 des Tit.
8 sind bewilligt.
Zu Pos.
7 gehört der Antrag der Abgeordneten von Behr-Schmoldow und Genossen (Nr.
84 der Drucksachen).
Tit.
8 Pos.
7 und der Antrag der Abgeordneten von BehrSchmoldow und Genossen stehen zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von BehrSchmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, wenn ich recht berichtet bin, so hat die verehrliche Budgetkommission gar keine Notiz von diesem meinem Antrag genommen, vielleicht nach dem alten Spruche: praetor non ourat minima!
Ich werde mich dafür aber hier nicht rächen durch eine breite Ausführung der Motive zu diesem Antrag, sondern ich hoffe, daß ich die gewiß nicht genug zu schätzende Gunst unseres Herrn Präsidenten und die Gunst des hohen Hauses für meinen Antrag mir nicht besser erwerben kann, als wenn ich erkläre: ich spreche gar nicht dafür, weil er selbstverständlich ist, wenn anders ich nicht in die Defensive versetzt werden sollte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch, hat das Wort.
675 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zn dem gestellten Antrag ist das Motiv ausgesprochen, daß die Marine selbst bei der Herstellung von Unterrichtsschiffen für Schiffsjungen betheiligt und interessirt sei.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Marineverwaltung im höchsten Maße interessirt ist, daß die seemännische Bevölkerung in jeder Beziehung ausgedehnt und möglichst gut vorbereitet in ihren Dienst trete.
Die ganze Organisation aber ist in ihrer Möglichkeit eine reine Geldfrage.
Es ist dabei hingewiesen auf gleiche Organisation in England.
Ich bemerke dazu, daß in England die Admiralität nur die Schiffe stellt, daß aber das ganze Verwaltungspersonal, die ganze Ausstattung und die Unterhaltung der Zungen Sache der Privatwohlthätigkeit ist.
(Sehr richtig!)
Ein solcher englischer Schiffsjunge kostet durchschnittlich 120 Thaler an sich, Ernährung und Bekleidung, und außerdem ungefähr 65 Thaler an Verwaltungspersonal, an Unterrichtsgegenständen, Lazareth und was sonst noch dazu gehört, so daß also das Minimum auf den englischen großen Schiffen, wo die Zungen bis zu 300 sind, 185 Thaler pro Kopf beträgt.
Wenn wir die alten Schiffe, wie wir sie überhaupt nur für diese.
Zwecke verwendbar machen könnten, einstellen, so würden das Schiffe sein- die 150 Zungen beherbergen könnten.
Wenn mir also die Schiffe von der Admiralität gestellt würden, so würde damit eine Ausgabe von jährlich 25, 000 Thalern verbunden sein, welche in den Etat der Admiralität aufgenommen werden müßten, wenn nicht die Privatwohlthätigkeit, wie es in England geschieht, diese Ausgabe übernimmt.
Daß die Reichsregierung sich bereit erklären sollte, diese 25, 000 Thaler pro Schiff auf ihren Etat zu übernehmen, wird wohl nicht erwartet.
Wenn wir solche Schiffe einstellen wollten, so müßten wir doch mindestens vier einstellen, zwei in der Nordsee, nämlich in Hamburg und Bremen, und zwei in der Ostsee, nämlich in Stettin und Danzig; das würde also eine jährliche Ausgabe von 100, 000 Thalern ergeben.
Zch bin ermächtigt auszusprechen, daß, wenn die Küstenprovinzen, die dabei doch am meisten betheiligt wären, bei der Schaffung dieser Institute das Geld schafften, um diese Institute zu unterhalten, die Reichsregierung bereit sein wird, die Schiffe selbst herzugeben und einzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn von Behr abzulehnen; er hat ihn nicht finanziell motivirt, es ist aber von dem Herrn Chef der Admiralität auseinandergesetzt worden, daß in dem Antrage eine Geldfordsrung von mindestens 80, 000 Thalern liegt.
Soweit nun die Admiralität sich bereit erklären sollte, ausrangirte Schiffe als Schulschiffe zur Verfügung zu stellen, so würde man gegen ein solches Zugeständnis; an sich nichts einwenden können.
Es ist jedoch betont worden, daß in England die Privatwohlthätigkeit solche Schulschiffe unterhält und nicht der Staat, daß die Erziehung eines Knaben auf ihnen auch nach englischen Begriffen nicht billig zu stehen kommt.
Zch möchte besonders hervorheben, daß ich es nicht für rathsam halte, Knaben in einem zarten Alter für einen Beruf zu bestimmen, von dessen Opfern und Entbehrungen sie noch keine Vorstellung haben.
Wenn Knaben unter 14 Zähren auf ein solches Schulschiff gebracht werden, so entscheidet man damit gleichzeitig über ihren zukünftigen Beruf.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Das würde in solchem Falle, wo der Vormund die Verantwortlichkeit für den Knaben übernimmt, auch bedenklich Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sein.
Zch habe überhaupt stets ein Bedenken gehabt, wenn man Kinder zu früh einem Beruf zuführt, und namentlich einem solchen, wie dein seemännischen, mit seinen Entbehrungen und Gefahren.
Zn New-Bork giebt es ein Schulschiff für verwahrloste Knaben; da ist das Schulschiff eine Art Rettungshaus.
Ein solches will aber der Herr Kollege von Behr, wenn ich ihn richtig verstanden habe, nicht einrichten.
Wenn die Knaben dagegen in guten Familien erzogen werden, sie angemessenen Unterricht erhalten, und sie bestimmen sich nach dem 14.
Zahre zum seemännischen Beruf, so fällt das Bedenken fort, das erhoben werden muß, wenn Knaben zu früh für die seemännische Laufbahn bestimmt werden.
Zch bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich habe mir vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen, falls ich in die Defensive versetzt würde.
Der Herr Abgeordnete Schmidt wolle mir erlauben, zu erklären: eine Defensive gegen das, was er gesagt hat, liegt mir außerordentlich fern; ich halte dies für völlig überfiüssig.
Nachdem der Chef der Admiralität aber sich so sehr entgegenkommend ausgesprochen hat, wird es Sache der nautischen Vereine an unseren Küsten sein, zu prüfen, inwieweit sie Offerten zu machen haben.
Aus diesem Grunde, nicht aber mit Rücksicht auf die Ausführungen des Kollegen Schmidt, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag hat nur den Zweck, die Bemerkung, welche sich in den Erläuterungen auf Seite 49 befindet, in den Text des Etats herüberzunehmen, um dadurch die Marineverwaltung ausdrücklich zu ermächtigen, die in den Erläuterungen ausgesprochene Absicht auch wirklich zu erreichen.
Es wird dort ausgeführt, daß es in der Absicht liege, die Stabswache allmählich eingehen zu lassen und den Polizeidienst an Bord durch Feldwebel, auf den Werften aber durch Landgendarmerie ausüben zu lassen.
Die Marineverwaltung soll ermächtigt werden, die Ersparniß für diese Zwecke zu verwenden.
Präsident: Meine Herren, auch die Pos.
7, Schiffsjungenabtheilung, ist nicht bestritten; sie ist bewilligt.
Pos.
8.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Zch wollte mir nur dem Abgeordneten von Behr gegenüber die Bemerkung zu machen erlauben, daß die Budgetkommission nicht deshalb über seinen Antrag nicht verhandelt hat, weil sie ihn etwa für unwichtig gehalten, sondern die Verhandlung ist wahrscheinlich aus einem Versehen unterblieben.
Der Antrag lag der Kommission nicht vor.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl zuvörderst, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, die Bewilligung der Pos.
8 konstatiren und sodann die Annahme des Antrags der Budgetkommission zu Tit.
8 8 ui »a. Wir gehen über zu Nr.
9, Seebataillon, und dem Antrag der Budgetkommission: zu Nr.
9, Seebataillon, 14, 364 Mark zuzusetzen, Nr.
9 mit 220, 182 Mark zu bewilligen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
99 676 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe zu erwähnen, daß in der Budgetkommission an den Herrn Marineminister die Frage gerichtet worden ist, ob es sich nicht empfehle, das Seebataillon aus dem Etat der Marineverwaltung ausscheiden zu lassen und dasselbe der Landarmee zu überweisen.
Der Herr Marineminister gab daraus die Erklärung ab, daß das Seebataillon für jetzt nicht entbehrt werden könne, weil die größeren Schiffe mit je 60 Mann bei ihrem Ausgehen von dem Seebataillon besetzt, würden.
Würde das Seebataillon aufgelöst werden oder an die Landarmee übergehen, so sei die Marineverwaltung gezwungen, stärker auf die seemännische Bevölkerung des Landes zurückzugreifen, um einen Ersatz zu schaffen, und dies halte sie nicht für wünschenswerth.
Andere wesentliche Bedenken gegen die Aufgabe des Seebataillons habe die Marineverwaltung nicht, Der Antrag, 14, 364 Mark zuzusetzen, ist eine Konsequenz der beim Etat des Reichsheeres gefaßten Beschlüsse.
Es handelt sich darum, 30 Spielleuten, 738 Seesoldaten und 30 Oekonomiehandwerkern eine Soldzulage zu gewähren von 18 Mark.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Ich wollte nur der eben ausgesprochenen Bemerkung, ich hätte keine anderen Gründe gegen die Aufhebung des Seebataillons gehabt, widersprechen; ich glaube nicht, daß ich das so positiv ausgesprochen habe, sondern ich habe die anderen als nicht vorwiegende und durchschlagende Gründe bezeichnet, die bei der Streichung des Bataillons in Frage kommen; ich habe also nur keine weiteren Gründe angeführt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl konstatiren, daß bei der Nr.
9 der Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist, daß also die Pos.
9, Seebataillon, mit 205, 818 Mark 14, 364 Mark, also im ganzen mit 220, 182 Mark bewilligt ist.
Ich konftatire das hiermit.
Pos.
10, Seeartillerieabtheilung, mit den Anträgen sub o der Budgetkommission.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Zusetzung von 6156 Mark begründet sich damit, daß die schon erwähnte Soldzulage gefordert wird für 9 Spielleute, 321 Kanoniere und 12 Oekotwmiehandwerker.
Ich bemerke dabei, daß in der Note des Berichts aus Versehen'die Oekonomiehandwerker nicht erwähnt sind.
Der zweite Antrag der Budgetkommission geht dahin, bei Nr.
10 92, 401 Mark abzusetzen.
Der Herr 'Präsident gestattet mir wohl, wenn ich bei dieser Gelegenheit auch auf die andern Nummern Rücksicht nehme, welche mit dieser Nummer im Zusammenhang stehen.
Meine Herren, wir stehen Hier einer Mehrforderung gegenüber, welche die Tragweite hat, daß in den zukünftigen Etats zirka eine halbe Million mehr im Ordinarium gebraucht werden würde, und in dem diesjährigen Etat außerdem noch eine Summe von zirka 1
Million Mark für einmalige Ausgaben.
Die Seeartillerie besteht gegenwärtig aus 3 Kompagnien.
Die Vorlage führt aus, daß diese 3 Kompagnien nicht mehr ausreichen, um die Befestiguugswerke von Kiel und Wilhelmshaven zu besetzen; auch für die Kriegsformation in Stärke von 18 Kompagnien könne sie nicht für ausreichend erachtet werden.
Die Vorlage verlangt, daß die Seeartillerie auf die Stärke von 8 Kompagnien gebracht werden soll, und daß diese 5 neuen Kompagnien mit den 3 alten formirt werden sollen zu einem Seeartillerieregiment von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde dieser Mehrforderung der Marineverwaltung von allen Seiten Widerspruch entgegengesetzt.
Das Militärgesetz bestimmt fest die Ziffer des Friedenspräsenzstandes.
Zn dieser Etatsforderung erkannte die Budgetkommission eine ungerechtfertigte Erhöhung jenes gesetzlich fixirten Präsenzstandes.
Es stehe fest, daß die Armeeverwaltung die Verpflichtung habe, die Besatzung für dis Reichskriegshafen Wilhelmshaven und Kiel zu stellen; es sei auch in der Küstenbefestigungskommission ausdrücklich unter Anrechnung der bestehenden 3 Kompagnien Seeartillerie die erforderliche Mannschaft aus der Landarmee zur Besatzung der Häfen und Küsten angesetzt.
Die Budgetkommission mußte um so mehr Gewicht darauf legen, Zhnen die Ablehnung dieser Forderung zu empfehlen, als sie glaubt, daß damit wieder ein neues militärisches Element in den Marineetat hineingebracht wird auf Kosten der Entwickelung der Flotte.
Der Herr Chef der Admiralität erkannte in der Kommission an, daß das Reichsheer früher die Verpflichtung übernommen habe, die Besatzung auch für die Kriegshäfen Wilhelmshaven und Kiel zu liefern, aber die Kriegsverwaltung Habs erklärt, daß sie dazu nicht mehr im Stande sei.
Die Majorität konnte in dieser Erklärung eine ausreichende und beweisende Motivirung für diese Mehrforderung nicht finden, sie empfiehlt Ihnen einstimmig die Ablehnung der 5 Kompagnien Seeartillerie, also die Absetzung von 92, 401 Mark 25 Pfennige in dieser Nummer des Tit.
8.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.

Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube bei dieser Angelegenheit nothwendigerweise noch einen Punkt hervorheben zu müßen.
Die Budgetkommission hat diese Position abgesetzt, weil sie gegen dieses Institut und in seiner gegenwärtigen Form ist.
Es entspricht das ja den früheren Beschlüssen.
Wir haben schon seit 1872 den Antrag gestellt, es möge die Reichsregierung in Erwägung nehmen, ob nicht die Seeartillerie überhaupt abzuschaffen sei; aber ich glaube darauf aufmerksam machen zu müssen, daß durch diesen Beschluß der Frage, ob nicht für die Dienstleistungen, welche hier für die Marine geschehen, späterhin in dem Marineetat noch Ausgaben aufzunehmen sind, nicht präjudizirt ist, denn wenn etwa späterhin es in der Absicht liegen sollte, diese Dienstleistungen auf den Militäretat zu übernehmen, dann würde meiner Ueberzeugung nach das Verhältniß des Pauschquantums der Südstaaten in einer für die Reichskasse nachtheiligen Weise alterirt werden.
Zch bevorworte, daß meine Argumentation sich nur auf diejenigen Dienste bezieht, die als nothwendig von uns anerkannt werden.
Zch glaube aber, daß diese Angelegenheit überhaupt erst in dem folgenden Etat geordnet werden kann, und wollte dies nur hier schon bevorworten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Stosch, Hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zch möchte gegen die Absetzung der Seeartillerie das dringende Bedürfniß erwähnen, welches in der Sache vorliegt.
Bei der Ausdehnung der Festungen der Neuzeit sind die Bedürfnisse an Festungsartillerie oder Fußartillerie, wie sie jetzt heißt, immer größer geworden, und so ist das Kriegsministerium gezwungen worden, die Erklärung abzugeben, daß es in Zukunft nicht mehr im Stande sei, die Seeartillerie in dem Maße zu komplettiren, wie es die Entwickelung der Festungen in Wilhelmshaven und Kiel erforDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
111 677 dern würde.
Es kann hier eben nur geltend gemacht werden das dringende Bedürfniß der Vermehrung, und ob Sie das auf dem einen oder anderen Flecke anerkennen, ist ja sachlich dasselbe.
Ich möchte also deswegen die hier erwähnte Vermehrung noch einmal befürworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Auf welchem Fleck wir das anerkennen, ist doch nicht ganz dasselbe.
Wenn die Militärverwaltung uns ausführt, daß sie in den gegenwärtigen Kadres nicht genug Mannschaften für die Festungsartillerie habe, namentlich für die Küstenartillerie, so würden wir, ehe man sich dazu verstehen kann, die Ziffer von 401, 659 zu erhöhen, zu untersuchen haben, ob nicht in dem Rahmen dieser Ziffer und der gegenwärtigen Militärorganisation sich Kadres vorfinden, die mit der Zeit entbehrlicher geworden sind; wir würden erst dann dazu übergehen, die Kadres der Festungsartillerie zu verstärken, wenn wir vorher in die Lage gesetzt werden, andere Kadres- die in ihrer gegenwärtigen Höhe aufrecht zu halten weniger nothwendig ist, zu vermindern.
So z.
B. könnte man sehr leicht innerhalb der Ziffer von 401, 659 Mann die Ausbildung einer größeren Anzahl von Festungsartilleristen herbeiführen, wenn man sich entschließen wollte, die höhere Kadresstärke der berliner Gardebataillone herabzusetzen, so würden sich noch mehrere Kadres in der Militärverwaltung finden, die sich in der gegenwärtigen Höhe nicht rechtfertigen lassen.
Alle diese Erwägungen würden uns abgeschnitten werden, wenn wir uns darauf einlassen wollten, außerhalb des Rahmens der Militärverwaltung Spezialbedürfnisss zu befriedigen, die ihrer Natur nach zu befriedigen Aufgabe der Militärverwaltung ist.
Zch glaube nicht, daß, wenn der praktische Fall eintreten sollte, die Militärverwaltung dann den theoretischen Satz aufrecht erhalten wird, daß sie nicht verpflichtet sei, Wilhelmshaven zu vertheidigen, und daß sie es dann den 3 Seeartilleriekompagnien überlassen würde, sich so gut wie möglich gegen den Feind zu schützen.
Zch hatte mir das Wort genommen, weil mir die Ausführungen des Herrn von Benda nicht recht verständlich geworden sind.
Meines Erachtens hat die Budgetkommission nicht aus formellen Gründen, sondern aus materiellen und formellen Gründen die Position abgelegt.
Natürlicherweise, wenn andere Gründe gebracht werden, die die ganze Sache aus eine andere Bahn stellen, so werden wir die Gründe prüfen; aber wie die Sache liegt, sind doch alle angeführten Gründe nicht für zutreffend für die Mehrforderung erachtet worden, und eben darum ist die einstimmige Ablehnung erfolgt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter, verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst kann ich wohl konstatiren, daß die Zusetzung von 6156 Mark zu der Position schließlich, wie sie sich nach der Abstimmung gestalten wird, in keiner Art Widerspruch gefunden hat, es ist auch eine Konsequenz des bei Nr.
9 gefaßten Beschlusses.
Zch konstatire die Genehmigung dieses Zusatzes.
Dann bleibt die Frage, ob 199, 404 Mark 15 Pfennige nach der ursprünglichen Forderung der Regierung bewilligt werden sollen, oder ob bewilligt werden sollen 199, 404 Mark 15 Pfennige minus 92, 401 Mark 25 Pfennige Kosten, welche durch die Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien und die Formirung eines Seeartillerieregiments von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien entstehen.
Zch werde auch hier die Frage nach der ursprünglichen Forderung der Regierung stellen; ich werde fragen: sollen bei Nr.
10 199, 404 Mark 15 Pfennige bewilligt werden
Wird dies abgelehnt, so nehme ich an, daß 199, 404 Mark 15 Pfennige minus der nach dein Antrage der Budgetkommission abzusetzenden 92, 401 Mark 25 Pfennige bewilligt sind.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab, und ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche bei Nr.
10, Seeartillerieabtheilung, nach der Forderung der verbündeten Regierungen 199, 404 Mark 15 Pfennige bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt: es sind daher 199, 404 Mark 15 Pfennige minus 92, 401 Mark 25 Pfennige bewilligt.
Wir gehen über zu Nr.
11.
Hier beantragt die Budgetkommission sub s: bei Nr.
11, „Bekleidungskosten der Stabswache, des Seebataillons, der Seeartillerieabtheilung, 157, 980 Mark, abzusetzen 46, 800 Mark (Bekleidüngskosten, welche durch Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien und die Formirung eines Seeartillerieregiments von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien entstehen), also nur 111, 180 Mark zu bewilligen.
Es scheint eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses zu sein.
Ich kann daher, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme konstatiren.
Zch konstatire die Annahme.
Nr.
12.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Position ist bewilligt.
Es sind also in den einzelnen Abstimmungen die Positioneil mit den Abstreichungen, die wir beschlossen haben, im Etat zu Tit.
8 bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9.
Nr.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 1, 2 und 3 sind bewilligt.
Pos.
4.
Zu Pos.
4 ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in dem Tit.
9 werden für die Zndiensthaltung der Fahrzeuge im ganzen 851, 115 Mark mehr gegen den Etat von 1874 gefordert.
Bei dem Etatsansatz bei Nr.
4 ist, wie Sie sehen, berücksichtigt und in Abzug gebracht ein Restbestand aus dem Jahre 1873, wie er sich anfangs 1874 herausgestellt hat mit 142, 182 Mark.
Eine Anfrage an den Herrn Marineminister hat aber ergeben, daß der mit Sicherheit am 1.
Januar 1875 zu erwartende Bestand nicht die hier angesetzte Summe, sondern einen Betrag von 487, 812 Mark ausmachen wird, also 345, 000 Mark mehr, als die Vorlage berücksichtigt.
Es wurde uun in der Kommission allerdings anerkannt, daß der Zweck, zu welchem die Mittel gefordert werden, ein durchaus zu billigender und guter sei, inan war aber der Meinung, daß dieser große Bestand gleichwohl berücksichtigt werden müsse, um so mehr, als der Plan, welcher auf Seite 58 und 59 für die Indienststellung der Schiffe aufgemacht ist, ergibt, daß von den 46 überhaupt seetüchtigen Schiffen der Marineverwaltung 36 im nächsten Jahre in Dienst gestellt werden sollen, also eine sehr beträchtliche Zahl.
Man forderte daher, daß die Restbestände, welche in das Jahr 1875 zu übertragen seien, hier berücksichtigt werden müßten.
Der Herr Marineminister gab dem gegenüber die Erklärung ab, daß es dringend wünschenswerth sei, einen größeren Fonds für unvorhergesehene Fälle zu haben.
Bei der geringsten Havarie, die eintrete, müßten die Kosten aus Nr.
4 des Tit.
9 gedeckt werden.
Die Kommission konnte diesen Grund nicht für zutreffend erachten und nicht für richtig halten, daß man für unvorhergesehene Fälle bei den einzelnen Theilen des Etats besondere Fonds etablire, dazu feien anderweitig Fonds genug 99 678 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14 Dezember 1874. disponibel.
Man ging in der Kommission nur darüber auseinander, ob der gesammte Mehrbetrag von 345, 000 Mark in Abrechnung zu bringen oder nur die Hälfte, etwa 157, 000 Mark.
Die Majorität entschied sich für letzteres.
Der Antrag der Kommission empfiehlt Ihnen die Absetzung von 157, 000 Mark.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Pos.
4 werden gefordert: Ausgaben für den Schiffsdienst, sowie für Zndiensthaltung und Reparatur der Schiffe während derZndiensthaltung, namentlich Kosten der verbrauchten Materialien, der Instandhaltung des Inventars und der Ausstattung für besondere Dienstzwecke, ferner Havariekosten und Ersatz für Beschädigung anderer Fahrzeuge u. s. w. 1, 457, 862 Mark nach Abrechnung von 142, 182 Mark: 1, 315, 680 Mark.
Die Budgetkommission will absetzen 157, 818 Mark, also nur bewilligen 1, 157, 862 Mark.
Zch werde auch hier die Forderung des Bundesraths zur Abstimmung bringen.
Wird sie abgelehnt, so gilt nur die Minderbewilligung der Budgetkommission.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche Pos.
4 des Nt.
9 nach dem Antrage des Bundesraths 1, 315, 680 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt, es sind also nur bewilligt 1, 157, 862 Mark.
Pos.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Dann kommt der Antrag der Budgetkommission: die Bemerkung am Schluffe des Nt.
9 wie folgt zu fassen: Die Posiiionen 3, 4 und 5 sind gegenseitig übertragbar; auch überträgt sich dieser Titel von einem Zahr in das andere.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Zch habe hier nur die kurze Bemerkung zu machen, daß die Budgetkommission der Meinung war, daß die Natur der Ausgaben, welche in Nr.
1 und 2 gefordert werden, so wesentlich verschieden ist von der Natur der Ausgaben in Nr.
3, 4, 5, daß es unzulässig erscheine, eine Uebertragbarkeit bei allen zuzulassen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch gegen den Antrag der Budgetkommission nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme desselben.
Wir gehen über zu Nt.
10 Pos.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Pos.
1 ist bewilligt.
Pos.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag ist eine Konsequenz von dem eben von Ihnen gefaßten Beschlusse zu Nr.
4 des Nt.
9.
Es sind hier berücksichtigt in Nr.
2 Nt.
10 Bestände im Gesammtbetrage von 486, 794 Mark.
Zn der Budgetkommission hat der Herr Marineminister die Erklärung abgegeben, daß am 1.
Zanuar 1875 voraussichtlich ein Bestand vorhanden sein wird von 806, 472 Mark, also 320, 000 Mark mehr, als hier angesetzt sind.
Die Kommission war im Anschluß an den früheren Beschluß der Meinung, daß es nothwendig sei, hier mindestens die Hälfte abzustreichen; sie empfiehlt Ihnen deshalb, die Pos.
2 um 160, 000 Mark zu vermindern.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte; ich schließe deshalb die Diskussion.
Die Budgetkommission beantragt, bei Nr.
2 Schiffsverpflegung, 1, 000, 000 Mark abzusetzen 160, 000 Mark, also nur zu bewilligen 840, 000 Mark.
Dem Antrage wird vom Hause nicht widersprochen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme des Antrages der Budgetkommission; es sind also nur bewilligt 840, 000 Mark.
Wir kommen zu Nr.
3.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zu Nr.
4.
Antrag der Budgetkommission: zu Nr.
4, Rationsgelder, 10, 395 Mark, die Bemerkung hinzuzufügen im Texte des Etats: Rationen werden den Matrosenoffizieren insoweit gewährt, als dieselben wirklich Dienstpferde besitzen.
Hierzu liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Dohm vor, der mir soeben schriftlich überreicht wird: Der Reichstag wolle beschließen, im Etat der kaiserlichen Marine Nt.
10, Pos.
4 „Rationsgelder ''zu bewilligen 5634 Mark statt 10, 395 Mark.
Zch eröffne über diese beiden Anträge die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Auch in der Kommission wurde die Meinung, welche ausgedrückt ist in dein Anträge des Herrn Abgeordneten Dohrn, am Anfange der Verhandlung vertreten.
Es wurde geltend gemacht, daß ein Bedürfniß zur Gewährung von Stationsgeldern bei den Matrosenoffiziereil nicht vorliege.
Der Herr Marineminister gab jedoch die Erklärung ab, daß es sich hier genau um denselben Fall handle, wie er in der Landarmee vorhanden sei.
Die Exerzierplätze liegen in einzelnen Garnisonsorten sehr weit von der Stadt entfernt, in Kiel z. V. eine Stunde von der Stadt, so daß die Offiziere thatsächlich gezwungen seien, sich Pferde zu halten.
Es sei nicht abzusehen, warum man den Matrosenoffizieren etwas verweigern wolle, was man den Offizieren der Landarmee gewähre.
Es sei überdies ausdrücklich in den Erläuterungen bemerkt, daß die Marineverwaltung die Absicht habe, nur da Rationsgelder zu gewähren, wo wirklich Pferde gehalten werden.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung war die Majorität der Kommission der Meinung, daß die Mehrforderung bewilligt werden müsse; sie war aber weiter der Meinung, daß, um die Erreichung der Absicht, welche in der Erläuterung ausgesprochen sei, sicher zu stellen, eine Bemerkung in den Text des Etats aufzunehmen sei, dahin gehend, daß den Matrosenoffizieren nur so weit Rationsgelder bewilligt werden, als sie wirklich Dienstpferde besitzen.
Zch bemerke dabei, daß in dem Antrage der Budgetkommission ein Druckfehler zu berichtigen ist: es fehlt der Verbindungsstrich zwischen den Worten „Matrosen ''und „Offizieren ''; beide Worte sind in ein Wort zusammenzuziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Dohrn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, ich möchte zunächst, bemerken, daß in erster Linie die Exerzierplätze für die Matrosen an Bord sind, und daß die Landübungen doch nur in zweiter Linie in Betracht kommen, wenn die vollständige Ausbildung der Matrosen an Bord ihr Ende erreicht hat.
Man kann also in der That doch nicht als vollständige Parallele hereinziehen die bezüglichen Verhältnisse der Landarmee.
Es ist ferner zu bemerken, daß wenn auch der Schießplatz in Kiel einigermaßen entfernt sein mag, doch die nöthigen Exerzierplätze in Kiel sowohl wie in Wilhelmshaven in der Nähe der Kaserne gelegen sind, und daß ein Bedürfniß, daselbst zu Pferde sich zu bewegen, wohl kaum vorliegen dürfte.
Zch mache darauf aufmerksam, daß sin der 679 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Erläuterung zum Etat steht, daß einzelne d: r bezeichneten Offiziere, um den Anforderungen ihres Dienstes genügen zu können, sich die Pferde halten; es scheint also nicht einmal das Bedürfniß aller Offiziere, die in diese Kategorie gehören, zur Unterhaltung von Dienstpferden vorzuliegen, und ich fürchte, daß, wenn wir hier Rationsgelder bewilligen, wir dann allerdings ein vollständig berittenes Offizierkorps mit der Zeit bekommen, was ich bei der Marine dringend zu vermeiden wünschte.
Es würde sich hier um ein Unikum in Marineverwaltungen handeln, und ich glaube, wir haben keine Veranlassung, dieses gerade in unserer Marine einzu-.
führe ».
Die absolute Bedürfnißfrage scheint mir demgemäß nicht nachgewiesen zu sein; und wenn es sich nur für einzelne Offiziere darum handelt, lieber zu Pferde als zu Fuß ihre tägliche Bewegung sich zu machen, ja, meine Herren, dann glaube ich, können wir den Einzelnen überlassen, die Pferde für diese Zwecke zu unterhalten; ich halte aber nicht gerechtfertigt, solche Zwecke durch eine im Etat ausgeworfene Summe zu fördern.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage gemäß für beide Kategorien von Offizieren die Rchionsgelder abzusetzen.
Präsident: Dm: Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität vo« Stosch: Zch möchte die Position noch einmal vertreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dohrn sagt, es sind nur einzelne Offiziere, die.
sich die Pferde halten, so ist dies richtig, weil eben nur einzelne das Opfer gebracht haben, zur besseren Erfüllung ihres Dienstes sich ein Pferd zu beschaffen.
Daß, wenn die Rationen einem Offizier bewilligt werden, kein Ueberfluß herbeigeführt wird, sondern immer noch eine größere Geldausgabe erfordert wird, wenn sich ein Offizier wirklich ein Pferd hält, brauche ich wohl nicht nachzuweisen.
Das Futter allein ist nur eine sehr geringe Ent- 'schädigung für den Einsatz, den der Offizier macht, um seinen Dienst besser zu leisten.
Wenn nun die andere Behauptung aufgestellt wurde, daß der Matrose zuerst seine Ausbildung an Bord zu erlangen hat, so muß ich dem positiv entgegentreten.
Wir bekommen eine seemännische Bevölkerung, welche im großen und ganzen die einfachen Bordmanöver kennt, welche aber durchgängig das Element der Disziplin in der Schärfe, wie es gerade die große Gefahr, die große Verantwortlichkeit des Dienstes eines jeden Matrosen fordert, vollständig entbehrt, und deshalb ist es gerade für diese Zwecke nothwendig, daß der Matrose erst die disziplinäre Erziehung empfängt, und dann an Bord kommt; und für diese erste disziplinäre Erziehung an Land wird dann der Dienst so weit entwickelt, wie überhaupt der Dienst des Matrosen an Land statthaben kann.
Also der Matrose muß gerade so gut, wie jeder Infanterist, ein Gefecht an Land führen können, er 'soll landen können und soll sehr viel selbstständiger handeln und in sehr viel geringerer Zahl handeln, wie der Infanterist; aber damit nicht genug, er muß auch als Artillerist wirken, an Land so gut, wie an Bord.
Alle diese sehr strengen Forderungen machen es wünfthenswerth, einen möglichst ausgedehnten und reichen Dienstbetrieb auch an Land zu haben; und um diesen zu unterstützen, nur zu diesem Zwecke, sollen den Offizieren, die sich ein Pferd halten, die die Kosten übernehmen, ein Pferd zu halten, Rationen gegeben werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbreckt hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, die Gründe, die eben der Herr Minister entwickelt hat, haben uns wesentlich auch bestimmt, in der Kommission für den Antrag, für die Bewilligung zu stimmen.
Wir sind nämlich davon ausgegangen, das hebe ich besonders hervor, daß eben dieser Zusatz, diese Bemerkung, dis hier gemacht ist, dahin gehend: Rationen werden den Matrosenoffizieren insoweit gewährt, als dieselben wirklich Dienstpferde besitzen, jeden Mißbrauch ausschließt, daß, wie mit Recht vom Herrn Minister von Stosch hervorgehoben wurde, kein Offizier sich ohne triftigen Grund ein Pferd halten würde gegen die Naturalleistung, weil das Pferd ihm noch mehr kosten würde; er würde es also nur halten, wenn es ihm wirklich für die Erfüllung des Dienstes nothwendig sei, und daher glaubten wir, 1 daß unbedenklich die.
allerdings sonst auffallende Bewilligung sich empfehlen dürste.
Man kann es ja, wie gesagt, auffallend finden, daß für Marineoffiziere Pferde gefordert werden.
Besonders der Zustand von Kiel hat uns dazu veranlaßt, wo jedem, dem die Lokalitäten bekannt sind, es nicht auffallend sein kann, daß sehr erhebliche und weite Strecken von Offizieren bei Inspektionen und sonst bei Manövern und Exerzitien zurückgelegt werden müssen.
Es liegen die einzelnen betreffenden Theile des Hafens von Kiel.
nicht nahe aneinander, und namentlich sind die Exerzierplätze nach Lage des Terrains in der Nähe nicht zu haben.
Diese Gründe, wie gesagt, haben die Budgetkommission veranlaßt, wie ich glaube, mit einer ziemlich erheblichen Majorität, sich für die Bewilligung auszusprechen und Ihnen deren Annahme zu empfehlen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, ich werde zuvörderst konstatiren, ob die Bemerkung zu Tit.
10 Nr.
4, bei welcher, je nach den verschiedenen Anträgen, überhaupt etwas bewilligt werden soll, angenommen wird.
Es heißt: Zu Nr.
4 Rationsgelder 10, 395 Mark, die Bemerkung hinzuzufügen im Text des Etats: Rationen werden den Matrosenoffizieren insoweit gewährt, als dieselben wirklich Dienstpferde besitzen.
Ist die Aufnahme dieser Bemerkung festgestellt, so werde ich über den Betrag abstimmen lassen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche der Nr.
4 hinzufügen wollen: Rationen werden den Matrosenoffizieren insoweit gewährt, als dieselben wirklich Dienstpferde besitzen.
Diejenigen Herren, welche dies in den Text des Etats nach dem Antrag der Budgetkommission aufnehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn, nicht 10, 395 Mark, sondern nur 5634 Mark zu bewilligen.
Ich werde daher die Forderung der Regierung zur Abstimmung bringen; wird sie abgelehnt, so gilt nur die Forderung des Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn für bewilligt, welcher beantragt, 5634 Mark einzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nach dem Antrag der Regierung und dem Vorschlag der Budgetkommission 10, 395 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
680 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Wir sind zweifelhaft über die Abstimmung; ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die 10, 395 Mark nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreäu ist einig in der Meinung, daß dies die Mehrheit ist; die Summe ist demnach nicht bewilligt, sondern nur 5634 Mark.
Wir gehen über zu Pos.
5, Kosten, welche durch die Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien und die Forinirung eines Seeartillerieregiments von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien entstehen, und zwar Brotgelder, Verpflegungszuschuß in gewöhnlichen und außergewöhnlichen Verhältnissen, Rationsgelder.
Die Kommission beantragt die Streichung dieser Position.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Absetzung ist lediglich eine Konsequenz des früher gefaßten Beschlusses; es handelt sich hier wiederum um die Vermehrung der Seeartillerie.
Präsident: Meine Herren, Widerspruch ist nicht er'hoben; ich kann also wohl konstatiren, daß nach dem Antrag der Budgetkommission, Nr.
5, Kosten, welche durch die Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien und die Formirung eines Seeartillerieregiments von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien entstehen, in Summa 49, 346 Mark gestrichen sind.
Wir gehen über zu Tit.
11, Krankenpflege, Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
11, Pos.
1 bis 5 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
12.
Die Positionen 1 bis 6 werden nicht angefochten.
Pos.
7.
Antrag der Budgetkommission: Kosten, welche durch die Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien und dw Forinirung eines Seeartillerieregiments von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien entstehen, 6750 Mark abzusetzen.
Ich kann wohl annehmen, daß dem Antrage als einer Konsequenz des früheren Beschlusses beigetreten ist.
Zm übrigen sind die Positionen 1 bis 6 des Titels bewilligt.
Tit.
13, Pos.
1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter, Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe namens der Budgetkommission zu konstatiren, daß ausdrücklich in derselben Verwahrung dagegen eingelegt worden ist, daß hier durch die Erläuterung zu Nr.
1 ein neues System in Bezug auf das Servis eingeführt werden könne.
Es wurde dort, wie schon bei früheren Gelegenheiten, ausdrücklich konstatirt, daß die Erläuterungen rechts.
neben dem Etat verbindliche Kraft dem Reichstage gegenüber nicht haben, und daß durch diese Erläuterung ein Präjudiz für die Regulirung der Servisfrage nicht geschaffen werden könne.
Präsident: Tit.
13, Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, 4, 5, 6, 7.
Pos.
8, Kosten, welche entstehen durch Vermehrung der Seeartillerie, 20, 550 Mark abzusetzen.
Als Konsequenz der früheren Beschlüsse konstatire ich, daß dieser Antrag angenommen worden ist.
Zm übrigen sind die Positionen 1 bis 7 des Tit.
13 bewilligt.
Tit.
14, Pos.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen sind bewilligt.
Pos.
5.
Kosten, welche durch die Vermehrung der Seeartillerie rc.
entstanden sind: 11, 250 Mark.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung dieser 11, 250 Mark.
Es ist dies eine Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Zch kann wohl annehmen, daß dem Antrag beigetreten wird.
Diese 11, 250 Mark sind gestrichen, im übrigen die Positionen 1 bis 4 bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
15.
Die Resolution sud b behalte ich besonderer Diskussion vor.
Tit.
15, Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen des Tit.
15 sind bewilligt.
Tit.
16, Pos.
1, 2, Z, 4, 5, 6. '
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen sind bewilligt.
Tit.
17, Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10, 11, 12.
Die Positionen des Tit.
17 sind bewilligt.
Tit.
18, Pos.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
18 ist bewilligt.
8 nb b ist eine Resolution von der Budgetkommission vorgeschlagen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, aus den Erläuterungen- ersehen Sie, daß folgende Ersatzbauten in Aussicht genommen sind: eine Korvette, veranschlagt mit 900.
0001Mark pro 1875, und dann eine Korvette und zwei, Kanonenboote, veranschlagt wie wir aus der Erklärung des Herrn Marineministers gehört haben zum Betrage von 450.
0001Mark für die Bauausführung im Zahre 1875.
Es war zur Zeit der Feststellung des Flottengründungsplans beabsichtigt, diese Korvette und die beiden Kanonenboote erst im Zahre 1876 auf Stapel legen zu lassen.
Gegen die Verwendung der Mittel an sich hat sich eiü Widerspruch in der Kommission nicht erhoben; indeß wurde in Bezug auf die formelle Behandlung gewünscht, daß die Ersatzbauten, namentlich wenn es sich um so hohe Beträge handle, besonders etatisirt würden.
Es wurde auch von einer Seite der Antrag gestellt, daß die erwähnten Ersatzbauten schon in dem Etat pro 1875 etatisirt würden.
Der Herr Marineminister erklärte sich gegen diesen Antrag; es sei nicht ausführbar, weil sich nicht übersehen lasse, ob ein solcher Betrag von Ersparnissen zur Disposition für die Ersatzbauten stehen würde.
Die Majorität der Kommission nahm daher Abstand davon, die Ersatzbaulen schon in diesem Etat zu etatisiren, und empfiehlt Zhnen die Annahme der Resolution, wonach es für die Zukunft geschehen soll.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion; ich schließe die Diskussion, da Niemand sich zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die Ersatzbauten künftig besonders zu etatisiren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
19 Pos.
1, -2, 3, 4.
Gegen die Positionen selbst wird nichts eingewendet; sie sind daher bewilligt.
Die Budgetkommission beantragt sub g. der Anträge zu Tit.
19 eine anderweitige Fassung der Bemerkung am Schluffe des Titels.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Ausscheidung der Position 4 von der Uebertragbarkeit versteht sich wohl von selbst.
Es handelt sich hier um die Telegraphenleitungen, für deren Erneuerung ein besonderer 681 30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Fonds angelegt wird, der seiner Natur nach nicht mit anderen übertragbar gemacht werden kann.
Die Budgetkommission ist nun aber auch der Meinung, daß bei der Verschiedenartigkeit der Zwecke, welchen die Fonds 1, 2 und 3 dienen, die Uebertragbarkeit im allgemeinen sich nicht empfehle; auf den Wunsch des Herrn Marineministers dagegen, der es dringend empfahl, daß eventuell der Pos.
2 eine Verstärkung hinzugefügt werden könne, weil die Beträge für Wasserbauten in der Pegel sehr schwer im Voraus zu veranschlagen seien, schlägt sie Ahnen vor, in der Bemerkung festzustellen, daß die Ersparnisse von 1 und 3 auf 2 übertragen werden können.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Widerspruch gegen den Antrag der Budgetkommission ist nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt worden; ich konstatire die Annahme.
Tit.
20 Nr.
1.
Es ist hier die Resolution zu Tit.
20 zu diskutiren.
Zch eröffne die Diskussion über diese Resolution.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, künftig die Ausgaben für Schießübungen und Schießversuche einestheils, für Neuanschaffungen von Geschützen anderentheils auszuscheiden und zum Gegenstände besonderer Positionen zu machen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Gegen Tit.
20 ist Widerspruch nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
21 Pos.
1.
Zch ertheile das Wort 'dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohr«: Zch möchte an den Herrn Marineminister die Frage richten, ob es vielleicht vorgesehen ist, etwas ausgedehntere Untersuchungen der Binnenjade stattfinden zu lassen, als bisher.
Es würde bei den bedenklichen Aeußerungen, die im Publikum über den Zustand der Zade fortwährend laut wenden, nach meiner Ueberzeugung zur großen Beruhigung gereichen, wenn authentische Mittheilungen über die Verhältnisse der Binnenjade, welche als Spülbassin für das ganze Zadegebiet, von so großer Wichtigkeit ist, von Zeit zu Zeit gemacht werden könnten.
So viel ich weiß, ist von Seiten der Marineverwaltung noch nichts der Art geschehen.
Das Einzige, was wir bisher haben, ist eine Karte, die von Oldenburg aus im Zahre 1844 gemacht worden ist.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Bei der ganzen Konstruktion der Zade ist es natürlich, daß das große Becken der Znnenjade das Wasser abgibt, was, wenn die Fluth es hereingebracht, durch die Ebbe wieder herausgeführt, die Fahrrinnen jeden Tag ausspült und in der nöthigen Tiefe erhält.
Zn den letzten Zähren haben die Anwohner dieses Hauptjadebeäens durch Einbauten von Buhnen, Schienten u. s. w. möglichst viel Terrain zu gewinnen gesucht, indem sie die Anschwemmungen des Kleibodens unterstützen.
Ze mehr diese Anbauten Statt haben.
je kleiner wird dieses Becken, je kleiner wird die Waffermasse, welche täglich zweimal durch die Fahrrinne hindurchfließt.
Es hat deswegen die Reichsregierung es für Pflicht gehalten, dex Sache näher zu treten, und es ist vom Reichskanzleramt in dieser Beziehung mit der oldenburgischen Regierung in Verhandlungen eingetreten, die zu ernsten Erwägungen geführt haben, und die wohl zu einem günstigen Abschluß dahin kommen werden, daß in dieser Beziehung der status guo aufrechterhalten wird.
Die Einwendungen, die dagegen gemacht worden sind, daß diese Beschränkungen der Wassermenge und der Ausdehnung des Zadebeckens nicht von Einfluß seien, sollen durch Messungen der Tiefe alle Zahre konstatirt werden, um sich zu entscheiden, ob in Zukunft die Sache wieder freigegeben werden kann oder nicht.
Die regelmäßigen Peilungen in der Znnenjade haben bisher nicht stattgefunden.
Wenn aber, wie der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn erwähnt, ein großer Werth darauf zu legen ist, so können die Vermessungen, welche bisher in der Zade Statt Hüttenrauch dahin ausgedehnt werden.
Präsident: Tit.
21 Pos.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
21 ist in seinen Positionen 1 bis 4 bewilligt.
Tit.
22 Pos.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 1 und 2 des Tit.
22 sind bewilligt.
Tit.
23 Pos.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die hier in Frage stehende Angelegenheit ist schon neulich bei Gelegenheit der Berathung des Reichsheeres zur Sprache gekommen.
Die Geschäfte der Kommandantur sind von der Armeeverwaltung auf die Marineverwaltung übergegangen, und mit Rücksicht darauf hält man nun die Aufrechterhaltung einer besonderen Kommandantur in Kiel für späterhin für nicht erforderlich.
Man war in der Budgetkommission der Meinung, daß der Chef der Marinestation vollkommen in der Lage sei, die Kommandanturgeschäfte mit zu übernehmen, und es wird Ihnen daher empfohlen, den Betrag von 9600 Mark in die Rubrik „künftig wegfallend ''zu setzen.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission beantragt: 1. in Nr.
H,, Kiel, Kommandant, Gehalt (Wohnungsgeldzuschuß nach der militärische!
Charge) 7800 Mark; daneben Dienstzulage 900 Mark, Büreaugeld 900 Mark, in Summa 9600 Mark unter die Rubrik „künftig wegfallend ''zu setzen.
Ich werde auch hier fragen, ob die 9600 Mark nach dem Antrage des Bundesraths ohne die Klausel „künftig wegfallend ''bewilligt werden sollen.
Werden sie ohne die Klausel „künftig wegfallend ''nicht bewilligt, so ist der Antrag der Budgetkommission, als die mindere Bewilligung, angenommen.
Das; Haus hat gegen die Fragestellung nichts einzuwenden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Pos.
1 von 9600 Mark ohne die Klausel „künftig wegfallend ''bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung in dieser Form ist abgelehnt.
Es sind daher die 9600 Mark bewilligt, aber in die Kolonne „künftig wegfallend ''eingesetzt.
Pos.
2, 3, -4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 2, 3 und 4 sind ebenfalls bewilligt.
Tit.
24 Pos.
1, 2, -3.
Widerspruch wird 682 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. nicht erhoben; Tit.
24 ist in den einzelnen Positionen bewilligt.
Nt.
25 Pos.
1, -2.
Pos.
3.
Antrag der Budgetkommission.
Zch eröffne dje Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Mehrforderung von 15, 000 Mark ist mit Rücksicht darauf unbegründet, daß am Schluffe des Zahres der verhältnißmäßig sehr hohe Bestand vom 27, 246 Mark noch vorhanden, sein wird.
Der Herr Marineminister bestätigte außerdem noch, daß auch ohne die Mehrforderung von 15, 000 Mark der Etatsposten der Marineverwaltung genügen würde, und er erklärte sich damit einverstanden, daß die Summe von 15, 000 Mark abgesetzt würde.
Präsident: Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und kann wohl, da Widerspruch nicht erhoben ist, bei Pos.
3 konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission, nur 30, 000 Mark zu bewilligen, 15, 000 Mark dagegen abzusetzen, angenommen worden ist.
Ich konstatire das hiermit.
Es sind also vom Tit.
'25 die Positionen 1 und 2 pure, die Pos.
3 nur in Höhe von 30, 000Mark bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
26, Nr.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Tit.
27, Pos.
1, -2.
Tit.
27 Pos.
1, 2 wird nicht angefochten.
Pos.
3, Wohnungsgeldzuschuß in Folge der Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien und durch die Formirung eines Seeartillerieregiments von 2 Bataillonen zu je 4 Kompagnien.
Die Budgetkommission beantragt die Absetzung in Konsequenz der früheren Anträge.
Zch darf wohl ohne weiteres konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Tit.
28, deutsche Seewarte, Meine Herren, ich möchte vorschlagen, ehe wir auf diesen Titel eingehen, das Gesetz über die deute Seewarte zu diskutiren und zwar die zweite Berathung des Gesetzentwurfs vorzunehmen und dann, nachdem diese zweite Berathung geschlossen ist, auf den Ausgabetitel zurückzugehen.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich eröffne also die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte (Nr.
57 der Drucksachen), und zwar zuvörderst über tz 1.
Zu demselben ist mir soeben ein handschriftliches Amendement eingereicht.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 1 des Gesetzes hinter den Worten „Naturverhältnisse des Meeres ''die Worte „und der deutschen Küsten '', sowie ferner hinter den Worten „zur Sicherung und Erleichterung des Schifffahrtverkehrs ''die Worte „sowie zur Sicherung der Küstenbewohner ''hinzuzufügen.
von Dücker.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, den Wirkungskreis der deutschen Seewarte, deren wohlthätige Leistungsfähigkeit wohl Niemand mehr bezweifelt, möchte ich ausgedehnt sehen auf die deutschen Küsten.
Das Meer, dessen meteorologische Beobachtung den Hauptgegenstand der deutschen Seewarte bilden soll, bedroht zuweilen ebenso sehr das Leben und das Eigenthum der Küstenbewohner, wie dasjenige der Seefahrer.
Ihnen Allen ist wohl in lebendiger Erinnerung die großartige Verwüstung, welche anr 13.
November 1872 die Ostsee lediglich in Folge meteorologischer Einflüsse auf unsere deutschen Küsten ausgeübt hat.
Meine Herten, unsere weit verbreiteten deutschen Seeküsten sind aber noch aus einem besonderen Grunde, aus einem geologischen Grunde, vom Meere bedroht; dieselben sind nämlich aller Wahrscheinlichkeit nach in ihrer ganzen Ausdehnung in allmählichem langsamen Sinken begriffen, mannigfache naturwissenschaftliche Beobachtungen haben dies dargethan, und das bekannte Verschwinden ganzer Küstenund Znselstriche an der Nordsee deutet darauf hin.
Diesem Umstande ist im wesentlichen die bedenkliche Erscheinung zuzuschreiben, daß die Bewohner der Nordseeküste im Laufe der Jahrhunderte ihre Existenz nur durch immer weiteres Aufthürmen der Schutzdämme gegen die See ermöglicht haben.
Die Schutzdämme können aber in Anbetracht der eben er wähnten Naturerscheinungen nur als ein Palliativmittel betrachtet werden, und beispielsweise kann ich es nicht überall als richtig anerkennen, daß man gegenwärtig sehr große Kosten aufwenden will, um an der holsteinischen Seeküste ähnliche Bauten zu errichten; denn diese Dämme können mehr Ansiedelungen von Menschen Hervorrufen an solchen Stellen, die im Laufe der Zeit immer mehr und mehr vom Meere bedroht werden.
Was aber ganz besonders unsere Nordseeküste betrifft, so fürchte ich für diejenigen Fälle der Zukunft, wo hohe Springfluthen und starke Nordstürme zusammentreffen, entsetzliche Katastrophen, Katastrophen, denen ganze Landstriche mit ihren Bewohnern zum Opfer fallen können, wie wir dies bereits in Holland und in Oldenburg geschahen wissen.
Meine Herren, diese großartige Gefahr zu mildern, dazu kann die deutsche Seewarte mit beitragen, indmi sie zunächst Beobachtungen anstellt über Veränderungen und Senkungen der Küste, indem sie die Beobachtungsresultate veröffentlicht, und indem sie endlich in Fällen dringender Gefahr die Bewohner der Küsten in gleicher Weise warnt, wie sie die Seefahrer warnen soll.
Zch bitte Sie, meine Herren, aus diesen Gründen, die kleinen Zusätze, die ich zum tz 1 des Gesetzes 'Über die deutsche Seewarte vorgeschlagen habe, und die sich wesentlich darauf beziehen, die Beobachtungen auf die Küsten auszudehnen, anzunehmen.
Zch bemerke ausdrücklich, daß die Vorschläge nicht etwa schon in nächster Zeit bedeutende Anstalten und Kosten Hervorrufen sollen, sondern daß sie dazu angethan sein sollen, im Laufe der Zeit Hervortreten zu lassen, was in dieser Beziehung möglich und nutzbar auszuführen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, sofern sich der Antrag des Herrn Abgeordneten von Dücker nur auf eine oberflächliche Beobachtung der Küsten bezieht, glaube ich, kann derselbe angenommen werden, obgleich es immerhin gefährlich ist, ein solches Wort in das Gesetz hineinzubringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wasserstandsmesser einrichten will an verschiedenen Stationen, so mache ich darauf aufmerksam, daß dabei 45 Signalstationen in Frage kommen, daß diese Wafferstandsmesser sehr theure Instrumente und die Beobachtungen sehr diffiziler Natur sind, so daß man nicht mit einem Worte darüber abschließen sollte.
Meiner Ansicht nach würde es schwer auszuführen sein, eine genaue Beobachtung des Wasserstandes vorzunehmen.
Die Messung der Fluth wird an der Nordfeeküste jetzt schon vorgenommen in Bremerhaven, Cuxhaven und Wilhelmshaven.
Zch glaube daher vor der Annahme des Antrages warnen zu dürfen, weil ich fürchte, wir gehen dabei zu weit und würden im nächsten Zahre bedeutende Kosten dafür bewilligen müssen.
683 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Meine Herren, ich möchte das Haus auch bitten, gegen diesen Antrag zu stimmen.
Einmal ist der ganze tz 1 des Gesetzes so allgemein gefaßt, daß er für die Erfüllung aller wissenschaftlichen Bedürfnisse vollen Raum giebt.
Der Antrag, so wie er hier motivirt ist, hat aber eigentlich die spezielle Richtung auf die Unterhaltung der Küsten, und das führt uns sehr viel weiter, als eine wissenschaftliche Untersuchung, die hier allein vorgesehen ist: die Aufgaben der Seewarte sind hinreichend, um alle diejenigen Daten zu geben, die für die Veränderungen der Pegel rc.
in Frage kommen, auch die verschiedenen Höhen der Springfluthen zu bestimmen, kurz die wissenschaftlichen Aufgaben zu lösen, welche die Küsten im allgemeinen betreffen.
Aber die Veränderungen der Küste, welche die Gefahren für das Land bringen, sind rein lokaler Natur und müssen an der Stelle gemessen und bestimmt werden, welche auch die Bauten zu unternehmen hat, die die Gefahr abwenden sollen.
Nur um nicht die wissenschaftlichen Aufgaben zu vermischen mit diesen technischen, möchte ich Sie bitten, die Sache abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die Stellung dieser Amendements hat mich unwillkürlich daran erinnert, daß es fast so aussieht, als ob es sich hier um milde Beiträge zu dem Inhalt eines Gesetzes handelt, dessen Inhalt sonst ein sehr unbedeutender sein würde.
Von diesem Standpunkte aus kann ich die Anträge verstehen.
Aber, meine Herren, im ganzen möchte ich doch bemerklich machen, daß, wenn auch die Zwecke, die der Antragsteller vorführt, an sich zu billigen sein möchten, es doch nicht möglich ist.
Alles und Jedes in das Gesetz hineinzuschreiben; wir werden durch dergleichen scharfe Fixirung im Gesetze uns in unnöthiger Weise Schranken auflegen.
Ich gehe übrigens sehr viel weiter in dieser Argumentation.
Ich meine, daß das ganze Gesetz überflüssig ist, und daß wir bei einer Bewilligung im Etat, für die ich ebenso gut stimmen werde, wie die übrigen Herren, den Gegenstand vollkommen erledigen können.
Ich meinerseits werde also gegen das Gesetz stimmen, erkläre aber dabei ausdrücklich, daß ich gegen die Sache selbst und gegen die Bewilligung im Etat nichts einzuwenden habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Dücker und dann über den h 1, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement von Dücker gestaltet haben wird.

Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche zunächst das Amendement von Dücker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in h 1 des Gesetzes hinter den Worten „Naturverhältnisse des Meeres ''die Worte „und der deutschen Küsten '', sowie ferner hinter den Worten „zur Sicherung und Erleichterung des Schifffahrtverkehrs ''die Worte „sowiezur Sicherung derKüstenbewohner ''hinzuzufügen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 1.
Unter dem Namen „deutsche Seewarte ''wird eine Anstalt errichtet, welche die Aufgabe hat, die Kenntniß der Naturverhältnisse des Meeres, so weit diese für die Schifffahrt von Interesse sind, sowie die Kenntniß der Witterungserscheinungen an den deutschen Küsten zu fördern und zur Sicherung und Erleichterung des Schifffahrtverkehrs zu verwerthen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 astnehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Diskusion des tz 2, welche ich hiermit eröffne.
Zu demselben liegt das Amendement Nr.
122 der Drucksachen vor von dem Herrn Abgeordneten vonSaintPaul-Zllaire.
Ich eröffne auch hierüber die Diskusion.
Der Herr Abgeordnete von Saint-Paul-Zllaire hat das Wort.
Abgeordneter von Saint-Paul-Jllaire: Meine Herren, da die Kosten für die deutsche Seewarte im Tit.
28 des Etats für die Marineverwaltung bereits aufgenommen sind, so habe ich es für praktisch erachtet, Ihnen zu proponiren, in diesem H 2 gleich auszudrücken, daß die deutsche Seewarte dem Ressort der Admiralität angehören solle.
Ich empfehle daher meinen Antrag.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich wollte nur hinzufügen, daß die Budgetkommission, die sich natürlich dieses Gesetz auch angesehen hat, gleichfallsauf den Gedanken gekommen ist, daß es nothwendig fei, im § 2 einen ähnlichen Zusatz zu machen, wie ihn Herr von Saint-Paul-Zllaire vorschlägt.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, wenn man bedenkt, daß mit der Zeit eine deutsche Zentralanstalt errichtet werden wird für die Physik der Erde, wie sie im vorigen Jahre von dem meteorologischen Kongreß in Wien bereits angeregt ist, und es dort zur Sprache kam, daß die meteorologischen Erscheinungen in Deutschland einheitlich beobachtet und nach internationalem Uebereinkommen systematisch festgestellt werden möchten, so würde ich von der Ansicht ausgehen, daß wir dieses Amendement nicht in das Gesetz aufnehmen.
Es ist allerdings vorläufig erst angeregt, eine solche Zentralstelle auch für Meteorologie zu errichten; geschieht dies aber und ich glaube, daß wir schon eine hierauf gerichtete Vorlage in nicht langer Zeit erhalten werden —, dann, meine Herren, ist es weit besser, wenn gesetzlich die Ressortverhältnisse der Seewarte noch nicht geregelt sind: dann dürfen Sie, ohne ein Gesetz, ressortmäßig dieses neue Institut verbinden mit der meteorologischen Zentralstelle, die jedenfalls in Berlin errichtet werden wird, und von welcher dann auch das hydrographische Büreau ressortirt.
Aus diesem Gesichtspunkte würde ich Ihnen empfehlen, das Amendement nicht anzunehmen.
Sie haben ja im Ma100 684 30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
rineetat bereits die Seewarte mit ihrem Gründungs- undErhaltungsfonos, und, dadurch ist ausgedrückt, daß sie mit der Admiralität in enge Verbindung treten wird.
Aber eine besondere gesetzliche Bestimmung über ihr Ressortverhältniß würde ich nicht empfehlen können.
Nun kann es außerdem ausfällig erscheinen, daß das Gesetz vorschreibt, die Seewarte solle ihren Sitz in Hamburg haben. '
Ich bin ja kein preußischer Partikularist, daß ich empfehlen möchte, sie solle in einer preußischen Hafenstadt, etwa in Danzig, errichtet werden.
Halten Sie aber fest, daß in Berlin sämmtliche Telegraphendrähte von der Nord- und Ostsee zusammenlaufen, daß wir außerdem in der Hauptstadt durch den Telegraphen in Verbindung mit allen übrigen Küsten Europas stehen, so liegt hierin schon ein Grund, daß die Seewarte dem bestehenden telegraphischen Netz gegenüber zweckmäßiger in Berlin als in Hamburg errichtet, werden kann, wo die telegraphischen Verbindungen noch nicht ausreichend hergestellt und wo noch besondere Geldmittel erforderlich sind, uni das neue Institut namentlich mit der Ostseeküste besser zu verbinden.
Wenn man Hamburg besonders empfiehlt, so sollen angeblich die Beamten der Seewarte mit dem seemännischen Publikum dort einen besseren Verkehr als in der Hauptstadt haben.
Käme aber die Seewarte nach Berlin, so würde sie sich hier auf die Universität, die Akademie der Wissenschaften und andere wissenschaftliche Institute stützen können, und sie würde auch in Verbindung treten mit Männern, die die Zwecke der Seewarte unterstützen können.
Aus diesen Gründen hätte ich es lieber gesehen, wenn Hamburg nicht als Sitz der Seewarte im Gesetze bestimmt, wäre.
Das bekannte amerikanische meteorologische Zentralinstitut liegt auch nicht in einem Seehafen, sondern in Washington.
Ich habe aber nicht die Absicht, den Antrag in so später Stunde zu stellen, den ersten Satz in tz 2 fortzulassen; ich hielt es nur für meine Pflicht, Ihnen die Gründe vorzutragen, warum sich der Sitz der Seewarte weniger in Hamburg als in Berlin empfiehlt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saint-PaulZllaire hat das Wort.
Abgeordneter von Saint Panl-Jllaire: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat Sie gebeten, mein Amendement nicht anzunehmen, weil eine Zentralstelle für metereologischs Beobachtungen in Aussicht stehe.
Ich glaube aber, das ist zur Zeit noch nicht der Fall.
Um also die Ressortverhältnisse ganz klar zu legen, möchte ich Sie doch bitten, mein Amendement anzunehmen.
Sollte nicht eine derartige Zentralstelle gegründet werden, so werden mehrere Ressorts einzelne Branchen abzugeben haben, die dann zu einer eigenen Behörde vereinigt werden.
Ebenso kann dann auch mit der Seewarte ohne Schädigung des Instituts verfahren werden.
Ich bitte daher wiederholt, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Herr Vorredner bemerkte, daß von einer solchen Zentralstelle noch nicht die Rede sei.
Ich kann jedoch darauf hinweisen, daß seitens mehrerer Delegirten, die dem metereologischen Kongreß in Wien aus Deutschland beigewohnt haben, bereits-ein Antrag an das Reichskanzleramt gerichtet ist, eine solche Zentralstelle zu begründen.
Wenn das jetzt allerdings erst im Werke ist, so würden Sie durch die Annahme des Antrages des Abgeordneten von Saint-Paul im Gesetze ein Präjudiz für die Ressortverhältnisse feststellen.
Ich bitte Sie daher, das Amendement abzulehnen und es dabei zu belassen, daß bereits in den Etat.
der Marineverwaltung die Seewarte neben dem hydrographischen Büxeau aufgenommen ist; beide werden später von der zu errichtenden Zentralstelle ressortiren müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich sehe absolut gar nicht ein, daß das Bedenken des Herrn Abgeordneten für Stettin irgend einen tieferen Grund habe.
Ich sehe kein Hinderniß ein, das neue Institut demnächst der großen meteorologischen Warte unterzuordnen, wenn wir auch jetzt den Antrag desHerrn Abgeordneten von Saint-Paul annehmen.
Wir stellen damit klar, was wir wollen; und wenn der Herr Abgeordnete Schmidt meint, daß das durch den Etat festgesetzt werden kann, so kann es auch ebenso gut geschehen, wenn das Gesetz das Erforderliche festsetzt.
Immer wird unsere Genehmigung dazu ertheilt werden müssen, wenn dieses Institut einer anderen Behörde unterstellt werden soll, die dem Reiche nicht schon untergeben ist.
Das scheint mir zweifellos, und so möchte ich bitten, von dem Bedenken zu abstrahiren und der Bestimmung die vollständige Klarheit zu geben, die noch fehlt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht!)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten von Saint-Paul-Zllaire (Nr.
122 der Drucksachen), sodann über den tz 2, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellt.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben; ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im § 2 nach dem ersten Satz die Worte hinzuzufügen: und gehört zum Ressort der kaiserlichen Admiralität.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den § 2 mit dem Amendement, welches soeben angenommen wurde, ohne ihn weiter zu verlesen, zur Abstimmung zu bringen.
Die Verlesung wird uns-erlassen; ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 mit dem vorhin angenommenen Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §3, tz 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, ich schließe dieselbe, und da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich § 3, h 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes für angenommen.
Wir gehen jetzt auf den Etat zurück und zwar auf Tit.
28, 685 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Pos.
1, Pos.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen des Nt.
28 sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Seite 4.
Die Budgetkommission beantragt zuvörderst, ehe wir zu den einzelnen Titeln übergehen, in den Etat aufzunehmen die Bemerkung: 1, Die Restbestände der Fonds für den Bau des Marineetablissements bei Ellerbeck (Kiel) dürfen zur Ausführung der für das Jahr 1875 in Aussicht genommenen Bauten, nämlich: 1 Herstellung der Bau- und Reparaturwerft und L. Herstellung der Ausrüstungswerft, mit verwenden werden.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen, es mit der zweiten Position so zu halten, wie mit der ersten, die aus dem Etat pro 1873hier übertragen ist, d. h. die Erläuterung von rechts nach links in den Text des Etats hinüberzunehmen, um der Regierung die Ermächtigung zu den erwähnten Bauten zu gewähren.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben ist, konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Nt.
1: 120, 000 Mark zu den Bauten zu den dort bezeichneten Zwecken.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Nt.
2, für Garnisonsbauten in Wilhelmshaven sowie zur Ausstattung derselben 884, 100 Mark, und zwar Nr.
1 und 2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, unter Nr.
2 werden gefordert 29, 100 Mark Ausstattungskosten, des Forts Heppens.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Ablehnung der Position, weil sie der Meinung ist, daß die Militärverwaltung die Kosten dafür zu tragen habe, die den Bau aus dem Festungsbaufonds bestritten hat und auch verpflichtet sei,, das Fort ausgestattet der Marineverwaltung zu überliefern.
Präsident: Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und stelle auch hier die Bewilligungsfrage.
Ich frage, ob entgegen dem Antrage der Budgetkommission in Nt.
2 der einmaligen Ausgaben Nr.
2, Ausstattungskosten des Forts Heppens, 29, 100 Mark bewilligt werden sollen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Bewilligung aussprechen wollen.
(Geschieht.)
cher Exerzierplatz hergestellt werde, müsse man annehmen, daß es der Marineverwaltung bei dem notorischen Mangel an Arbeitskräften in Wilhelmshaven und in Betracht der sonstigen großen Arbeiten, welche im Jahre 1875 dort auszuführen sind, nicht möglich sein werde, die betreffende Summe zu verausgaben.
Man empfiehlt, sich zu begnügen, mit den Mitteln für die Aufschüttungen, die in der Nähe der Garnisonsanstalt gemacht werden, sollen und auf dem Friedrichwilhelmsplatz, und weitere Erfahrungen abzuwarten.
Die bisherigen Aufschüttungen haben sich nach der Vorlage nicht als wirksam erwiesen.
Die Kommission empfiehlt die Absetzung des Betrages von 300, 000 Mark für den neuen Exerzierplatz.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Forderung der Regierung zur Abstimmung bringen.
Es sind 690, 000 Mark gefordert sub 3, Aufhöhung des Stadtterrains und Herstellung eines Exerzierplatzes.
Wird sie nicht angenommen, so bleibt es bei der Minderbewilligung, welche die Budgetkommission ausspricht: Zn Nr.
3, Aufhöhung des Stadtterrains und Herstellung eines Exerzierplatzes 690, 000 Mark, die Worte „und Herstellung eines Exerzierplatzes ''zu streichen und demgemäß 300, 000 Mark abzusetzen und also Nr.
3 wie folgt zu bewilligen: Aufhöhung des Stadtterrains 390, 000 Mark.
Ich ersuche demnach, da gegen die Fragestellung Widerspruch nicht erhoben wird, diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Bundesraths Nr.
3, Aufhöhung des Stadtterrains und Herstellung eines Exerzierplatzes, 690, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt, und es sind daher nur bewilligt nach dem Antrage der Budkommission 390, 000 Mark, und die Worte „und Herstellung eines Exerzierplatzes ''sind gestrichen.
Nr.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie ist bewilligt.
Wir gehen über zu Nt.
3 H.
Nr.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben.
L. Nr.
4, 5.
Zu Pos.
6 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Die Kommission empfiehlt Ihnen die Absetzung von 51, 000 Mark zur Ausstattung des Kasemattenkorps im Hofe der Festung Friedrichsort aus demselben Grunde, aus welchem Sie die Aüsstattungskosten des Forts Heppens abgelehnt haben.
Auch in diesem Falle hält die Kommission die Militärverwaltung für verpflichtet, die Ausstättungskosten zu tragen.
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt und somit der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Nr.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen hier, von dem Betrage von 690, 000 Mark 300, 000 Mark für die Herstellung eines neuen Exerzierplatzes abzusetzen.
Die Kommission ist der Meinung, daß es sich nicht empfiehlt, die Mittel für so umfangreiche Arbeiten in Wilhelmshaven auf einmal in den Etat aufzunehmen.
Es wurde ferner die Ansicht vertreten, daß überhaupt die Nothwendigkeit eines großen Exerzierplatzes bei Wilhelmshaven nicht einleuchte.
Aber selbst dann, wenn man es als ein Bedürfniß der Marineverwaltung anerkenne, daß ein folPräsideut: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Ich möchte nur auf den Unterschied hinweisen des Postens für Friedrichsort und des für Heppens.
Bei der Bewilligung der Summe für Fort Heppens war die Ausstattung gewissermaßen vorgesehen, bei diesen in das Gesetz vom Jahre 1873 fallenden Posten ist aber nach dem Ausspruche des Kriegsministeriums eine solche Summe nicht berechnet, und wenn also die Summe von 51, 000 Mark abgesetzt wird, so ist eine Benutzung der gebauten Kasematten als Kasernen unzulässig oder unmöglich.
hat Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths das Wort.
100 68611Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberst Freiherr von Wangeuheim: Meine Herren, das Gesetz vom 30.
Mai 1873 spricht ausdrücklich als Verwendung der damit bewilligten 72 Millionen Thaler aus, daß sie bestimmt wären, eine zeitgemäße Umgestaltung und Ausrüstung der Festungen, wozu auch Friedrichsort gehört, auszuführen.
Die Motive, die diesem Gesetzentwürfe beigefügt waren, sprechen sich speziell darüber aus, was unter dem Ausdruck Umgestaltung und Ausrüstung zu verstehen ist, und geht daraus ganz klar hervor, daß überhaupt nur von der Erb auung der Räume, nicht von der wohnlichen Ausstattung derselben die Rede ist.
Für diese Auffassung des Gesetzes würde auch noch der Umstand sprechen, daß unter allen bisherigen Gesetzen, mit denen für den Ausbau der Festungen Geldmittel bewilligt worden sind, keins existirt, bei dem gleichzeitig das Friedenskasernement der Truppen mit in Betracht gezogen worden wäre.
Stets ist dieses besonders behandelt worden und hat auch als solches behandelt werden müssen, weil es von vornherein gar nicht oder doch nur sehr schwer möglich ist, überhaupt zu bestimmen, in welcher Weise die Friedensunterbringung der Mannschaften in derartigen Räumen, die doch einzig und allein für Kriegszwecke erbaut sind, nachher möglich ist.
Es kommt dabei nicht allein auf die Stärke der Garnison des Ortes und auf die augenblicklicheUnterbringung derselben an (man wird unter allen Umständen die Unterbringung der Mannschaften in Kasernen, die nicht gewölbt und deshalb der Gesundheit zuträglicher sind), vorziehen, sondern es wird auch die Lage der Kasematten dabei einen wesentlichen Einfluß ausüben.
Zn Folge besten ist auch in dem Gesetz über den Ausbau der elsaß-lothringischen Festungen, welches zu gleicher Zeit mit dem Gesetz vom 30.
Mai 1873 entstanden ist, ganz in derselben Weise wie hier verfahren, indem für den Ausbau und die Ausrüstung dieser Festungen eine bestimmte Summe zur Disposition gestellt worden ist, die einzig und allein für diesen Zweck zur, Verwendung kommt.
Für die kasernenmäßige Unterbringung der Truppen, die dort zum Theil ebenfalls in neu erbauten Kasematten stattgefunden hat, sind besondere Geldmittel bewilligt und verwendet worden.
Es handelt sich nun im vorliegenden Falle, wie dies bereits angeführt, überhaupt nicht darum, die Höhe der für die Ausstattung des Kasernements beantragten Summe zu bemängeln, es wird vielmehr nur behauptet, die Ausgabe gehöre nicht in diesen Etat, sondern sei bereits durch das Gesetz vom 30.
Mai 1873 über den Ausbau der deutschen Festungen vorgesehen.
Nun steht aber positiv fest, daß bei Aufstellung dieses Gesetzentwurfs die Kasernirung nicht in Betracht gezogen worden ist.
Es sind also die Gelder für die Kasernirung in diesen Kasemattenräumen, die durch das eben erwähnte Gesetz geschaffen sind, nicht vorgesehen, es würden daher, wenn diese und ähnliche Ausgaben auf die für andere Zwecke bewilligten 72 Millionen übernommen werden müssen, späterhin voraussichtlich Nachforderungen nothwendig werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Regierung sagt, in der Forderung für den Ausbau der Festungen sei eine Summe für die kasernenmäßige Ausstattung der Festung nicht vorgesehen.
Sie bezieht sich dafür auf die Motive.
Es ist uns aber keine Stelle aus den Motiven verlesen worden, welche ihre Auffassung zu stärken geeignet wäre.
Wir haben die Summe von 72, 000, 000 Thlr.
als ein Pauschquantum bewilligt zum Bau und zur Ausrüstung von Festungen.
Würde sich diese Summe nicht mitbeziehen auf die innere Ausrüstung, so würden wir noch große Nachforderungen zu gewärtigen haben, beispielsweise bei allen detachirten Forts.
Ob im elsaß lothringischen Gesetze unter dem Bau von Festungen die Ausrüstung mitverstanden ist, kann für den speziellen Fall wenig verschlagen, da hier neben dem Festungskredit auf Grund desselben Gesetzes ein Kredit für Garnisoneinrichtungen hergeht, ein Kredit, der sich indeß nicht blos bezieht auf feste Plätze, sondern auch auf offene Städte.
Wir wollten hier einer Auslegung von dieser Tragweite entgegentreten beim ersten Falle, der praktisch zur Sprache kommt.
Jetzt in diesem Augenblicke zu entscheiden, welche Bedeutung die damalige Bewilligung, gehabt hat, sind wir unmöglich im Stande, zumal die Regierung uns eine bestimmte Ausführung aus den Motiven zu machen nicht im Stande ist.
Liegen in Bezug auf einzelne Forts besondere Verhältnisse vor, so mag man in Zukunft auf die Sache zurückkommen.
Speziell, was die Kasernirung von Friedrichsort betrifft, sind die Mittel nicht so groß, daß sie, wenn dies rechtlich zulässig, nicht aus einem anderen Fonds, beispielsweise aus dem Fonds, der zur Unterhaltung der Utensilien angewiesen ist, sich erübrigen ließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saint-Paul-Zllaire hat das Wort.
Abgeordneter von Saint-Paul-Jllaire: Meine Herren, es handelt sich, glaubeich, um Beschaffung einer Friedenskaserne, und wenn wir die Kasematten in Kiel bewilligen, kommen wir viel besser und billiger zum Ziele, als wenn wir eine neue Kaserne bauen.
Mit dem eigentlichen Festungsbau hat diese Einrichtung nichts gemein und in Anbetracht, daß dies der wohlfeilere Weg ist, schlage ich vor, diese Summe hier zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Mit dem Ausdruck: „es handelt sich um eine Friedenskaserne, nicht um eine Kriegskaserne '', ist gar nichts gesagt; 1 (Heiterkeit) denn jedes Fort ist eine Friedenskaserne und zugleich eine Kriegskaserne.
Wir werden nicht dazu kommen, statt dieser Kasematten eine Kaserne im Frieden zu bauen; darum handelt es sich auch gar nicht, sondern es handelt sich um die Frage, ob der jetzige Festungsbaufonds von 72 Millionen auch zugleich die Einrichtung der Kasematten zu tragen hat oder ob man hierzu außer den Baufonds, aus welchen die Forts gebaut.
werden, noch besondere Summen im Etat nebenher zu bewilligen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, daß läßt sich so allgemein durchaus nicht entscheiden, wir müssen uns in dem einzelnen Fall fragen, ob in der That der große Festungsbaufonds auch für diese Ausgabe bestimmt ist, und ich muß sagen, nach dem Inhalt des Gesetzes, dessen Wortlaut ich Ihnen jetzt nicht verlesen kann, kann ich nicht glauben, daß wir behaupten können, dieser große Fonds wäre bestimmt, die Ausrüstung dieser Kasematten in Friedrichsort zu bestreiten.
Denn diese sind schon länger projektirt und sollen nur jetzt zur Kaserne benutzt werden, weil unser Matrosenbestand sich gesteigert hat.
Ursprünglich sind sie nicht dazu bestimmt gewesen, und es wird jetzt diese Maßregel nur getroffen, um den Bau einer neuen Kaserne, der aus dem Festungsbaufonds bestritten werden und die auch daraus ausgestattet werden müßte, zu vermeiden.
Ich glaube daher, nach Lage der Sache Haben wir Ursache, die 51, 000 Mark zu bewilligen, weil andere Fonds positiv noch nicht bewilligt sind, auf welche die Ausgabe angewiesen werden könnte.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das sind Phantasien, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht vorgetragen hat; thatsächlich liegt die Sache1ganz1anders.
1 Die Sache liegt einfach so: es handelt sich1nicht1um eine bereits bestehende Kaserne, die1ausgerüstet1wird, 1 sondern es handelt sich umgekehrt, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht gesagt hat, um eine Kaserne, die aus dem Festungsbaufouds gerade jetzt gebaut wird.
Zm übrigen hat der Herr Minister von Stosch ausdrücklich bemerkt, daß bisher immer die Ausrüstungen von Kasernen aus dem Baufonds getragen worden seien, und daß jetzt beabsichtigt sei, in dieser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen und die Ausstattung der Kaserne auf ein besonderes Konto zu schreiben.
Eben diese Erklärung hat gegen den Minister in der Kommission entschieden.
Wir haben alle Ursache, diesem neuen Prinzip, das uns sehr viele Millionen kosten kann, hier, wo es uns zum ersten Mal begegnet, von Anfang an entgegenzutreten.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Ach möchte also konstatiren, daß es sich um ein im Bau begriffenes Kasemattenkorps handelt, was in diesem Zahre eventuell im folgenden Zahre fertig werden soll, und zu dieser Beziehung wird hier die Ausstattung gefordert.
Die Ausstattung, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, auf den laufenden Fonds zu übernehmen, ist nicht möglich, denn der Unterhaltungsfonds dafür beträgt nur 49, 000 Mark, während hier für die einmalige Beschaffung 51, 000 Mark nothwendig sind.
Was die Verschiedenheit der Fonds anbetrifft, so habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Marineetat bis jetzt in dem Baufonds jedesmal die Ausstattung mit gewesen ist.
Deshalb ist für Heppens, wo die Sache so arrangirt war, auch die Forderung zurückgezogen.
Dagegen in diesem Falle, wo, wie im Kriegsministerium, die Ausstattung stets nicht in, dem Baufonds enthalten war, muß die Summe auch hier von der Marineverwaltung extra gefordert werden.
Es handelt sich also bei der Veränderung des Etats nicht um eine Veränderung in demselben Etat, sondern um die Verschiedenheit in dem Marineetat und in dem Militäretat.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die Budgetkommission beantragt: bei Tit.
3 die unter 8 Friedrichsort Nr.
6 geforderten 51, 000 Mark für Ausstattung des Kasemattenkorps im Hofe der Feste Friedrichsort für eine Belegungsstärke von 550 Mann abzusetzen.
Zch werde auch hier fragen, ob sie bewilligt werden sollen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Nr.
6 Tit.
3, Ausstattung des Kasemattenkorps im Hofe der Feste Friedrichsort für eine Belegungsstärke von 550 Mann, 51, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Nr.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Es ist da687 her Tit.
3 in den übrigen Positionen bewilligt, nur daß die 51.
0001Mark abgesetzt sind.
Wir gehen über zu Nr.
8, 6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Ausscheidung der Nr.
80 „Allgemeine Bauverwaltungskosten ''aus dem Tit.
3 ist deshalb nothwendig, weil mit Rücksicht auf die Ueberschrift des Tit.
3, der sich nur auf Kiel und Friedrichsort bezieht, Wilhelmshaven an den allgemeinen Verwaltungskosten nicht partizipiren könnte, wie es die Absicht der Marineverwaltung ist.
Um dies zu erreichen, werden Sie also die Nr.
80 aus dem Tit.
3 ausscheiden müssen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich kann daher wohl die Annahme des Antrages der Budgetkommission, welcher soeben von dem Herrn Referenten motivirt ist, konstatiren.
Er ist angenommen, und es sind daher die 114, 000 Mark aus dem Tit.
3 genommen und als Tit.
4 unter der Bezeichnung „allgemeine Bauverwaltungskosten für die Garnisonbauten in Wilhelmshaven, Kiel und Friedrichsort ''bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4, zu Tit.
5, zu Tit.
6, zu Tit.
7, zu Tit.
8, zu Tit.
9, zu Tit.
10, zu Tit.
11.
Widerspruch wird nicht erhoben; es sind daher nach dem Antrag der Budgetkommission die Tit.
4 bis inklusive Tit.
11 als Tit.
5 bis inklusive Tit.
12 in den einzelnen Nummern und unter den bei denselben gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
12.
1 Antrag der Budgetkommission: Tit.
12.
Zu Garmsonbauten in Folge Vermehrung der Seeartillerie um 5 Kompagnien rc.
1, 470, 000 Mark abzusetzen.
Zch eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da Niemand das Wort ergreift.
Es scheint mir die Absetzung eine Konsequenz der früheren Beschlüsse zu sein, und wenn eine1Abstimmung1nicht verlangt wird, 1 so konstatire ich, daß die zu Tit.
121geforderten 1, 470, 000 Mark nicht bewilligt sind.
Sie sind gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
13.
1 Antrag der Budgetkommission: Tit.
13.
Zur ersten Einkleidung der Mannschaften von 5 Seeartilleriekompagnien u. s. w. u. s. w. mit 193, 500 Mark abzusetzen.
Auch dieser Antrag ist eine Konsequenz unserer früheren Beschlüsse.
—Es wird nicht widersprochen; ich konstatire, daß der Antrag angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
14.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
14 desExtraordinariums.
Zch habe übersehen, meine Herren: wir müssen noch auf die verschiedenen Einnahmen, die im Etat aufgeführt worden sind, zurückkommen.
Seite 17 ff.
(Anlage V): „Uebersicht der eigenen Einnahmen der Verwaltung der kaiserlichen Marine ''; sie sind aufgeführt auf Seite 2, spezialisirt auf Seite 18 Nr.
1 snd A, Ist 0 und 0 in Summa 133, 650 Mark.
Widerspruch ist nicht erhoben; diese Einnahmen sind festgestellt.
Meine Herren, ehe wir zu der folgenden Nummer der Tagesordnung übergehen, wollte ich noch bemerken, daß wir unter Ausgaben bewilligt haben Kap.
6 8 Tit.
2, zur Umgestaltung und Ausrüstung der Festungen Cöln, Coblenz, Mainz, Rastatt, Ulm, Ingolstadt u. s. w., und zwar in der Fassung der Nr.
115 der Drucksachen Seite 2 21, 759, 000 Mark.
Zn Folge dessen kann ich wohl annehmen, daß der Einnahmeposten sub Kap.
12 Tit.
2: aus dem ReichssestUngsbaufonds 21.
759.
0001Mark, ohne weiteres festgestellt ist, da die Summe den Ausgaben entspricht.
Widerspruch wird nicht er30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
688 Deutschex Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874. hoben; ich konstatire also die Feststellung der Einnahme Kap.
12 NI.
2.
Sodann erlaube wir noch zu bemerken, daß bei Berathung der fortdauernden Ausgaben, Hauptetat Seite 16 bis 18, Kap.
11 Nt.
1 —5, der Antrag angenommen worden ist, der sich auf Nr.
115 der Drucksachen unter 3 befindet: dem Titel für Pensionen die Ueberschrift zu geben: „nach Maßgabe der Reichsgesetze, beziehungsweise der zur Zeit der Pensionirung in Geltung gewesenen Landesgesetze ''und demgemäß solche Ausgaben, welche nicht unter diesen Titel fallen, in besonderen Titeln nachzuweisen.
Es ist bei Fassung des Beschlusses irrthümlich angenommen worden, daß sich der Beschluß schon auf den gegenwärtigen Etat beziehen soll.
Es hat sich nachträglich herausgestellt, daß nach dem Sinne der Budgetkommission die Nr.
3 folgendermaßen heißen soll: den Reichskanzler aufzufordern, künftig dem Titel für Pensionen die Ueberschrift zu geben rc.
und daß demnach der Beschluß sich auf die Einrichtung des gegenwärtig zur Berathung stehenden Etats nicht beziehen soll.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß dem gefaßten Beschlusse diese Modifikation gegeben wird.
Es wird nicht widersprochen; es ist also diese Modifikation genehmigt wird.
Es bleibt also nur übrig, den von der Regierung vorgeschlagenen Weg zu betreten.
Meine Herren, in Wirklichkeit wird voraussichtlich, auch nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen in der Budgetkommission, die Verwaltung nicht in die Nothwendigkeit versetzt werden, im Jahre 1875 von der Ermächtigung, die wir ihr ertheilen, einen Gebrauch zu machen.
Die disponiblen Bestände werden sie vollständig in die-Lage setzen, der Marineverwaltung die Mittel zur Verfügung zu stellen.
In Folge dessen hat auch die Budgetkommission empfohlen, bei einem später zu berathenden Etatstitel nur eine Summe von 150, 000 Mark, etwa den vierteljährigen Zinsbetrag für die Anleihe, auf den Etat von 1875 zu setzen.
Sie geht von der Erwartung aus, daß auch dieser Betrag thatsächlich nicht zur Verausgabung gelangen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion über tz 1 schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke noch einmal, daß die Abstimmung erfolgen wird vorbehaltlich der besonderen Feststellung der in h 1 ausgedrückten Summe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 unter dem ebenbezeichneten Vorbehalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- untr der Telegraphenverwaltung, auf Grund mündlichen Berichtes der Budgetkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Ich eröffne nun zunächst die Berathung über tz 1 der Vorlage wobei ich mir übrigens zu bemerken erlaube, daß die Festsetzung der darin genannten Summe erst dann erfolgen kann, wenn das hohe Haus über den detaillirten Voranschlag in dem Bericht der Kommission respektive über die Anlage des Gesetzentwurfs sich schlüssig gemacht haben wird.
Das Wort zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, unter Vorbehalt der Festsetzung der Summe, wie der Herr Vizepräsident eben gesagt hat, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Annahme des tz 1 des vorgelegten Entwurfes.

Es konnte, wenn es sich um die Beschaffung der Mittel für die außerordentlichen Bedürfnisse der Marineverwaltung handelte, in Frage kommen, ob man sie anwiese auf die Kassenbestände, welche vorhanden sind aus früheren Jahren, oder auf die Ueberschüsse aus dem Jahre 1874, oder ob man den hier vorgeschlagenen Weg, sie zu beschaffen auf dem Wege einer Anleihe, einschlagen wolle.
Den ersten Weg, die Anweisung auf die Bestände aus den früheren Jahren, konnte die Budgetkommission Ihnen, obwohl ein Antrag in dieser Beziehung vorlag, nicht empfehlen.
Sie hält es nicht für richtig, zu disponiren für Ausgaben über Bestände, welche bewilligt sind zu bestimmten Zwecken und welche in nächster Zeit zur Verwendung gelangen können.
Den zweiten Weg, -die Anweisung auf die Ueberschüsse des Jahres 1874, wollte Ihnen die Budgetkommission deswegen nicht empfehlen, weil sie Ihnen in einem später zu berathenden Antrage Vorschläge über die Verwendung eines erheblichen Theils dieser Ueberschüsse macht und weil sie hofft, daß unter solchen Umständen der Beschluß dem Antrage gemäß ausfallen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der § 1 ist angenommen.
1'Ich glaube, meine Herren, wir gehen jetzt zweckmäßig sogleich über zur Diskussion und Beschlußfassung über die Vorschläge der Kommission bezüglich der Fassung der Anlage X des Gesetzentwurfs: Voranschlag derjenigen einmaligen Ausgaben für das Jahr 1875, welche durch im Wege des Kredits zu beschaffende Mittel ihre Deckung finden.
Wenn über diese Einleitungsworte eine besondere Diskussion und Abstimmung nicht gewünscht wird, so nehme ich an, daß das Haus denselben beitritt.
I. Einmalige Ausgaben der Marineverwaltung.
Titel 1, für Garnisonbauten in Wilhelmshaven sowie zur Ausstattung derselben, und zwar: Pos.
1, zur Herstellung von Einzelwohnungen und Doppelwohnungen für Arbeiterfamilien, Mehrkosten für im Bau befindliche Arbeiterwohnungen und zu Bauprämien: 174, 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
—Es ergreift Niemand das Wort.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire -ich die Genehmigung dieser Position 1.
Pos.
2, zur Herstellung und Erwerbung von Arbeiterund Ünterbeamtenwohnungen oder zur Bewilligung von Bauprämien: 300, 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
1, Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in den Etats von 1873 und 1874 -haben Sie bereits ansehnliche Beträge bewilligt zur Herstellung von 346 Arbeiterwohnungen in Wilhelmshaven.
Die eben von Ihnen be.
willigte Summe von 174, 000 Mark ist eine Zuschußbewilligung für jene Bauten.
In Pos.
2 stellt nun die Vorlage an den Reichstag dis Forderung, seine Zustimmung zu geben zum Bau von weiteren 510 Arbeiter- und Unterbeamtenwohnungen.
Der Herr Chef der Admiralität hat in der Budgetkommission zur Unterstützung der Vorlage ausgeführt, daß in Wilhelmshaven ein dringendes Bedürfniß nach Arbeiterwohnungen sich geltend gemacht habe und daß Arbeiter nicht nach Wilhelmshaven gehen, wenn ihnen nichtdieZusicherung 689 '30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
gemacht werden könne, daß sie dort eine Wohnung finden.
Da in Wilhelmshaven die bedeutendsten Marinewerkstätten sich befinden, müsse man auch dafür sorgen, daß genug Arbeiter da sind, um die Werkstätten in voller Thätigkeit zu halten.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde dieser Erklärung von mehreren Seiten entgegengesetzt, daß derjenige Weg, welchen die Verwaltung in der Vorlage betrete, nicht als derjenige bezeichnet werden könne, der zur Erreichung des Zieles führt.
Man könne zugeben, daß mit der Ausführung der Bauten einem augenblicklichen Bedürfnisse entsprochen werde, eine Abhilfe für die.
Dauer könne man davon nicht erwarten, wohl aber könne man auf diese Weise die gesammte zukünftige Entwickelung des Ortes gefährden.
Es sei bekannt, daß schon das bisherige Eingreifen des Staats die Bauthätigkeit der Privaten lahmgelegt habe, und es sei dringend wünschenswerth, daß die Marineverwaltung von dem bisherigen Wege abgehe.
Man war in der Kommission der Meinung, das es sich empfehle, die Privatthätigkeit dadurch anzuspornen, daß man, wenn es sein müsse, auch größere Bauprämien bewillige, daß man Vorschüsse bewillige, kurz, daß man sich nach Mitteln umsehe, die dazu führen, die Privatindustrie zu beleben.
Es wurde von einer Seite der Antrag gestellt, die gesammte Position von 900, 000 Mark abzusetzen und die Marineverwaltung aufzufordern, dem Reichstage eine Denkschrift vorzulegen, welche die Verhältnisse der Arbeiterwohnungen in Wilhelmshaven ausführlich erörtere und in dieser Beziehung Vorschläge mache.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich indeß nicht dafür entscheiden, den gesammten Betrag abzusetzen, sie glaubte, daß es im Interesse der Sache wünschenswerth sei, schon jetzt der Marineverwaltung einen erheblichen Betrag zur Disposition zu stellen, damit sie den Bau von Wohnungen durch Gewährung von Bauprämien, Vorschüssen u. s. w. anrege.
Dem entspricht der Antrag, den die Budgetkommission vorlegt.
Sie wünscht, daß Sie 300, 000 Mark bewilligen zur Herstellung und Erwerbung von Arbeiterwohnungen oder und darauf legt sie das Hauptgewicht zur Bewilligung von Bauprämien.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen sowohl über den Antrag der Regierung, als auch über die von dem Ausschuß vorgeschlagene Summe.
Wie Sie in der Nachweisung Seite 9 der Vorlage finden, werden zur Herstellung von 410 Arbeiter- und 100 Unterbeamtenwohnungen als erste Rate 900, 000 Mark verlangt.
Zch werde in der Abstimmung mit der höheren Summe beginnen und, wenn diese höhere Summe nicht genehmigt wird, annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene niedrigere Summe von 300, 000 Mark von dem hohen Hause angenommen ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche in diesem Fall gegen den Antrag der Kommission nach dem Regierungspostulat 900, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also der Antrag der Kommission angenommen.
Zch habe nunmehr zur Abstimmung zu bringen den Vorschlag der Kommission, diese 300, 000 Mark zu verwenden zur Herstellung und Erwerbung von Arbeiter- und Unterbeamtenwohnungen oder zur Bewilligung von Bauprämien, und bitte diejenigen Herren, welche dem Vorschlage der Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2, Ankaufskosten des Terrains für verschiedene Garnisonanstalten, und zwar: Pos.
1, für die Garnisonwaschanstalt: 27, 000 Mark.
Pos.
2, Ankausskosten eines Theiles des Terrains für den Bau der zweiten Sechshundertmannkaserne: 12,, 288 Mark.
Pos.
3, Ankaufskosten des Terrains für den Bau des Observatoriums: 8559 Mark.
Pos.
4, Ankaufskosten des Terrains für den Garnisonkirchhof: 30, 000 Mark.
Zch eröffne über sämmtliche Positionen des Tit.
2 die Diskussion; ich schließe sie, da Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß der Tit.
2 in seinen sämmtlichen Positionen genehmigt ist.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
3, Bau einer Kaserne für 600 Mann in Kiel einschließlich Ausstattung, Mehrkosten: 300, 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich, daß diese Position snb Tit.
3 genehmigt ist.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
4, Erbauung eines Lazareths in Friedrichsort, Mehrkosten: 210, 000 Mark.
Zch eröffne darüber die Diskussion.
Zch schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich die Annahme des Kommissionsantrages.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
5, zum Bau von Kriegsschiffen: 9, 437, 706 Mark, und zwar: Pos.
1, zur Vollendung der Panzerkorvette Hansa 71, 820 Mark, Pos.
2, zum Weiterbau der Panzerkorvette11.







1.
1.
2, 400, 0001Pos.
3, zum Weiterbau der Panzerkorvette181 1, 500, 0001sind13, 971, 8201Mark.
Hierauf ist der voraussichtliche Restbestand Ende 1874 in Anrechnung zu bringen mit.
1. 1.
1.
1.
1971, 8201bleiben erforderlich 3, 000, 000 Mark.
Die Positionen 1 bis 3 sind gegenseitig übertragbar.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Zch schließe sie.
wenn Niemand das Wort ergreift, und da eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich, daß diese sämmtlichen Positionen mit dem Vermerk, der von der Budgetkommission beantragt ist, angenommen sind.
Pos.
4, zur Vollendung der Korvette Luise 1 .1. 49, 080 Mark, Pos.
5, zur Vollendung der Korvette Freya.
1.
1.
1.
1.


1.
481, 2091Pos.
6, zum Weiterbau der Korvette Thusnelda.
1.
1.
1.


1.
1, 084, 9981Pos.
7, 1 zum1Bau1der1Korvette1.
1.
542, 4991Pos.
8, 1 zum1Bau1der1Korvette18.
1.
1, 500, 0001Pos.
9, 1 zum1Bau1der1Korvette10.
1.
750, 0001sind 4, 407, 786 Mark.
Hierauf ist der voraussichtliche Restbestand Ende 1874 in Anrechnung zu bringen mit.

1.
1.
1.
1.


149, 0801bleiben erforderlich 4, 358, 706 Mark.
Die Positionen 4 bis 9 sind gegenseitig übertragbar.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Positionen 4 bis 9 und über den Vermerk der Kommission.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, was nicht geschieht, so konstatire ich, daß auch die Positionen 4 bis 9 aus dem Vermerk der Kommission angenommen sind.
690 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
Pos.
10, zum Weiterbau des Aviso 4 600, 000 Mark, Pos.
11, zum Bau des.
Aviso 8.

579, 0001 „sind 1, 179, 000 Mark.
Die Positionen 10 und 11 sind gegenseitig übertragbar.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich, daß die Positionen 10 und 11 mit dem Vermerk der Budgetkommission vom Hause angenommen sind.
Pos.
12, zum Bau der 'Torpedobote und u 900, 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich auch hier, baß die geforderte Summe von 900, 000 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zum Tit.
6, Kosten der Armirung und zu Schießversuchen, Pos.
1, 2, 3.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich, daß Tit.
6 in seinen drei Positionen bewilligt ist.
Tit.
7, Herstellung einer zweiten Hafeneinfahrt bei Wilhelmshaven 1.
Rate.






1, 500, 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, im Anschluß an die Bemängelungen, welche diese Position bei der ersten Berathung im Plenum gefunden, hat in der Budgetkommission eine sehr ausführliche Diskussion in zwei Sitzungen über diese Position stattgefunden.
Es wurde wiederholt hervorgehoben, daß die, in der.
gedruckten Vorlage befindlichen Motive in keiner Weise ausreichten, um die Forderung von 1 (0 2 Millionen für eine zweite Hafeneinfahrt zu begründen.
Während des Verlaufs der Verhandlungen in der Budgetkommission hat jedoch der Herr Chef der Admiralität eingehende Mittheilungen gemacht und sie ergänzt durch Vorlegung von Karten und Zeichnungen.
Diese Mittheilungen waren der Art, daß sie in der großen Majorität der Kommission die Ueberzeugung hervorriefen, daß der Reichstag hier einer Forderung gegenüber stehe, deren Bewilligung dringlich und unvermeidlich sei.
Von der Minorität wurde allerdings anerkannt, daß in den Hafeneinrichtungen Mängel vorhanden sind, deren Abstellung erforderlich ist; man konnte sich jedoch nicht davon überzeugen, daß der in der Regierungsvorlage gemachte Vorschlag der einzig mögliche sei, und man sprach von dieser Seite den Wunsch aus, daß die Abhilfe auf einem billigeren Wege geschehen möge.
Die Erläuterungen jedoch, welche in einer von dem Herrn Marineminister neuerdings noch überreichten Denkschrift gemacht worden sind, haben, wie ich glaube, die große Majorität der Kommission mit voller Sicherheit auch davon überzeugt, daß der in der Vorlage vorgeschlagene Weg wirklich der einzig mögliche ist.
Sie empfiehlt Zhnen daher, die 1, 500, 000 Mark als 1.
Rate für die Herstellung einer zweiten Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenck von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Es wird eine besondere Abstimmung gewünscht.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
7, zur Herstellung einer zweiten Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven, erste Rate, 1, 500, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Forderung ist bewilligt.
Wir gehen über zu II, einmalige Ausgaben der Telegraphenverwaltüng, und zwar Tit.
1.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, was nicht der Fall ist, so konstatire ich auch hier, daß diese Summe durch das hohe Haus angenommen ist.
Durch diesen Beschluß des hohen Hauses ist nun ziffermäßig festgestellt, daß die Summe in § 1 statt 16, 787, 553 Mark betragen muß 16, 187, 553 Mark.
Eine besondere Abstimmung hierüber ist nicht erforderlich.
Ehe wir zu dem besonderen Antrage übergehen, den die Kommission sub Nr.
4 gestellt hat, wollen wir die Berathung und Beschlußfassung über den Gesetzentwurf vollenden.
Wir gehen über zu tz 2 des Gesetzentwurfs.
Zch eröffne über denselben die Diskussion und schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so konstatire ich, daß der tz 2 durch das hohe Haus angenommen ist.
Dieselbe Konstatirung werde ich vornehmen bezüglich der übrigen Paragraphen, die ich jetzt verlese, sobald aus dem hohen Hause eine besondere Diskussion und Abstimmung nicht verlangt wird.
tz 3, 4, 5, Ueberschrist und Einleitungsworte des Gesetzes.
Eine besondere Abstimmung und Diskussion wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme durch das hohe Haus.
Wir gehen nun über zu dem Antrag der Kommission sub 4, der dahin geht: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zum Etat pro 1876 die Wohnungsverhältnisse in Wilhelmshaven in einer ausführlichen Denkschrift darzulegen, zugleich in Erwägung zu nehmen, ob es nicht zweckmäßig erscheint, den Bau von Arbeiterwohnungen durch Bauprämien oder Vorschüsse zu fördern.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshanshattsetat für 1875 (Nr.
100 der Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die allgemeine Diskussion in erster Lesung.
Zch schließe diese allgemeine Diskussion, da Niemand das Wort ergreift, und habe nunmehr an das hohe Haus die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf einer Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten in die zweite ein.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes, ich schließe sie, da Niemand das Wort ergreift, und bringe den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs, dessen Verlesung Sie uns wohl erlassen, (Zustimmung) zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 14.
Dezember 1874.
691 Zch bitte diejenigen Herren, welche dem einzigen Artikel des Gesetzentwurfs beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Artikel ist angenommen.
Ueber die Einleitungsworte des Gesetzentwurfs wird eine Diskussion und Abstimmung nicht verlangt, sie sind von dem hohen Hause genehmigt.
Es liegen nunmehr zwei Vertagungsanträge vor: von den Herren Abgeordneten von Vahl und Freiherr von Minnigerode.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie sind hinreichend unterstützt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Sitzung ist vertagt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und würde als Tagesordnung proponiren: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat, den wir heute in zweiter Berathung beschlossen haben (Nr.
100 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, also meine Herren, ich ändere meinen Vorschlag im Augenblick ab.
Zch würde den ersten Gegenstand, den ich vorgeschlagen habe, nicht auf die Tagesordnung setzen, sondern: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung: Abschluß der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats; 2.
1 zweite Berathung der Vorlage, betreffend das Retablissement des Heeres, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
116 der Drucksachen); 13.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, fowie der zugehörigen Einsührungsgesetze (Nr.
109 der Drucksachen); 4.
1 Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission an Stelle des aus dieser Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Dann, meine Herren, würde ich mir den Vorschlag erlauben.
einen Theil der Gegenstände für den Mittwoch den Tag für Petitionen und für die Verhandlung von Anträgen von Mitgliedern morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Also: 5.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Prosch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend das Alter der Großjährigkeit (Nr.
59 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen, Vorlage; 6.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
33 der Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des Antrags des Abgeordneten ör.
Buhl und Genossen auf Annahme des von ihm vorgeschlagenen Gesetzentwurfs (Nr.
90 der Drucksachen), betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, und bei dem Anträge des Abgeordneten Dr. Buhl würde ich gleichzeitig auf die Tagesordnung setzen: den Antrag des Abgeordneten Reichensperger, der denselben Gegenstand berührt; dann: 8.
1 den dritten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen); 9.
1 Erörterung der Petition des Verbandes der Glasindustriellen Deutschlands Zournal II Nr.
146 betreffend die Aufhebung der Bestimmung in den tztz 129 ul.
2, 130 und 131 der deutschen Gewerbeordnung, auf Grund eines Antrages der Abgeordneten von Ludwig und Genossen; 10.
1 vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
91 der Drucksachen); 11.
1 fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
94 der Drucksachen); 12.
1 sechster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
103 der Drucksachen).
Für Mittwoch, meine Herren, nehme ich dann in Aussicht als Tagesordnung die ich allerdings erst morgen zur definitiven Feststellung vorschlagen kann —: 1. den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten vr.
Lasker (Nr.
121 der Drucksachen); 2) 1 den Antrag der Abgeordneten Winterer und Genossen (Nr.
51 der Drucksachen) und in Verbindung damit oder nach demselben: 3) 1 die zweite Berathung des Haushaltsetats für ElsaßLothringen.
Ein Widerspruch gegen die von mir für morgen proponirte Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ach schließe die Sitzung.