Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der heutigen Vormittagssitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über den von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend das Alter der Großjährigkeit.
Das Gesetz liegt, wie es im einzelnen bei der dritten Berathung angenommen worden ist, in Nr.
133 der Drucksachen vor.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung des Gesetzes.
(Zustimmung.)
Wir kommen demnach zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend das Alter der Großjährigkeit, wie es in Nr.
133 der Drucksachen gedruckt vorliegt, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Banknoten (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Verhandlungen deS deutsche »Reichstages.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zur Einleitung des vorliegenden Gesetzentwurfs, die ich nur deshalb an Sie richte, weil die Zeit es nicht gestattet hat, diesen Entwurf mit Motiven zu begleiten.
Der Entwurf zerfällt in zwei Theile.
Der erste Theil, enthalten in dem Art.
I, will dafür Vorsorge treffen, daß bis zu dem, hoffentlich nicht mehr fernen, Zustandekommen des Gesetzes über das Bankwesen der Ltatus guo in Beziehung auf die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten nicht geändert wird.
Bekanntlich hat das Gesetz vom 27.
März 1870 den damals vorhandenen und nach seiner Ausdehnung auf die süddeutschen Staaten den in diesen Staaten vorhandenen Ltatns guo fixirt.
Der Art.
I des vorliegenden Entwurfs will diese Fixirung bis dahin festhalten, daß ein Gesetz über das Bankwesen zu Stande gekommen ist, und er hat für diesen Zweck den bestimmten Termin des l.
Dezember nächsten Zahres in Aussicht genommen, obgleich die begründete Hoffnung vorliegt, daß die Einhaltung dieses Termins nicht erforderlich sein wird.
Zch glaube, zur Rechtfertigung dieser Bestimmung etwas Weiteres nicht sagen zu sollen.
Der zweite Theil des Entwurfs, der in dem Art.
II enthalten ist, will dafür Vorsorge treffen, daß die kleinen Notenappoints, welche nach der Bestimmung im Art.
18 des Münzaesetzes bis zum Schluß des nächsten Zahres eingezogen werden sollen, nebst allen anderen Appoints, die nicht auf Markwährung lauten daß diese kleinen Appoints, welche vorzugsweise dazu geeignet sind, unseren Goldmünzen Konkurrenz zu machen, etwas früher aus dem Verkehr gezogen werden, als es die einfache Bestimmung des Art.
18 des Münzgesetzes zur Folge haben würde.
Der Entwurf geht auch in dieser Beziehung sehr vorsichtig zu Werke, er hat die Absicht, nur von: 1.
Zuli nächsten Zahres an die Banken zu verpflichten, die bei ihnen eingehenden Appoints ihrer eigenen Noten unter 50 Mark nicht wieder auszugeben und die bei ihnen eingehenden Appoints fremder Noten unter 50 Mark nicht wieder in das Publikum zu bringen, sondern nur zur Zahlung an die Emissionsbanken beziehungsweise zur Einlösung bei den letzteren zu verwenden.
Es hat diese Bestimmung zum Zweck, allmählich die kleinen Appoints aus dem Verkehr zurückzuziehen und, was daniit gleichbedeutend ist, uns in die Lage zu setzen, mit der Ausgabe der Goldmünzen weniger zurückhaltend zu sein, als wir es bisher mit Rücksicht auf die große Masse der umlaufenden papisrnen Zahlungsmittel in kleinen Abschnitten zu sein gezwungen waren.
Nach zwei Seiten hin soll also diese Bestimmung des Entwurfs einen gesunderen und besseren Zustand unserer Geldzirkulation anbahnen.
Die Schlußbestimmung des Entwurfs endlich, welche im Art.
III enthalten ist und welche die Wirksamkeit des Gesetzes vom ersten Zanuar nächsten Zahres an sixiren will, also sie früher eintreten lassen will, als es nach den allgemeinen Bestimmungen der Verfassung der Fall sein würde, rechtfertigt sich, glaube ich, von selbst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, dis Maßregel der heute uns beschäftigenden Gesetzesvorlage ist eigentlich von Hause aus schon verlangt worden zur Zeit der zweiten und dritten Berathung des Münzgesetzes.
Es ist das kein ganz überflüssiger Rückblick, um zu zeigen, daß auch Ansichten, welche aus dem Hause gegenüber denen von der Negierungsbank vorgelegten zu Tage kommen, Anspruch auf Kredit wohl durch die That beim Hause geben rönnen.
Wir haben uns bei der letzten Bankdiskussion stellenweise in ziemlich scharfem Widersprüche mit Herren gesunden, welche von 115 786 34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
der Ministerbank aus sprachen, und es hat sich sogar das Eigenthümliche ergeben, daß gerade mir persönlich pom preußischen Herrn Finanzminister, ich weiß nicht durch welches Mißverständniß, vorgeworfen wurde, ich schiene nicht zu wünschen, daß die Einziehung der kleinen Banknotenabschnitte etwas rascher als bis zum Jahre 1876 bewerkstelligt werde, ein Mißverständniß, das mir besonders auffällig sein mußte, wenn ich an die früheren Diskussionen zurückdachte.
Denn, meine Herren, der Antrag, diese Banknoten schon am 1.
Januar 1875 einzuziehen, war bei der zweiten Lesung des Münzgesetzes nicht blos von mir und meinen Freunden aufgestellt, sondern sogar von dem Hause angenommen worden; er war durchaus nicht in der Regierungsvorlage vorhanden, als uns das Münzgesetz gebracht wurde, sondern zunächst war er sormulirt worden durch meinen Freund, den Abgeordneten Mosle, welcher sogar schon für das Jahr 1874 die Maßregel durchgesetzt zu sehen verlangte.
Später, in der zweiten Berathung des Münzgesetzes, vereinigten wir uns dahin, daß die Maßregel nach dem Ermessen des Reichskanzlers sollte ins Werk gesetzt werden können, aber mit dem spätesten Termin des 1.
Januar 1875.
Die Herren erinnern sich, daß damals in jener Berathung an diesem Art.
18 die Verhandlungen abgebrochen werden mußten, und daß unter anderen einer der Punkte, der uns von der Regierung so scharf schied, daß wir einen neuen Termin zur Ueberlegung der Sache verlangen mußten, der war, daß die Herrei: von der Regierung verlangten, wir sollten diesen Termin für die Einziehung der kleinen Noten auf den 1.
Januar 1876 hinausschieben, während wir beantragt und in zweiter Lesung beschlossen hatten, daß der Termin der des 1.
Januar 1875 sein soll.
Meine Herren, ich erwähne dieses nicht, wie gesagt, um heute einen kleinlichen Triumph gegenüber einer früher von anderer Seite aufgestellten Meinung zu feiern, sondern blos um gerade gegenüber dem Herrn Finanzminister von Preußen, der heute nicht anwesend ist, der aber das vorige Mal sich das Eigenthum dieses Antrages vindizirte, festzustellen, daß gerade wir im Hause von vornherein hier das Rechte gegriffen hatten, drß auch Abgeordnete, wenn sie im Widerspruch mit der Regierungsbank sind, wie Figura zeigt, sehr gut Recht behalten können.
Meine Herren, wie die Sache nun heute liegt, so hatte ich, ehe der Herr Präsident des Reichskanzleramtes uns seine Erklärung mitgetheilt hatte, einige Zweifel darüber, ob wir gut thäten, weiter als über Art.
l der Vorlage heute hinauszugehen.
Die Bestimmungen von Art.
II an, meine Herren, sind doch eigentlich nur Korrelate einer Verfügung, welche von dem Gedanken ausgeht, daß die Goldwährung, wenn auch nicht förmlich als Gesetz proklamirt, so doch thatsächlich in voller Ausführung sei.
Die rntio legis für die Einziehung der kleinen Banknoten ist die, daß sie dem Golde nicht Konkurrenz machen sollen.
Nun haben wir in früheren Auseinandersetzungen hinsichtlich des Bankgesetzes vernommen, daß die Regierung bis jetzt wegen gewisser Erscheinungen in den Kursverhältnissen, wegen kritischer Zustände, die augenblicklich den Geldmarkt Europas beherrschen, sich hüte, Gold in Zirkulation zu setzen, um es nicht zur Ausführung mit Prämie herzugeben.
Ist das der Fall, meine Herren, wird also auch faktisch die Goldwährung zurückgehalten, wie sie im Gesetz zurückgehalten ist, so fällt eigentlich der Grund weg, die kleinen Noten einzuziehen.
Wenn wir immer verlangt haben, daß Silber eingezogen werde, daß die kleinen Banknoten verschwinden, so war es gerade deshalb, weil wir sagen: non dis in iäeva!
Wo wir das Gold hinsetzen, wollen wir nicht die Konkurrenz von Kurantsilber und noch weniger von kleinen Noten.
Bis zu dem Augenblicke, wo der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns die eben erwähnte Erklärung abgab, schien es, als könnte man vorsichtigerweise heute noch die vorgeschlagenen Bestimmungen nicht annehmen.
Es mußte uns noch in thunlicher Weise, wie geschehen, die Versicherung gegeben sein, daß in den Gedanken der Regierung selbst die Art.
II und folgende dieses Gesetzes begleitet sein sollten von einer größeren und rückhaltsloseren Ausgabe von Goldmünzen.
Ist letzteres aber der Fall, so glaube ich, daß wir unbedenklich zu der Maßregel schreiten können, und ich habe vielleicht nur zu fürchten, daß sie nicht wirksam genug betrieben werden möchte.
Denn, meine Herren, ich gebe mich darüber gar keiner Täuschung hin, es werden diese Bestimmungen der Art.
II und folgende auf die verschiedenen Arten von Banknoten eine sehr verschiedentliche Wirkung ausüben.
Die kleinen Banknoten derjenigen Banken, die im Mittelpunkt der Geschäfte und des Verkehrs stehen, die werden auch sehr häufig zu ihnen zurückkehren und werden deshalb ihnen Anlaß geben, das Gesetz alsbald zur Anwendung zu bringen, während die kleinen Banknoten derjenigen Bankanstalten, die eigentlich außerhalb der Verkehrswelt stehen und seinerzeit nur von deutschen Regierungen derart konzsssionirt wurden, wie man auch Spielbanken konzessionirt hat, um Jemanden ein vortheilhaftes Geschäft zuzuwenden, eine Stätte, von der aus er Deutschland mit Noten beglücken könne, gewissermaßen Kaperbriefe ausstellend, um Beute zu ziehen aus den Verhältnissen, meine Herren, diese kleinen Banken sorgen dafür, daß nicht viel Noten zu ihnen zurückkehren, und Sie werden wahrscheinlich erleben, daß die solideren kleinen Banknoten früher eingezogen werden, wie die von den stagnirenden und mindestens uns weniger interessanten Banken, die nicht mitten in den Verkehrsverhältniffen stehen.
Wie dem auch sei, ich sehe kein Mittel, diesen Zustand durch einen Gesetzesparagraphen zu ändern, und1muß1mich1damit1trösten, daß die ganze Uebergangszeit ja nicht sehr lang sein wird.
Ueberhaupt aber1ist1mir jetzt der Gesichtspunkt vorherrschend, daß wir künftig gegen einzelne möglicherweise vorkommende Fehlgriffe ein wirksames Hilfsmittel erlangen werden.
Wir haben auf Grund der vom Reichskanzleramte an die Bank ergangenen Vorschläge, welche wohl heut zur Kenntniß des Hauses gelangt sind, die Sicherheit, daß wir im Monat Januar noch das Reichsbankgesetz mit einer Reichsbank glücklich zu Ende führen werden.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen, und namentlich das Reichskanzleramt, nicht den Moment abwarten werden, wo dieses Gesetz, dieses künftig zu vereinbarende Gesetz, auch dem Buchstaben nach in Kraft treten wird, um sich mit der jetzt noch so heißenden preußischen Bank in ein praktisches Einvernehmen zu setzen, dessen Wirksamkeit wir bei der neulichen Diskussion über die Bankverhältniffe so schmerzlich vermißt haben.
Wir werden hoffentlich sehr bald die Wirkung dieses Einverständnisses sehen und nicht mehr erleben, daß unsereiner Bemerkungen zu machen nöthig hätte von der Art, wie die über die Versendung von 7 Millionen Gold nach Elsaß-Lothringen, als wenn wir vernünftigerweise erwarten könnten, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramtes sich um solche Kleinigkeiten im Reiche bekümmern müsse, während doch, wie die Sachen jetzt liegen, diese Kleinigkeit auf seinen Schultern ruhte, und wir uns in Fragen über die Behandlung solcher ganz untergeordneter Dinge immer nur an ihn halte« müssen.
Ich hoffe, es wird das Reichskanzleramt, und ganz gewiß mit stillschweigender Zustimmung des Reichstages, von den: Augenblick an, wo festgestellt ist, daß die preußische Bank Reichsbank wird, sich in direkte Beziehungen zu der künftigen Reichsbank stellen und ihr die Geld- und Finanzangelegenheiten des Reiches wenigstens berathungsweise und Hilfsweise so in die Hände geben, daß wir uns darauf verlassen können, daß die noch übrig bleibenden Uebergangsmaßnahmen geschäftsmäßig und zweckmäßig behandelt werden, und indem ich darauf bestimmt zähle und bestimmt erwarte, daß wir in der Vereinbarung des Bankgesetzes einen Artikel einsetzen werden, welcher den jetzigen krähwinkelartigen Münzzuständen in Sachen des Privatprägerechts ein Ende machen und einen vernünftigen Zustand an ihre Stelle setzen wird, mache ich der Zu787 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. läsfigkeit sämmtlicher Paragraphen des Gesetzes keine Schwierigkeiten.
Präsident: Der Hm Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, über den Artikel I sind wir Alle einverstanden und sind wir Alle informirt; was den Artikel II betrifft, so behaupte ich, daß wir in Betreff dieses Artikels nicht informirt sind, und, so weit meine besonderen Informationen reichen, ist es noch sehr schwierig 'abzusehen, welche Wirkungen der Artikel II in seinem weiteren Erfolg möglicherweise ausüben könnte.
Der Artikel II ist meiner Ansicht nach aber auch gar nicht eilig, und da es sich hier um ein Uebergangsstadium handelt, so, glaube ich, können sehr gut die betreffenden Bestimmungen in Verbindung gebracht werden mit dem Bankgesetz, was wir vom 7. oder 9.
Zanuar ab berathen werden.
Zch bin gesonnen, für Artikel I zu stimmen, und bin der Meinung, daß der Artikel II mit seinen Bestimmungen einer ernstlichen und gründlichen Prüfung bei Gelegenheit des Bankgesetzes zu unterwerfen ist, welches wir zu Anfang Zanuar berathen werden.
Zch bin daher der Meinung, daß wir gut thun, in diesem Augenblicke den Artikel I allein anzunehmen und den Artikel II mit seinen verschiedenen Positionen abzulehnen, in der Erwartung, daß die darin berührten Fragen demnächst Anfang Zanuar einer gründlichen Prüfung unterworfen werden, zu der wir in diesem Augenblick außer Stande sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich bedaure, daß ich meinem verehrten Freunde Benda widersprechen muß.
Zch weiß nicht, ob wir im Stande sein werden, bei der Berathung des Bankgesetzes so rasch voranzuschreiten, daß wir die Ziele erreichen, die der Art.
II dieses Gesetzes erreichen will.
Zch halte diese Erreichung der Ziele für unbedingt nothwendig und bitte Sie umgekehrt, den Art.
II ebenso wie den Art.
I anzunehmen, so wie er hier steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat.
das Wort.
Abgeordneter Mösle: Meine Herren, ich muß auch meinerseits empfehlen, den Art.
II schon jetzt anzunehmen.
Die Maßregel, welche derselbe trifft, hätte meiner Ansicht nach schon lange getroffen werden müssen; es ist einer der großen Fehler, die bei der Einführung der neuen Währung gemacht sind, daß nicht schon früher, dafür gesorgt ist, daß die kleinen Papierappoints aus dem Verkehr verschwinden.
Es ist überdies zu beachten, daß, wenn wir heute schon das Gesetz annehmen, die Privatbanken in der Lage sind, schon am 1.
Januar, also respektive 12 Monate und 6 Monate vorher, publiziren zu können, daß die betreffenden Appoints aus dem Verkehr zurückgezogen werden.
Lassen wir die Beschlußfassung über Art.
II anstehen bis zur Erledigung des Zettelbankgesetzes, also bis in den Januar, so würde dieser Vortheil verloren gehen.
Ich bitte deshalb das Haus, diesen Gesetzentwurf, dessen Erscheinen ich sehr begrüße, schon jetzt anzunehmen.
Allerdings müssen wir fordern und erwarten, daß die Regierung das wahr macht, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts soeben ausgesprochen hat, daß gleichzeitig mit dem Einziehen der kleinen Banknoten nicht mehr so zurückgehalten wird als bisher mit der Herausgäbe der Goldmünzen, welche bestimmt sind, diese Noten zu ersetzen.
Würde das Gold so zurückgehalten, wie bisher, und doch die kleinen Noten eingezogen, so würden wir einer großen Kalamität entgegentreiben.
Zch darf aber wohl annehmen, daß nachher Ausführung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts dies auch entschieden die Absicht der Regierung ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich halte diesen zweiten Theil, den der Herr Kollege von Benda.
angeregt hat, von der äußersten Wichtigkeit.
Die eben gehörte Rede setzt voraus, daß gleichzeitig ein genügendes Quantum Gold in den Verkehr eingebracht wird.
Wir haben dafür die Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, und ich bin nicht zweifelhaft, daß der verehrte Herr den entschiedenen Willen der Regierung ausspricht; aber ich weiß zunächst nicht, ob wirklich so viel Gold vorhanden ist, als nothwendig sein wird, um die Zirkulationsmittel sicher zu stellen, und dann bin ich der Meinung, daß es im höchsten Grade bedenklich ist, alle Augenblicke an den Bestimmungen der Zirkulationsmittel zu rütteln.
Eben haben wir den tz 18 des Münzgesetzes angenommen, und heute soll schon wieder eine Aenderung eintreten.
Dieses ewige Eingreifen in die wirthschastlichen Verhältnisse halte ich im höchsten Grade bedenklich.
Endlich bin ich der Meinung, daß eine so wichtige Maßregel in den beiden Tagen, die wir hier noch zusammen sind, nicht gemacht werden kann.
Wir sollten, glaube ich, eine solche Frage mit allem Ernste und aller Ruhe berathen, besonders um noch Stimmen aus den gewerblichen Kreisen zu hören.
Das ist, da das Gesetz eben erst kommt, absolut nicht möglich gewesen.
Schließlich bin ich der Meinung, daß diese Maßregel zusammenhängt mit der ganzen Bankangelegenheitsfrage.
Nun sind in dieser letzten Hinsicht, wie ich höre, der Kommission Mittheilungen gemacht, ich habe so eben bruchstückweise Nachrichten darüber gesehen, aber ohne dieselben im Zusammenhange prüfen zu können, kann ich für diesen Theil der jetzigen Vorlage nicht stimmen, und werde mich absolut ablehnend dagegen verhalten.
Zch muß überhaupt sagen, daß ich es unbegreiflich finde, wie man so wichtige Maßregeln in der letzten Stunde, wo das Parlament schon im Begriff ist auseinanderzugehen, zu Stande zu bringen versucht und in einem Hause, Abends, wo es gar nicht komplet ist.
(Oh!
oh!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete für Meppen und der Herr Abgeordnete für Wanzleben den Antrag stellen wollten, den h 18 des Münzgesetzes entweder aufzuheben, oder den Termin seines Eintritts hinauszuschieben, so würde ich damit allerdings nicht einverstanden sein, ich würde es aber begreifen.
Dagegen, wie man gegenüber einer Maßregel, welche die Durchführung einer gesetzlich vollständig festgestellten Anordnung dadurch für den Verkehr erleichtern will, daß die Banken veranlaßt werden, sie stufenweise einzuführen, wie man über eine solche Maßregel die Hände über den Kopf zusammenschlagen kann, ist mir vollständig unerklärlich.
(Sehr richtig!)
Wie man für eine solche Maßregel noch das Gutachten der sogenannten betheiligten Kreise in Anspruch nehmen will und kann, ist mir ebenso unerklärlich.
(Sehr wahr!)
Es handelt sich hier um eine einfache staffelweise Ausführung einer gesetzlich bestehenden Bestimmung, eine staffelweise Ausführung, welche im Interesse aller betheiligten Kreise liegt.
Zch kann nichts für unrichtiger halten, als wenn man eine so rein transitatorische Bestimmung in Verbindung brin115 788 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. '
-1-1-1———1-1—11V gen will mit einem grundlegenden definitiven Gesetze, wie das Bankgesetz.
Sind die Herren der Meinung, daß es für den Verkehr zuträglicher ist, dasjenige, was das Münzgesetz im Art.
18 bestimmt, plötzlich an einem Tage ohne weiteres eintreten zu lassen, so überlasse ich Ihnen das; aber eine solche Bestimmung in ein definitives Gesetz wie das Münzgesetz hineinzubringen, wäre legislativ so verkehrt wie möglich.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: 1 Za, meine Herren, bei der Berathung des Bankgesetzes hat man in sehr vielen, vielen Punkten verschiedene Meinungen gehabt, nur in einem Punkte ist ziemlich im ganzen Hause Uebereinstimmung gewesen: es sei unsere Aufgabe, so schnell als möglich die kleinen Banknoten aus der Welt zu schaffen.
Dieses eine gemeinschaftliche Begehren wird nun gerade durch Art.
II hier erreicht, und schneller erreicht, als wir früher die Hoffnung hatten, es zu erreichen.
Meine Herren, ich denke, darüber brauchen wir nicht mehr viel nachzudenken.
Zch wünschte sogar, es hätte früher schon eintreten können; ich bin also mit dem hier gestellten Termin vollkommen einverstanden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe demnach die erste Berathung und habe an das, Haus die Frage zu richten, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Banknoten, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, Art.
I zu verlesen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Es scheint, daß das Haus uns die Verlesung erläßt.
(Stimme im Zentrum: Nein!)
Ich höre auf der anderen Seite eine Stimme: Nein!
Es bleibt also nichts übrig, als den Artikel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Artikel I.
Die Bestimmungen in den tztz 1 bis einschließlich 5 des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten vom 27.
März 1870 (Bundesgesetzblatt Seite 51) bleiben bis zum 31.
Dezember 1875 in Wirksamkeit.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Art.
I annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Art.
I ist an ''genommen.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu Art.
II.
Zch würde vorschlagen, die einzelnen Paragraphen des Art.
II, tztz 1, 2, 3, 4, zu diskutiren und dann auf die Eingangsworte des Art.
II zurückzukommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
II tz 1, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 1.
Eine Bank, welche zur Ausgabe von Banknoten befugt ist, darf vom 1.
Zuli 1875 ab Banknoten, welche auf Beträge von 50 Mark oder darunter lauten, wenn dieselben von'ihr ausgestellt sind, nicht ausgeben und, wenn sie von einer anderen Bank ausgestellt sind, nur an die letztere in Zahlung geben oder bei derselben zur Einlösung präsentiren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, anzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 des Art.
II annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; der tz 1 des Art.
II ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 des Art.
II, über tz 3 des Art.
II, über tz 4 des Art.
II, über die Einleitungsworte des Art.
II.
Es meldet sich überall Niemand zum Wort; ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl die Annahme der tztz 2, 3, 4 und der Einleitungsworte des Art.
II in zweiter Berathung hiermit konstatiren.
—Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire diese Annahme der 2, 3, 4 und der Einleitungsworte des Art.
II.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
III.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des Art.
III, dem nicht widersprochen ist.
Zch eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire deren Annahme in zweiter Berathung, —und somit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs.
betreffend die Feststellung des Laudeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war gekommen bis zu Tit.
11 des Etats der Forstverwaltung.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
11 und über den dazu gestellten Antrag der Kommission snd I sind ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt) ': Meine Herren, es wird mir wohl gestattet sein, nachträglich noch einen Druckfehler zu berichtigen in zwei Positionen, die wir bereits angenommen haben.
Auf Seite 50 des Spezialetats muß es heißen: 63 Oberförster Mit Gehältern von so und so viel und Ortszulagen 5 ä 900 Mark, während gedruckt steht 1500 Mark.
Ferner muß es heißen auf Seite 51 für 128 Förster Dienstwohnung, während gedruckt steht 123 Förster.
Es bezieht sich das, wie gesagt, auf Positionen, die bereits angenommen sind.
Diese Drucksehlerberichtigung wird jedoch wohl gestattet sein; die Ziffen in dem Hauptetat werden dadurch in keiner Weise alterirt.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
789 Präsident: Widerspruch gegen diese Druckfehlerberichtigung wird nicht erhoben; ich konstatire also, daß die Druckfehler berichtigt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Lit.
11.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, der Antrag der Kommission, wie er unter Nr.
124 der Drucksachen sub I vorliegt, geht dahin, in dem Texte an Stelle der Worte „Kosten zur Unterhaltung und Neubeschaffung ''zu sagen: „Kosten zur Unterhaltung und Erneuerung ''.
Der Grund, der die Kommission veranlaßt hat, diese Aenderung vorzunehmen, war keineswegs ein blos redaktioneller, sondern ergibt sich aus der Etatsaufstellung selbst.
Es ist schon von dem Herrn Berichterstatter Miquel in der Generaldiskussion darauf aufmerksam gemacht worden, daß es eine Anzahl von Positionen in diesem Etat gibt, die so zusammengeworfen sind, daß sie für die Zukunft nicht in diesem Zusammenhange bleiben können.
Wenn nun auch die Kommission nicht bei allen derartigen Positionen eine Trennung vorgenommen hat, so hielt sie diese Trennung hier doch für nothwendig, um nicht die Kosten der Neubeschaffung mit den Kosten der Unterhaltung unter eine Summe zu subsumiren.
Sie hat deshalb das Wort „Erneuerung ''an Stelle des Wortes „Neubeschaffung ''gesetzt.
Zch halte diesen Grund und es ist dies der Hauptgrund gewesen, der die Kommission veranlaßt hat, diese Veränderung vorzunehmen für um so schwerwiegender, je kleiner der Etat ist, der uns zur Berathung vorliegt.
Zch gebe wohl gerne zu, daß man bei einem Etat, der große Summen umfaßt, nicht zu viel Spezialtitel machen kann; aber, meine Herren, bei einem Etat, der keinen größeren Umfang hat, als der von Elsaß-Lothringen, halte ich es für angezeigt, mehr in Spezialitäten einzugehen, und wenn das Haus unseren Antrag annimmt, so ist das ein Fingerzeig für die Regierung, in dieser Richtung künftighin, die Etatpositionen besser zu scheiden.
Dazu kommt, daß in der Kommission sich die Meinung geltend gemacht hat, daß man unter die ordentlichen laufenden Ausgaben nicht die Neubeschaffung von Gebäuden zu Dienstwohnungen, also einen dauernden Erwerb setzen könne; jede Dienstwohnung, die neugeschaffen wird, ist selbstredend eine KaMalvermehrung, und wenn man eine solche unter die laufenden Ausgaben setzt, so ist dies mit einer Kapitalisirung eines Theiles der lausenden Ausgaben gleichbedeutend.
Es gehört in Folge dessen diese Position für Neubauten unter die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Weiter ergibt sich aus den Zahlen in den Erläuterungen auf Seite 51, daß noch eine große Anzahl von Dienstwohnungen nothwendig ist.
Wenn nun der Antrag der Kommission, wie er hier zu der Pos.
11 gestellt ist, angenommen wird, und wir setzen keinen neuen Antrag an einer anderen passenden Stelle hinein, dann, meine Herren, entsteht für die Verwaltung von Elsaß-Lothringen die eigenthümliche Lage, daß sie nirgends im Stande ist, auch nur den geringsten Neubau, den kleinsten Schuppen, den unbedeutendsten Anbau ausführen zu können.
Um dies zu ermöglichen, habe ich mir erlaubt, ein Amendement vorzuschlagen, welches dahin geht, die Worte „und Neubauten ''im Text zu Tit.
1 S. 54 einzufügen und dadurch alle diejenigen Anlagen, die Neubauten sind, auch zu einer wirklichen Kapitalanlage zu machen, welche aus den außerordentlichen einmaligen Ausgaben zu bestreiten ist.
Nun weiß ich recht wohl, daß man dem entgegenhalten kann, es werden dann dis im Etat ausgeworfenen Summen sich sehr ungleich vertheilen, es wird dann zur Unterhaltung der vorhandenen Gebäude dieselbe Summe zur Verfügung stehen, wie sie ausgeworfen ist in dem Etat zur Erwerbung von Grundstücken und zur Errichtung von Neubauten.
Zch gebe zu, daß das ein Mangel ist, aber ich glaube, daß die Sache selbst prinzipiell so wichtig ist, daß man sich durch eine solche Rücksicht nicht abhalten lassen sollte, dem Antrage der Kommission die Zustimmung zu geben.
Thun Sie das und ich bitte Sie darum —; dann bitte ich Sie auch, nehmen Sie meinen Antrag bei den außerordentlichen einmaligen Ausgaben an, denn es wird dadurch, wie ich bereits die Ehre hatte auszuführen, der Verwaltung von Elsaß-Lothringen die Möglichkeit gegeben, auch Neubauten, wo sie solche für erforderlich hält, zur Ausführung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Die Ausführung des Herrn Vorredners ist in ihrer Voraussetzung in der That irrig, wir haben nicht blos im preußischen Etat, sondern auch im Reichsetat bei den verschiedensten Verwaltungen immer in dem Ordinarium ich erinnere an die Postverwaltung, an die Steuerverwaltung und Aehnliches eine Position,, welche für Reparaturen und ebenso für Neubauten von solchen Etablissements bestimmt ist, weil das Bedürfniß, solche Neubauten zu schaffen, keineswegs ein vorübergehendes ist, sondern weil voraussichtlich diese Ausgaben eine lange Reihe von Zähren hindurch eintreten werden.
Ganz korrekt hat daher die Reichsregierung in dem Ordinarium eine Position eingesetzt für Reparatur und Neubauten.
Zm Extraordinarium ist entsprechend eingesetzt eine Position für den Ankauf solcher Etablissements; das sind zufällige und vorübergehende Möglichkeiten, die in das Extraordinarium gehören.
Aber wenn der Herr Vorredner sich die Etats ansehen will, und ebenso den Entwurf zu dem Gesetze über die Einnahmen und Ausgaben, so wird er finden, daß in dem Ordinarium stets auch für Neubauten Positionen ausgeworfen sind und daß man sich nur vorbehalten hat, größere Ausbauten von sehr erheblichem Umfang, bei welchen die Kenntnißnahme der Anschläge und Pläne für den Reichstag Werth hat, in das Extraordinarium aufzunehmen.
Meine Herren, ich glaube, nicht allein in Preußen, sondern auch im Elsaß ist das allerwichtigste Bedürfniß für die Forstverwaltung die Erwerbung, die Acquisition, die Beschaffung von selbstständigen Forstdienstgebäuden, nicht allein für die Förster, sondern auch für den Forstschutz; denn wenn der Förster in der betreffenden Gemeinde wohnt und in den Wald geht, so ist es für den Forstschutz gewiß sehr nachtheilig, wenn die Einwohner jedesmal sehen, wenn er in den Wald geht und wohin er in den Wald geht.
Der Antrag der Kommission hebt die Beschaffung von Neubauten für solche Zwecke ganz auf.
Herr Richter hat vollständig richtig, nachdem dieser Beschluß gefaßt war, in dem Extraordinarium wenigstens einige Hilfe geschaffen, indem er hinzugefügt hat, es können aus dem Extraordinarium solche Neubauten beschaffen werden.
Dies, meine Herren, ist aber eine sehr mangelhafte Abhilfe.
Zch glaube, die Forstverwaltung legt den höchsten Werth darauf, daß anerkannt wird, daß die Beschaffung neuer Forstetablissements in das Ordinarium als dauerndes Bedürfniß eingesetzt wird, und ich setze voraus, daß die Vertreter der Reichsregierung mir das bestätigen werden, daß die Befriedigung dieses Bedürfnisses nicht in das Extraordinarium, sondern in das Ordinarium gehört.
Daher komme ich zur Ueberzeugung, daß sowohl der Vorschlag der Kommission, als auch der Vorschlag des Herrn Richter abzulehnen ist, den ich überhaupt blos als einen eventuellen ansehe, ich glaube, daß, wenn der Vorschlag der Kommission abgeändert wird und es so bleibt, wie die Regierung vorgeschlagen hat, Herr Richter selbst seinen Vorschlag für unnöthig halten wird: Zch bitte Sie daher, im Interesse der Forstverwaltung, im Interesse der Nothwendigkeit, neue Etablissements zu schaffen, den Regierungsvorschlag wiederherzustellen und sowohl den Vorschlag der Kommission, als den Vorschlag des Kollegen Richter abzulehnen.
790 34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herren Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, die Sache liegt in der That, wie der Herr Abgeordnete von Benda ganz richtig gesagt hat, einfach so, daß wir entweder die Regierungsvorlage anzunehmen haben, oder den Antrag der Kommission mit dem Zusatz, welchen der Abgeordnete Richter (Meißen) vorgeschlagen hat; denn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, wie ich in vollem Maße anerkenne, ergänzt eine Lücke in dem Vorschlage der Kommission.
Zm übrigen aber, muß ich sagen, scheint mir die Frage nicht von großer Erheblichkeit, ob wir die Neubeschaffung von Forstetablissements im Ordinarium oder Extraordinarium des Etats bewilligen wollen.
Denn praktisch ist dies allein die Frage, um die es sich handelt, und stelle ich in dieser Beziehung die Entscheidung dem Hause anheim.
Präsident: Meine Herren, die Regierung fordert unter Tit.
11, Kosten der Unterhaltung und Neubeschaffung von Forstdienstgebäuden, 120, 000 Mark. '
Die Budgetkommission schlägt vor, in der Bezeichnung des Titels statt „Neubeschaffung ''zu setzen „Erneuerung '', so daß es heißen würde: „Kosten der Unterhaltung und Erneuerung von Forstdienstgebäuden.
Da die Bewilligung von 120, 000 Mark selbst nicht angefochten ist, so betrachte ich den Antrag der Budgetkommission als ein Amendement zu dem Vorschlag der Regierung und ich werde daher denselben zuerst zur Abstimmung bringen.
Ze nachdem er angenommen oder abgelehnt wird, kommt die Position selbst zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche den Antrag der Budgetkommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen: im Etat der Forstverwaltung Anlage 1 Seite 52, fortdauernde Ausgaben, Tit.
11 statt „Neubeschaffung ''zu setzen „Erneuerung ''.
Präsident: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Budgetkommission ist abgelehnt.
Zch kann also wohl konstatiren, daß nach dem Antrage der Regierung Tit.
11, Kosten der Unterhaltung und Neubeschaffung von Forstdienstgebäuden, 120, 000 Mark bewilligt sind.
Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 Position 1 bis 5.
1— Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 sind bewilligt, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist; die einzelnen Positionen des Tit.
19 sind bewilligt da ebenfalls ein Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Tit.
1 des Extraordinariums: Einmalige außerordentliche Ausgaben.
Antrag des Abgeordneten Richter (Meißen.)
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, nachdem durch den Beschluß des Hauses die ursprüngliche Vorlage der Regierung wiederhergestellt ist, so bitte ich um die Erlaubniß, meinen Antrag zurückziehen zu dürfen; denn er hat nun keine Bedeutung mehr.
Präsident: Ein Widerspruch ist nicht erhoben; der Antrag Richter ist zurückgezogen.
Zch konstatire die Bewilligung des Tit.
1 des Extraordinariums.
Tit.
2 der einmaligen außerordentlichen Ausgaben.
Tit 3, Tit.
4, Tit.
5.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Das Wort wird hier nicht verlangt; die Einnahmen Tit.
1 —6 des Etats der Forstverwaltung sind bewilligt.
Damit wäre dieser Spezialetat erledigt, und wir gehen über zur Anlage II, Etat der Verwaltung der, direkten Stenern in Elsaß-Lothringen.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 der Einnahmen und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, in der Richtung der Ausführungen, die mein Herr Kollege in der Berichterstattung, der Abgeordnete Miguel, in seinem einleitenden Vortrage bereits gemacht hat, liegt die Resolution, welche die Kommission unter Nr.
124 der Drucksachen Ziffer II beantragt, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber anzuordnen, in welcher Weise die Steuererhebung in Elsaß-Lothringen vereinfacht werden kann, insbesondere dadurch, daß die Stelle der Steuerkontroleure mit denen der Einnehmer des Enregistrements vereinigt werden.
Wenn Sie den Etat ansehen, so werden Sie sich, glaube ich, überzeugen, daß die Kosten der Erhebung der direkten Steuern ein wenig hoch sind.
1 Wir haben versucht, eine Vergleichung anzustellen mit anderen deutschen Staaten und mit Frankreich1und1wir haben uns von dieser Thatsache überzeugt, obwohl auf der anderen Seite nicht zu verkennen ist, daß bei der Verschiedenheit der materiellen Natur der direkten Steuern sich auch die Perzeptionskosten verschieden gestalten müssen, da sie wesentlich von jener bedingt werden.
Nun werden Sie sich bei der Einsicht in das Budget überzeugen, daß die drei großen aus Abgaben herrührenden Einnahmequellen des Landes, die direkten Steuern, die Enregistrementsgefälle mit Stempeln und die indirekten Steuern, erhoben werden durch Behörden, die, abgesehen von der obersten Spitze, parallel von unten neben einander herlaufen und bestehen.
Wir haben daher in dem Bestreben, eine Ermäßigung der Hebungskosten herbeizuführen, geglaubt, der Regierung eine Anregung in dem Sinne geben zu sollen, daß sie erwägen möge, ob nicht bei der mittleren Instanz zwischen Direktion und Einnehmern, die in diesem Etat durch die Steuerkontroleure gebildet wird, eine Vereinfachung und Ersparung dadurch erzielt werden könne, daß die Geschäfte dieser Beamten übergingen auf die Enregistrementseinnehmer.
Eine derartige Einrichtung besteht, wie man uns gesagt hat, in der Pfalz mit allem Erfolge.
Auch in der bayerischen Pfalz existirt das Enregistrement, mit geringerm Beträgen zwar, aber er791 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874 hoben im wesentlichen nach den französischen Gesetzen, und dort sind unter dem Namen „Rentmeister ''Behörden konstituirt, welche die Enregistrementsgefälle erheben und zugleich für die Veranlagung der direkten Steuern zu sorgen haben.
Denn dies ist das vornehmste Geschäft der Steuerkontroleure in Verbindung mit der Beobachtung und Kontrole der Mutationen, der Veränderungen im Grundbesitz, behufs Veranlagung der Grundsteuer und der Thür- und Fenstersteuer.
Die Kommission hat deshalb geglaubt, der Regierung zur Erwägung geben zu sollen, ob nicht eine Ermäßigung der nach ihrer Ueberzeugung in der That hohen Perzeptionskosten der direkten Steuern auf dem angedeuteten Wege eintreten könne.
Zn diesem Sinne als Anregung empfehle ich Ihnen die Annahme der betreffenden Resolution.
Präsident: Zch werde die von dem Herrn Berichterstatter motivirte Resolution bei den einmaligen außerordentlichen Ausgaben zur Diskussion stellen.
(Abgeordneter Duncker bittet ums Wort.)
Zch frage den Herrn Abgeordneten Duncker, ob er zu dieser Resolution, oder überhaupt zu den Einnahmen oder Ausgaben das Wort verlangt.
Abgeordneter Duncker: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über die indirekten und direkten Steuern zu verbinden; sonst würde ich smir das Wort vorbehalten zu den indirekten Steuern.
Präsident: Dann möchte ich Ihnen das Wort vorbehalten zu den indirekten Steuern.
Zch gehe also, meine Herren, über zu Tit.
1, Grundsteuern.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Wenn Niemand das Wort verlangt, gehe ich weiter zu Tit.
6.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Bewilligung der Titel 1 bis 6.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Titel 1 bis 6 sind bewilligt.
Tit.
7, Pos.
1, 2, 3 und 4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; Tit.
7 ist in seinen einzelnen Positionen bewilligt.
Tit.
8, Nr.
1 —5.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt, da Widerspruch nicht erhoben und Abstimmung nicht verlangt wird.
Tit.
9, 10, 11 und 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen nun über zu den Ausgaben.
Tit.
1.
Bei Tit.
1 stelle ich die Resolution, welche von der Budgetkommission beantragt ist, zur Diskussion.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Meine Herren, die Regierung theilt vollkommen den Wunsch, dem Zhre Kommission Ausdruck gegeben hat, zu einer Vereinfachung der Verwaltung und zur Minderung ihrer Kosten gelangen zu können.
Sie vermag aber schon gegenwärtig die Verhältnisse genugsam zu übersehen, um zu erklären, daß der Vorschlag, der hier speziell gemacht ist, zur Zeit unausführbar ist.
Wir haben die Zahl der Enregistrementseinnehmer, welchen nach dem Vorschlage der Kommission auch die Wirksamkeit und Thätigkeit der Steuerkontroleure überwiesen werden soll, gegen die französische Verwaltung um ein Erhebliches vermindert.
Es sind ihrer gegenwärtig, wenn die Vorschläge des Etats angenommen werden, 83, es waren früher 100.
Die Thätigkeit der Enregistrementsverwaltung ist eine außerordentlich komplizirte.
Wer sie kennt, weiß, daß dazu juristisch geschulte Beamten gehören, und wir- haben die Erfahrung gemacht, daß die Beschaffung dieser Beamten mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Sie müssen erst herangezogen werden und sich einleben und gelangen erst allmählich zu einer völligen Bewältigung ihres Arbeitspensums.
Nicht minder schwierig ist die Thätigkeit der Steuerkontroleure, die hauptsächlich in der Veranlagung der Steuern besteht.
Wollten wir die Enregistrementseinnehmer jetzt mit der Thätigkeit der Steuerkontroleure belasten, so wäre mit Sicherheit vorauszusehen, daß sie ihrer Aufgabe als Einnehmer nicht genügend würden entsprechen können; und wenn wir auf der einen Seite eine Ersparnis; machten, würden wir auf der anderen Seite einen Verlust in den Einnahmen des Enregistrements erleiden, der ungleich empfindlicher sein würde.
Es wird in einer späteren Zeit, insbesondere dann, wenn eine Aenderung des materiellen Rechts des Enregistrements eingetreten sein wird, möglich sein, zu einer Vereinfachung zu kommen; im Augenblicke und in den nächsten Zähren halte ich es aber für nicht thunlich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Ageordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, gegen die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars mich auszusprechen.
Wie vorhin der Herr Berichterstatter schon gesagt hat, haben wir in der Pfalz dis Vereinigung der Steuerkontroleure und der Enregistrementsbeamten glücklich durchgeführt.
Unsere pfälzischen Verhältnisse sind den Verhältnissen der Elsässer sehr ähnlich.
Unsere direkten Steuern sind wohl ebenso schwierig zu erheben, wie es im Elsaß der Fall ist, und unser Enregistrement, das noch aus der französischen Herrschaft stammt, läßt sich mit dem dortigen vollständig vergleichen.
Alle, meine Herren, sind wir in der Kommission einstimmig der Ansicht gewesen, daß wir bei der Steuerverwaltung ein besonderes Gewicht darauf legen, daß die Verwaltung vereinfacht wird, daß man die Zahl der Beamten möglichst vermindert.
Nachdem nun einmal in einer deutschen Provinz die Erfahrung gemacht ist, daß man auf dem vorgeschlagenen Wege zu einer Verminderung kommen kann, so glaube ich, daß es sich bei einer Resolution wohl empfiehlt, der Regierung zu gleicher Zeit mit der Resolution den Weg vorzuzeichnen, wie sie zu einer wirklichen Vereinfachung, zu einer Verminderung des Personals kommen kann.
Wir erklären in unserer Resolution nicht „künftig wegfallend '', sondern wir sagen: wir glauben nach den Erfahrungen, die in anderen Theilen von Deutschland, die ganz analog liegen, gemacht sind, daß man dadurch zur Vereinfachung kommen kann, daß man sich an die dortigen Erfahrungen anschließt.
Meine Herren, die Zahl der Enregistrementsbeamten in Elsaß-Lothringen ist eine verhältnißmäßig größere, als bei uns, und, wie gesagt, wir können nach unseren Erfahrungen nur versichern, daß man diejenigen Beamten, die in ihrer Stellung die vollständige Kontrole über den ganzen Besitzstand und dessen Transmutationen haben, mit außerordentlich viel Glück dazu benutzt hat, auch in der Verwaltung der direkten Steuern diejenige Stellung einzunehmen, die im Elsaß den Steuerkontroleuren überwiesen ist.
Zch würde daher die Herren bitten, uns darin durch ihr Votum zu unterstützen, daß wir speziell in dieser Branche einen Weg angeben, wodurch man wirklich zu einer Vereinfachung kommen kann.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und 'ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkanrer (Fraustadt): Zch habe von Seiten des Regierungstisches als Grund gegen unsere Resolution eigentlich nur das gehört, daß die Enregistrementseinnehmer besonders routinirte und besonders tüch792 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. tige Beamte sein müßten.
Nun muß ich sagen, je routinirter und tüchtiger diese Beamten sind, desto leichter ist es, ihnen auch noch em Nebengeschäft zu übertragen, wenn dieses Nebengeschäft nicht der Art ist, daß es sie ihrer sonstigen Thätigkeit entzieht; und daß letzteres nicht der Fall ist, dafür haben wir die praktische Erfahrung in der nachbarlichen Pfalz, wo dieselben Verhältnisse im wesentlichen existiren, wie in ElsaßLothringen, und wo die Vereinigung der Stellen der Enregistrementseinnehmer mit denjenigen Funktionen, welche die Steuerkontroleure in Elsaß-Lothringen auszuüben haben, besteht, und zwar, wie der Abgeordnete Buhl uns eben bezeugt hat, mit bestem Erfolge besteht.
Unter diesen Umständen, glaube ich, meine Herren, hat das Haus keine Veranlassung, eine Resolution abzulehnen, die nur dahin geht, der Regierung zu empfehlen, Erhebungen und Ermittelungen darüber anzustellen, ob nicht in, der angedeuteten Richtung eine Ermäßigung der hohen Kosten der Steuererhebung sich bewirken lasse.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche zuvörderst die Resolution, welche die Kommission vorschlägt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber anzuordnen, in welcher Weise die Steuererhebung in Elsaß-Lothringen vereinfacht werden kann, insbesondere, ob es nicht möglich ist, die Stellen der Steuerkontroleure aufzuheben und ihre Geschäfte den Enregistrementseinnehmern zu übertragen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das, ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Lit.
1, Pos.
1 bis 7.
Widerspruch wird nicht erhoben, der Lit.
1 ist in seinen Positionen bewilligt.
Lit.
12, 1 Pos.
11, 1 —12.
1— Lit.
13, 1 Pos.
111bis14.
1— Lit.
14, 1 Pos.
111bis16.
1— Lit.
15, 1 Pos.
11, 1 —12.
1 Lit.
6.
Lit.
7.
Lit.
8.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel der Ausgabe sind in ihren einzelnen Positionen, wie ich hiermit konstatire, bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung der Zölle und indirekten Stenern.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnsl: Meine Herren, wir Haben bei diesem Etat der indirekten Steuern eine Resolution beantragt, welche, wenn sie angenommen wird, ihre Konsequenzen nicht blos für Elsaß-Lothringen, sondern für das gesummte Reich haben muß.
Wir finden in dem Etat von Elsaß-Lothringen, daß die Verwaltung und die Kontrole der Zölle und Steuern, also diejenige Leistung, welche ElsaßLothringen für das deutsche Reich, für die Hebung der Zölle und Steuern des deutschen Reiches im wesentlichen übernimmt, an Kosten verursacht 3, 006, 358 Mark direkt, und außerdem kostet die Direktivbehörde noch 378, 200 Mark, wovon der größte Betrag auch durch die Verwaltung der indirekten Zölle und Steuern entsteht.
Dagegen vergütet das Reich nur den Betrag von 1, 591, 196 Mark, oder mit anderen Worten: Elsaß-Lothringen hat für eine Leistung lediglich im Interesse dxs-Reiches kaum 50 Prozent der wirklichen Ausgaben wieder zu empfangen.
Nun erhebt Elsaß-Lothringen allerdings an Weinsteuern 1, 080, 000 Mark nach dem Anschlage pro 1875 und an Biersteuer 1, 480, 000 Mark.
Es ergibt sich also, daß diese indirekte Besteuerung, welche Elsaß-Lothringen für sich trägt, im wesentlichen verschlungen wird durch die Ausgaben, welche das Land für das Reich zu tragen hat.
Meine Herren, es war klar, daß eine Kommission, die es sich aufrichtig zur Aufgabe machen wollte, im Interesse von Elsaß-Lothringen alle erforderlichen Anträge zu stellen, Unbilligkeiten auszugleichen, diese Frage nicht unberührt vorübergehen lasten konnte.
Zch bemerke dabei aber, daß diese Frage nicht eine Separatfrage für Elsaß-Lothringen ist.
Wie ich schon im Eingänge sagte, beruht nämlich das ganze Verhältniß auf dem Art.
38 der Reichsverfassung, in welchem es heißt, daß die Erhebungskosten, und zwar bei den Zöllen nw die Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem Grenzbezirke für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich sind, wiedererstattet werden sollen die gesammten Erhebungskosten also, welche entstehen durch die Kontrole und Erhebung der Zölle iin Anlande, nicht an den Grenzen, vom Reiche überall nicht wiedererstattet werden.
Diese wunderbare Bestimmung ist nur zu erklären aus der Geschichte des Zollvereins.
Bekanntlich hatten die einzelnen Staaten, als sie zum Zollverein nach und nach zusammentraten, bis dahin eine eigene Zollerhebung gehabt, und es wurde nun im Art.
36 der norddeutschen Verfassung und später der Reichsverfassung bestimmt, daß diejenigen Staaten, welche bis dahin die eigene Erhebung, Kontrole und Verwaltung der Zölle gehabt hatten, dieselbe behalten sollten.
Dagegen wurde im Art.
38 bestimmt, daß nur diejenigen Ausgaben vom Reiche vergütet werden sollten, die ich eben charakterisirt habe.
Man war hierzu umsomehr genöthigt, als ein großer Theil der deutschen Staaten die betreffenden Beamten nicht blos zur Erhebung der dem Reiche zustehenden Zölle und Steuern benutzte, sondern auch zu rein privativen Zwecken der betreffenden Staaten.
Zu allen möglichen Arten von sonstigen Erhebungen, z.
B. zur Erhebung von Forstabgaben, sind die betreffenden Beamten benutzt worden.
Man hat bis jetzt Schritte noch nicht gethan, die Erhebung der Zölle des Reichs durch Reichsbeamte vornehmen zu lassen.
Man hat das den einzelnen Staaten überlassen, hat zu schwierig gefunden, bis jetzt wenigstens, eine volle Vergütung für diejenigen Kosten, die dem Reiche zur Last fallen, unter Abrechnung derjenigen Ausgaben, die für die Nebenleistungen dem einzelnen Staate zur Last fallen müssen, zu machen, und hat den durchaus mechanischen Schnitt gemacht, daß man sagt, es sollen nur diejenigen Kosten vergütet werden, die durch die Grenzbewachung entstehen.
Nun ist Elsaß-Lothringen eines derjenigen Länder, in welchen, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, die größte Summe von Zöllen erhoben wird.
Elsaß-Lothringen steht in dieser Beziehung etwa gleich der preußischen Rheinprovinz.
Wir haben nun geglaubt, daß dieser aus der 'Geschichte des Zollvereins in die Entstehung des deutschen Reichs herübergekommene, wenn ich so sagen soll, Schaden doch endlich einmal ausgeglichen werden müsse, daß man denn endlich einmal doch Einrichtungen treffen müsse, damit die außerordentliche Ungleichheit in der Belastung der einzelnen Reichsländer aufhöre.
Diese Benachtheiligung trifft natürlich zumeist diejenigen Länder, die vorzugsweise die Verwaltung und Erhebung, wenn ich so sagen soll, der binnenländischen Zölle haben, wie Braunschweig, Sachsen, während diejenigen Länder des deutDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
793 scheu Reichs, welche große Außengrenzen haben, den bei weitem größten Theil ihrer Ausgaben wiedererhalten.
Es kommt hinzu, was auch noch aus der Vergangenheit, sich herschreibt, ein System von Präzipueu.
Man hat obiges System nämlich nicht vollständig matheinatisch gleich durchgeführt, sondern im Anschluß an die früheren Zollvereinsverträge haben einzelne Staaten nun noch besondere Präzipueu.
Wir müssen anerkennen, daß der Bundesrath bemüht gewesen ist, eins gewisse Ausgleichung auch für Elsaß-Lothringen eintreten zu lassen, indem er auch Elsaß-Lothringen ein Präzipuum bewilligt hat, das bis zum Betrage von 100, 000 Thalern gehen kann.
Aber aus dem vorher Mitgetheilter!
ergibt sich, in welcher Weise dies durchaus ungenügend ist.
Wir glauben, daß es im Interesse des Reichs überhaupt liegt, diese Frage einmal gründlich zu prüfen und generell zur Erledigung zu bringen.
Wir mußten daher hier um so mehr eventuell eine Abänderung der Verfassung, d. h. des Art.
38 der Verfassung, in Vorschlag bringen, als wir anerkennen müssen, daß mau innerhalb der Grenzen der Verfassung gegenüber Elsaß-Lothringen mit einem gewissen Wohlwollen verfahren ist, aber der Grundschaden in der Bestimmung der Verfassung selber liegt, und es daher darauf ankommt, hier eine Anregung zu geben, diese historisch von mir ja erklärte Bestimmung der Verfassung selbst zu beseitigen.
Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Wir werden hierdurch zugleich einen Uebelstand, der auch andere Länder trifft, eine Ungleichheit in der Belastung der einzelnen Mitglieder des deutschen Reichs beseitigen.
Ich bemerke dabei, daß die Pauschvergütung, welche vom Reiche jetzt gegeben wird, per Kilometer Grenze am Schluß des Jahres 1873 beträgt in Preußen 321 Thaler, in Bayern 377, in Sachsen 400, in Württemberg 888, in Baden 683, in Mecklenburg 152, in Oldenburg 531, in ElsaßLothringen 874 also sehr hoch, allerdings aus den Gründen, die ich vorher mitgetheilt habe im Durchschnitt des ganzen Zollvereins 364, g. Aus dieser Auszählung geht schon hervor, welche Ungleichheit zur Zeit besteht.
Wir haben Vorschläge darüber uns von unserem Standpunkt als Budgetkommission von Elsaß-Lothringen zu machen nicht erlaubt, in welcher Weise hier zu ändern; ob es richtig sei, die ganze Erhebung und Verwaltung der Zölle aus das Reich zu übernehmen, alle diese Beamte für Reichsbeamte zu erklären und mit den einzelnen Staaten ein Abrechnungsverhältniß in Beziehung, auf Nebenleistungsn, zu denen sie von den einzelnen Staaten herangezogen werden, eintreten zu lassen, oder ob es richtig sei, unter Beibehaltung des bisherigen Systems der Verwaltung und Erhebung dieser Zölle durch die einzelnen Staaten eine gerechte und billige Ausgleichung in der Vergütung der Pauschsummen seitens des Reichs eintreten zu lassen.
Diese Fragen haben wir unberührt gelassen, weil wir uns nicht für kompetent hielten; wir mußten uns darauf beschränken, das Interesse von Elsaß Lothringen zu wahren, und von diesem Standpunkte aus empfehle ich Ihnen daher, diese allgemeine Resolution anzunehmen, die doch genügen wird, um die ganze Frage in Fluß zu bringen und dann zu einer definitiven, gerechten Entscheidung zu führen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tuncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, auch ich möchte bitten, diese Resolution anzunehmen, und will deshalb die Ausführungen des Herrn Referenten noch durch einige Zahlen aus dem Etat selbst beleuchten.
Wenn ich mir denke, daß einer unserer neuen Reichsbürger in Elsaß-Lothringen den Art.
38 unserer Reichsverfassung liest und findet unter Nr, 3, daß „die Erhebungs- und Verwaltungskosten erstattet werdensollen, und zwar: a) bei den Zöllen die Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem GrenzDrehandlungen des deutschen Reichstages.
bezirke für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich sind, b) bei der Salzsteuer die Kosten, welche zur Besoldung der mit Erhebung und Kontrolirung dieser Steuerauf den Salzwerken beauftragten Beamten aufgewendet werden, so kann er das doch eigentlich nicht anders verstehen, als daß er meint, alle wirklich von den einzelnen Staaten für diese hier genannten Zwecke aufgewendeten Unkosten müßten auch baar aus Reichsmitteln ersetzt werden.
Nun haben wir zwar im Etat für Elsaß-Lothringen keine besonderen Aufstellungen darüber, welche Kosten denn die Erhebung der Zölle an den Grenzen und die Kontrole im Grenzbezirke eigentlich erfordert; aber, rneine Herren, annähernd können wir die Zahl aus dem Etat entnehmen.
Wenn Sie sich Seite 76 des.
Spezialetats ansehen, Tit.
5, Nr.
9, so finden Sie dort: 26 berittene Grenzausseher, 978 Grenzsteuer- und Salzsteueraufsehsr mit einer Besoldungssumme allein von 1, 597, 350 Mark.
Dazu kommen für Salzsteuereinnehmer 9600 Mark; endlich unter Tit.
7, Nr.
1: Pferdegelder, die doch sicher im wesentlichen nur erforderlich sind für die Kontrole im Grenzbezirk: l 05, 690 Mark, und endlich Uebernachtungsdiäten für die Oberinspektoren und Oberkontroleure 13, 140 Mark: zusammen l, 725, 780 Mark.
Auf die gesammten Eingangsabgaben und die Salzsteuer werden aber vom Reiche wirklich vergütet nur die Summe von 1, 470, 140 Mark; mithin nach dieser Aufstellung, die ein mit unseren Verhältnissen nicht speziell Vertrauter bona üäo machen müßte, zu wenig 255, 640 Mark 85, 213 Thlr.
Zch meine also, daß hier jedenfalls in der einen oder anderen Weise Abhilfe geschafft werden muß.
Da wir aber an dieser Stelle bei den Haupteinnahmequellen des neuen Landes sind da, wie Sie gehört haben, Domänen nicht vorhanden sind und die Haupterfordernisse für den laufenden Etat und die außerordentlichen Ausgaben aus der Verwaltung der direkten und indirekten Steuern entnommen werden müssen, so wollte ich mir in dieser Beziehung noch einige Bemerkungen über die allgemeine Finanzlage von Elsaß-Lothringen erlauben.
Unser Herr Berichterstatter hat dieselbe als eine günstige bezeichnet.
Meine Herren, ich möchte mir in dein Stadium, wo sich unsere Berathungen über diese uns bisher fremde Sache befinden, ein Endurtheil nicht erlauben; das aber müssen wir uns leider heut gestehen, daß die Erwartungen, welche vielfach und selbst von der wohlgesinntesten Seite, z.
B. in der Mitscherschen Broschüre über die deutsche Verwaltung in ElsaßLothringen, die Erwartungen, welche über die Resultate der Diktaturperiode in finanzieller Beziehung gehegt worden sind, sich leider nicht verwirklicht haben.
Es wurde da überall nach den Erfahrungen der ersten Jahre auf bedeutende Ueberschüffe gerechnet, während wir jetzt einem Defizit nicht nur für das kommende Jahr, sondern schon aus der Vergangenheit gegenüberstehen.
Und wenn dasselbe, wie der Herr Referent ganz richtig gesagt hat, allerdings zum großen Theil herrührt aus den außerordentlichen Ausgaben, welche dem Lande durch die Zusatzkonvention zum Frieden mit Frankreich auferlegt worden sind, so hat doch die Denkschrift, mit welcher die Regierung die Anleiheforderung begleitete, selbst die bedenkliche Konsequenz gezogen, daß bei der Vergleichung der eigenen festen Einnahmen mit den dauernden Ausgaben die ersteren, die festen Einnahmen, nur einen Ueberschuß von 2, 7 58, 460 Franken ergeben, offenbar eine zu geringe Summe, um daraus die doch jährlich immer eintretenden außerordentlichen Ausgaben bestreiten zu können.
Es muß also an anderen Punkten in der Finanzverwaltung nicht richtig bestellt sein; auf die eins Wunde ist schon hingedeutet worden, daß.
vielleicht die neue Verwaltung eine nach vielen Richtungen hin zu kostspielige gewesen ist; noch mehr aber, glaube ich, leidet die Verwaltung und das Finanzsystem von Elsaß-Lothringen an den von der französischen Finanz- und Steuerverwaltung, herrührenden Gebrechen.
Ich habe mich bemüht, in dieser Beziehung einigermaßen zu vergleichen die Resultate des 116 794 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Steuersystems in Preußen und in Elsaß-Lothringen, namentlich auch mit Bezug auf die Erhebungskosten, und da habe ich denn gefunden, daß die Erhebung der direkten Steuern in Elsaß-Lothringen 12 Prozent des Bruttobetrages ausmacht, während in Preußen nur 6, 4 Prozent.
Das wird man sich auch leicht erklären können.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Preußen ein großer Theil der indirekten Steuern durch Vermittelung der Kommunen erhoben wird, die vom Staate dafür nur eine verhältnißmäßig geringe Vergütigung empfangen, während, so weit ich die Dinge übersehe, in Elsaß-Lothringen das umgekehrte Verhältniß stattfindet.
Der Staat muß alle direkten Steuern durch eigene Erheber einziehen, und die Kommunen sind berechtigt, durch Zuschläge zu den direkten Steuern, welche doch auch wahrscheinlich, wie ich voraussetze, der Staat für jene erhebt, ihre Bedürfnisse zu decken.
Bei den indirekten Steuern, meine Herren, stellt sich ausfälliger Weise das Verhältniß umgekehrt.
Die Erhebungskosten der indirekten Steuern machen trotz des von dem Herrn Berichterstatter und mir eben gerügten Uebelstandes der zu geringen Vergütung durch das Reich nur 30, g Prozent der Bruttoeinnahme aus, während sie in Preußen bis dahin nach dem Etat von 1874 sich auf 32 Prozent stellen.
Aber, meine Herren, auch hierfür wird eine Erklärung nicht schwierig sein; denn in dieser Erhebungssumme für die indirekten Steuern in Preußen stecken für 1874 noch die sehr erheblichen Unkosten für die Mahl- und Schlachtsteuer, welche so viele Städte innerhalb des preußischen Staates mit einer Douanenlinie umgeben hat, während umgekehrt in ElsaßLothringen dir Kosten des Oktrois auf die Kommune fallen und hier in den Erhebungskosten der indirekten Steuern nicht zur Erscheinung kommen.
Faßt man aber das Gesamintresultat der Erhebungskosten bei den direkten und indirekten Steuern zusammen, so ist das Verhältniß von Elsaß-Lothringen im Verhältniß zu Preußen ein sehr ungünstiges.
Die Gesammtkosten der Erhebung, für beide Arten der Steuern zusammengenommen, betragen in Preußen nach dem letzten Etat nur 15 Prozent, irr ElsaßLothringen 23 Prozent, und ich glaube daher, daß dasjenige, was wir in dieser Beziehung in diesem Zahre, um den Ertrag der Steuern in Elsaß-Lothringen wirklich für die Finanzverwaltung und damit für die politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes nutzbarer zu machen, beschließen oder anregen, doch nur vorläufige und sehr palliativische Maßregeln sind.
Zch glaube daher, wir müssen die Regierung ersuchen und auch an unserem Theile die Zwischenzeit benutzen, um durch eigene Studien der dortigen Verhältnisse auch auf eine künftige bessere Steuerversassung des Landes hinzuarbeiten.
Es ist in der Vordebatte schon auf das Enregistrement verwiesen worden.
Auch da wird die Vereinigung der direkten Steuererhebung mit diesem Enregistrement nur ein vorläufiges Hilfsmittel meiner Ansicht nach sein.
Zch glaube, daß eine radikale Aenderung mit den ganzen Steuerverhältnissen -um so mehr vorgenommen werden muß, als mir wenigstens diese 'ganze Art der Steuererhebung als höchst irrationell erschienen ist.
Meine Herren, dasjenige, was das Enregistrement im Elsaß erreicht, erreichen wir in den meisten Theilen von Deutschland durch eine viel einfachere Manipulation: durch die Stempelgesetzgebung.
Wir verlangen einfach, daß für gewisse Akte des bürgerlichen Verkehrs ein Stempel zu der Urkunde, welche diesen Akt begründet, verwendet werden muß, und setzen harte Strafe darauf, wenn dieser Stempel nicht zur rechten Zeit verwendet.
worden ist.
Zm Elsaß, nach der französischen Gesetzgebung, wird diese Kontrole des Stempels nicht, wie bei uns, so zu sagen unter die Selbstkontrole des Publikums gestellt im eigenen Interesse, und weil bei solchen Akten stets mehrere Personen mitwirken, sorgt jede für rechtzeitige Beibringung des Stempels —, sondern bei dem Enregistrement wird verlangt, daß jeder derartige Akt einregistrirt wird, woher eben der Name, und sind daher besondere Beamten nöthig, die jeden solchen Akt und seinen Anhalt registriren müssen.
Und daher dieser große Kostenpunkt.
Sollten sich nun für die Zukunft die Projekt verwirklichen, die vor wenigen Tagen oder gestern der Herr Abgeordnete Laster hier in Bezug auf die Stempelgesetzgebung ausgesprochen hat, daß die Stempelgesetzgebung auf das Reich übernommen werde, so wird sich dieser Uebelstand in Elsaß-Lothringen in ganz einfacher Weise dadurch ändern, daß an die Stelle des Enregistrements fast in allen Fällen unsere deutsche Stempelgesetzgebung treten könnte.
Meine Herren, aber nun noch in anderer Beziehung ist ein Blick auf den elsaß-lothringischen Etat der direkten und der indirekten Steuern im Vergleich mit unserem deutschen und namentlich mit dem preußischen Etat höchst interessant.
Die Summe aller direkten Steuern, welche in ElsaßLothringen aufkommen, beträgt 9, 672, 624 Mark, die der indirekten 14, 385, 660 Mark.
Sie sehen also, daß die Zahlen sich ungefähr wie 9 zu 14 verhalten, daß die indirekten Steuern weit die direkten übertreffen.
Meine Herren, wie ist das Verhältniß in Preußen
In Preußen sollten nach dem Etat von 1874 zur Erhebung kommen: direkte Steuern 43, 773, 000 Thaler, während indirekte nur vorhanden waren etwa die Hälfte dieser Summe, nämlich 22, 065, 000 Thaler.
Für das nächste Zahr werden von dieser Summe der indirekten Steuern bekanntlich in Preußen noch die 4 r Millionen für die Mahl- und Schlacht st euer, dieser drückendsten und härtesten Steuer gerade für die ärmsten Klassen des Volkes, in Abgang kommen, so daß sich dann die indirekten Steuern höchstens auf 17 bis 18 Millionen beziffern werden, also in einem noch viel günstigeren Verhältniß zu den direkten stehen werden.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser einfachen Gegenüberstellung der Thatsachen, die sich bei der Vergleichung der beiderseitigen Etats ergibt, was es mit der neulich hier in diesem Hause gehörten Behauptung des Abgeordneten Hasselmann auf sich hat, welcher sagte: Dort, wo das Klassenwahlsystem nach Steuersätzen herrscht, werden diese Zölle und Verbrauchssteuern durchaus nicht in Betracht gezogen; man begnügt sich damit, sich daraus zu berufen, daß die Bourgeoisie und Aristokratie die größeren direkten Steuern aufbringen, aber man fragt durchaus nicht danach, daß gerade die Mehrzahl der durch Steuern aufgebrachten Gelder durch Zölle und Verbrauchssteuern gewonnen sind.
Der Herr Abgeordnete hat von einem Lande, wo das Klassenwahlsystem nach Steuersätzen herrscht, gesprochen; er konnte kaum ein anderes Land im Auge haben, wenn er von deutschen Verhältnissen sprach, als Preußen, und Sie sehen aus der Gegenüberstellung, daß gerade in einem Lande, wo nicht zu meiner Befriedigung, aber doch thatsächlich dieses Klassenwahlsystem geherrscht hat, Regierung und Volksvertretung bemüht gewesen sind, die Summe der indirekten Steuern fortwährend zu verringern und die Zahl und den Ertrag der direkten Steuern im Gegensatz zu steigern.
Wie auffallend ist die Erscheinung dagegen, daß in dem Nachbarlande, von welchem wir nun die Neuen Provinzen überkommen haben, wo seit derselben Zeit, wo bei uns das Dreiklassenwahlsystem herrscht, fast immer das allgemeine Wahlrecht geherrscht hat, man doch niemals dahin gekommen ist, die indirekten Steuern zu verringern und die besitzenden Klassen nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit zur Steuer heranziehen!
Zch glaube, daß dies äußerst charakteristisch und ein Umstand ist, der geeignet ist, von unseren neuen Mitbürgern in ernsteste Erwägung gezogen zu werden.
Dieselben werden, wenn sie die Verhältnisse eingehend prüfen, daraus entnehmen, daß allerdings bei d er Nation, zu welcher sie bisher gehört haben, und deren glänzende Eigenschaften ich keinen Augenblick verkenne, wohl die Neigung und Fähigkeit vorhanden ist, einschneidende Prinzipien in kurzgefaßten SchlagwörDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
795 tern so auszusprechen, daß sie für Zeiten auf die eigene Nation und bestimmend selbst auf die Nachbarnationen wirken, daß aber, wenn es sich darum handelt, diese Grundsätze, die in solche Schlagworte wie „Demokratie, Gleichberechtigung ''», dgl.
gefaßt sind, zu verwirklichen, danndiedeutsche Nation, zu welcher sie jetzt zu unserer Freude und, wie ich hoffe, zu ihrem Glücke gehören, weit mehr im Stande ist, diese Grundsätze durch allmähliche und freilich oft harte Arbeit zu verwirklichen.
Und wenn ich auf der einen Seite in der Kommission beniüht war und auch hier im Hause bemüht sein werde, in jeder Weise Gerechtigkeit gegen unsere neuen Mitbürger walten zu lassen, sie vor Ueberlastung zu bewahren, so werde ich mich doch vor dem Fehler hüten, irgend wie in ihnen die falsche Erwartung zu erregen, als sei es nur ein bequemes und ein üppiges Leben, das sie in der deutschen Gemeinschaft erwartet.
Nein, sie sollen von Anfang an die Empfindung haben, daß harte Arbeit und ernste Hingebung an den Staat und die allgemeinen Interessen dasjenige ist, woraus wir dm Staat und die Freiheit zu begründen stets bemüht sind, und wenn daher in ihnen die Verhandlung von heute Vormittag wohl die sichere Aussicht eröffnet hat, daß wir nimmer von den Grundsätzen, welche wir in Beziehung auf das Unterrichtswesen in Deutschland für heilsam halten, abgehen werden, so möchte ich hier am Eingänge der Etatberathungen für Elsaß-Lothringen ebenso auch in Beziehung auf das Steuerwssen eine ähnliche Erwartung bei jenen erregen.
An die Regierung aber möchte ich die Bitte und die Mahnung richten, auch ihrerseits den Zeitpunki nicht als zu fernliegend zu betrachten, wo auch in Elsaß-Lothringen das bewährte deutsche und preußische Steuersystem, gegründet auf die persönliche Leistungsfähigkeit des Individuums, in Betracht gezogen wird, und ich meine, die Regierung selbst hätte am wenigsten Grund, in dieser Beziehung zögernd vorzugehen.
Denn wer kann Widerstand erheben, und wer ist gewöhnt, Widerstand zu erheben gegen die Besteuerung nach der persönlichen Leistungsfähigkeit, namentlich gegen die Einkommensteuer
Das- sind vorzugsweise die Besitzenden, die sogenannten besser gestellten Klassen, und gerade diese Klassen in ElsaßLothringen verhalten sich der neuen Regierung gegenüber bis jetzt am feindseligsten.
Ich meine also, diese haben auf Schonung den allerwenigsten Anspruch, während es das allgemeine und allseitige politische Interesse gebietet, daß von Seiten Deutschlands dahin gestrebt wird, durch Besteuerung nach Maßgabe der persönlichen Leistungsfähigkeit auch die ärmeren Klassen der elsaß lothringischen Bevölkerung mehr und mehr von der drückenden Last der Steuern zu befreien.
In dieser Richtung möchte ich wünschen, daß die Politik der Regierung möglichst bald sich entfalten möge.
Den neuen Mitbürgern des deutschen Reichs aber möchte ich zurufen, daß auf der Eingangspforte zu unserem Staatswesen die Worte niemals ausgetilgt werden können: „allgemeine Wehrpflicht, allgemeine Schulpflicht, allgemeine Steuerpflicht nach der persönlichen Leistungsfähigkeit!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, zu der vorliegenden Resolution zu bemerken, daß die darin angeregte Frage für die verbündeten Regierungen keineswegs neu ist, sondern sie seit Jahren beschäftigt.
Die Schwierigkeiten, welche sie bietet, und die größer sind, als es auf den ersten Anblick scheinen mag, haben eine befriedigende Lösung bisher nicht ermöglicht.
Die praktische Bedeutung der ganzen Frage reduzirt sich erheblich, wenn man erwägt, daß aller Mehraufwand des Reiches für die Kosten der Zollerhebung auf der anderen Seite nur ausgeglichen werden kann durch erhöhte Matrikularbeiträge.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, es ist wahr, praktisch reduzirt sich diese Frage vielleicht darauf, daß größere Matrikularbeiträge erhoben werden müssen, wenn das Reich gleichmäßig gerecht wird den Staaten für die Kosten, die sie bei der Erhebung der indirekten Steuern, besonders der Grenzsteuern auslegen müssen.
Ich glaube aber doch, daß die Gerechtigkeit und somit auch das gute Einverständniß zwischen den Bundesgliedern dabei unter allen Umständen gewinnt.
Nachdem wir einmal aus dem Zustande des Zollvereins herausgetreten sind und ein Reich gebildet haben, glaube ich, ist es an der Zeit, Schritt für Schritt nun auch in der Bildung des neuen Staates vorzugehen.
Dazu gehört aber, daß wir Schritt für Schritt aus dem alten Zustand, wie er aus der Entwicklung des Zollvereins sich gebildet hat, herausschreiten, den Ihnen der Herr Berichterstatter so klar und deutlich dargelegt hat.
Es ist die historische Entwickelung des Zollvereins die wir aber heute kein Interesse mehr haben besonders zu respektiren.
Denn, meine Herren, wenn wir im Zollverein Schritt für Schritt mit jedem einzelnen Staat haben paktiren müssen, paktiren müssen sehr häufig unter den allerschwierigsten Verhältnissen, wenn wir Präzipuen haben bewilligen müssen, vielleicht in einer Ausdehnung, die, was die Auslagen betraf, im Verhältniß für Andere gar nicht gerecht war, und das thun mußten lediglich aus geographischen Interessen, um diesen Staat, der dem Verkehr im Wege lag, für den Zollverein zu gewinnen, warum sollen wir nun jetzt das neue Reichsland ganz wie einen alten Staat behandeln, nach dem Schema der Traktate einer früheren Zeit
Also obgleich ich dem Herrn Regierungskommissar nicht widerspreche, daß das praktische Resultat, das reine Geldresultat für die verschiedenen Staaten vielleicht von keiner so großen Bedeutung ist, so bitte ich Sie doch, diese Resolution anzunehmen, in welcher der Bundesrath aufgefordert wird, das gegenwärtige Verhältniß einer den jetzigen Staatsverhältnissen entsprechenden Regulirung entgegenzuführen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Mehrheit des Hauses ist; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, die Gegenbemerkung des Herrn Vertreters der Bundesregierung veranlaßt mich noch, zu erklären, daß auch wir in der Kommission darüber gar nicht in Zweifel gewesen sind, daß, wenn eine gerechtere und vollständigere Ersetzung der für das Reich seitens der einzelnen Staaten aufgewandten Kosten für die Zollerhebung und Verwaltung eintritt, damit eine Erhöhung der Matrikularumlagen eintreten würde.
Aber, 116 »796 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. meine Herren, der Gesammtbetrag der Aufwendungen der deutschen Bevölkerung wird dadurch nicht alterirt, sondern es wird nur eine gerechtere Vertheilung eintreten.
Also der Einwand kann uns in keiner Weise schlagen, bestätigt vielmehr das, was die Kommission will.
Bis jetzt besteht eine flagrante, durch historische Verhältnisse allein erklärliche Ungerechtigkeit.
Rein zufällig wird der Staat, der eine größere Grenze hat, und der im Innern weniger Zölle erhebt, weniger belastet zum Nachtheil der Gesammtheit gegenüber demjenigen Staate, bei dem das Gegentheil stattfindet.
Ein solcher Zustand konnte sich erhalten in: alten Zollverein, wo das polnische System der Stimmeneinhelligkeit galt und das libsrum veto der einzelnen Staaten, es kann sich aber nicht mehr halten im deutschen Reich, wo das System der Mehrheit und der Volksvertretung gilt.
Meine Herren, ich glaube daher, wenn die Frage von dem Reichstage ernstlich angegriffen wird, wenn auch diejenigen Staaten widerstreben sollten, lediglich der Ungerechtigkeit, weil sie einen privativen Vortheil aus dem bestehenden Zustand erzielen, so wird doch der Grundsatz der Gerechtigkeit hier, wie in allen Fragen, schließlich durchschlagend sein.
Der Herr Kollege Duncker hat mit Recht hingewiesen auf die äußersten Mängel des bestehenden Steuersystems in Elsaß-Lothringen.
Ich will nur zur Rechtfertigung der Konimission, daß sie keine Anträge hier gestellt hat in Bezug auf die Reform dieses Steuersystems, darauf Hinweisen, daß man in der Kommission allgemein anerkannt: dieses aus Frankreich überkommene System ist in seinen Schlußresultaten ein Versuch, die Steuern abzuwälzen auf die weniger besitzenden und leistungsfähigen Klassen, ein System, welches mit unseren deutschen Anschauungen in vollem Widerspruch steht, auf die Dauer gar nicht erhalten bleiben kann.
In diesen Sätzen war die Kommission einig, Aber, meine Herren, wir hielten es für bedenklich, so lange eine Vertretung in Elsaß-Lothringen nicht existirt, so lange die Bevölkerung selbst sich nicht ausspricht, die Bevölkerung, von der wir überzeugt sind, daß, wenn sie durch ihre eigene Vertretung einmal berufen wird zur Prüfung dieses ungerechten Steuersystems, ebenso entscheiden wird, als wir entscheiden würden —ich sage, wir haben es für bedenklich gehalten, schon jetzt, die Frage anzuregen.
Wir sind überzeugt, daß das System fallen wird durch die Unhaltbarkeit des Systems selber und durch die Einsicht und das Gerechtigkeitsgefühl unserer Mitbürger in Elsaß-Lothringen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtansfenberg: Meine Herren, ich werde nunmehr die einzelnen Titel und Nummern der Anlage III aufrufen und, wenn eine besondere Abstimmung zu den einzelnen Titeln nicht gewünscht wird, konstatiren, daß sie vom hohen Hause angenommen sind.
Zuerst Einnahme.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.


(Abgeordneter Dr. Buhl bittet ums Wort.)
Die Diskussion ist über die ganze Anlage III eröffnet und geschlossen worden.
Tit.
8, 9.
Eine besondere.
Abstimmung wird nicht gewünscht.
Tit.
10, 11, 12, 13 (mit den Nummern 1, —12, 3, 4, 5), Tit.
14, 15, 16, 17 (mit den Nummern 1 und 2), Tit.
18.
Zch konstatire, daß sämmtliche Ist Titel der Einnahme in ihren einzelnen Nummern vom höhen Hause angenommen sind.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Tit.
2 Nr.
1, 2.
Tit.
3 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Tit.
4.
Tit.
5 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,.
10.
Tit.
6 Nr.
11— Z 3.
Tit.
7 Nr.
2 3, 4, 5.
Tit.
8 Nr.
1, 2, 3, 4, 5.
Tit.
9 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Allgemeine Ausgaben.
Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich konstatire, daß auch hier sämmtliche Ausgäbetitel in den einzelnen Nummern angenommen sind.
Extraordinarium.
Einmalige außerordentliche Ausgaben.
Tit.
1, zur Herstellung beziehungsweise Erwerbung von Dienstgebäuden.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht gewünscht, und ich konstatire daher, die Annahme des Extraordinärmms.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zur Abstimmung über die von der Kommission proponirte Resolution: den Reichskanzler zu ersuchen, in der geeigneten Weise, nöthigenfalls unter Abänderung des Art.
38 Nr.
a der Verfassung, eine anderweitige Regelung der Bestimmungen in Betreff der den Einzelstaaten zu vergütenden Zollerhebungs- und Verwaltungskosten herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission ist allgenommen worden.
Wir gehen nunmehr über, meine Herren, zu den Einnahmen, und zwar zu einem Einnahmetitel, der sich nicht in den speziellen Anlagen verzeichnet findet, sondern den Sie auf Seite 30 des Hauptetats finden: Kap.
4, Tabaksmanufaktur in Straßburg.
Ein Betrag ist nicht eingestellt, eine Abstimmung wird also nicht stattzufinden haben; ich eröffne aber über dieses Kap.
4 die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, meine Herren Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch bitte ums Wort!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg Zch habe bereits die Debatte geschlossen; aber wenn von Seiten des hohen Hauses kein Einspruch erfolgt —es ist ja möglich, daß ich einen Herrn Abgeordneten nicht gesehen habe Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Ich hatte schon vorher um das Wort gebeten, das Präsidium hatte es aber nicht gehört.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Dann würde ich um die Erlaubniß bitten es scheint doch ein Versehen von meiner Seite vorgekommen zu sein —, die Diskussion wieder eröffnen zu.
dürfen.
Widerspruch erfolgt nicht; der Herr Abgeordnete Dr. Schröder hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch wollte mir nur eins Bemerkung erlauben in Bezug auf Kapitel 4 der Einnahmen, betreffend die Post „Tabaksmanusaktur in Straßburg ''.
Dieser Posten steht, meines Erachtens, jetzt zur Frage.
Meine Herren, im letzten Frühjahr hat die Petitionskommission des weiteren die Lage der Tabaksmanufaktur in Straßburg behandelt, und es wurde damals, ohne daß der Gegenstand dann im Plenum verhandelt wurde, im Berichte der Kommission ausdrücklich konstatirt, daß für die erste Berathung des Haushaltsetats für Elsaß-Lothringen in diesem Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
797 Herbste weitere Erörterungen vorbehalten blieben.
Heute, meine Herren, wird uns in dem Etat so gut wie gar nichts darüber mitgetheilt, und in der Gesetzesvorlage, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen, finden wir bei den Motiven, daß es jetzt nicht an der Zeit sei, sowohl aus wirthschaftlichen Gründen als auch wegen der Zeitverhältnisse, diese Tabaksmanusaktur zum Verkauf auszubieten, wie es sonst wohl angezeigt wäre.
Auch verböten solches die Rücksichten aus bestimmte Interessen des Reichslandes.
Ich will diese Erklärung akzsptiren, muß aber doch mein Befremden darüber aussprechen, daß im Etat über diese ganze Position so gut wie gar nichts mitgetheilt ist; nicht einmal die Einnahmen und Ausgaben sind dabei separat behandelt.
Auf Seite 30 des Einnahmeetats stand ganz einfach an Einnahmen und Ausnahmen pro 1874 eingesetzt 1, 000, 000 Mark, für 1875 gar nichts.
Zn den beistehenden Bemerkungen wird hinzugefügt, daß der Ueberschuß von 693, 640 Mark für die Zuschüsse, welche die Manufaktur vorschußweise 'erhalten hat, verwendet werden sollen, um auf diese Weise Vorschüsse, d. h. Schulden, zu decken.
Meine Herren, eine rechnungsmäßige Behandlung dieses immerhin bedeutenden Geschäftsbetriebs ist das nicht, und ich glaube den Wunsch aussprechen zu können, daß demnächst die Verwaltung des Reichslandes respektive die Reichsregierung daran denken möge, für diesen Gegenstand einen Etat oder wenigstens eine eingehende Uebersicht über die rechnungsmäßige Geschäftsführung vorzulegen.
Es wird wahrscheinlich daraus noch mehr erhellen, als man es jetzt schon weiß, daß der Reingewinn der Straßburger Tabaksmanufaktur ein höchst untergeordneter ist und sehr Vieles dafür spricht, so bald nur immer thunlich, jenes von Frankreich bekommene Etablissement Privathänden zu übergeben, respektive es zu verkaufen.
Heute in dieser Beziehung einen bestimmten Antragzu stellen, enthalte ich mich und betone nur noch, daß verschiedene und berechtigte Interessen Süddeutschlands wünschen können, jene Manufaktur nicht länger in den Händen des büreaukratisch verwaltenden Staats zu belassen.
Andererseits hat das Parlament gewiß ein Interesse daran, einen Etat, der deshalb nicht etwa so präzisirt ausgestellt werden muß, daß dadurch vielleicht Geschäftsgeheimnisse preisgegeben und das Interesse der Geschäftsführung alterirt würbe, doch in solcher Form geboten werde, daß er eben ein Etat ist, sich in Einnahmen rrnd Ausgaben zerlegt u. s. w. Dis Position, wie sie jetzt vorliegt, kam: kein Anspruch aus Etatisirung des Soll und Haben u. s. w. machen.
Auch können Ueberschüsse nicht so ohne weiteres zur Deckung früher kontrahirter Schulden verwendet werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miqu l: Me'ne Herren, was die Bemerkungen des Herrn Vorredners betrifft, so fallen dieselben, sofern sie sich beziehen aus die Etatsaufstellung, unter den allgemeinen Vorbehalt, den ich im Eingänge schon heute Morgen gemacht habe.
Wir haben in der Kommission durchaus nicht verkannt, daß in Zukunft hier eine bessere Etatisirung stattfinden muß.
Es müssen die Einnahmen und Ausgaben auch bei diesem industriellen Unternehmen im Etat erscheinen, ähnlich wie das in Preußen zum Beispiel bei den Bergwerken und bei den Hütten durchaus konsequent durchgeführt ist.
Wir haben diesmal aber nicht blos mit Rücksicht auf den allgemeinen Vorbehalt davon abstehen wollen, sondern auch mit Rücksicht aus die besondere Lage, in der sich zur Zeit die Tabaksmanufaktur befindet.
Es ist keinerlei Einnahme, keinerlei Ueberschuß in den Etat aus der Tabaksmanusaktur eingestellt, und das erklärt sich daraus, weil die Einnahme, die Geschästsüberschüsse der Tabaksmanufaktur in diesem Jahre zur Ergänzung der Bestände verwandt werden sollen.
Es sind nämlich die Bestände theilweise aufgezehrt worden mitten im Kriege durch Verabfolgungen an die deutsche Armee, theilweise aber auch im Laufe der späteren Verwaltung.
Es ist dadurch eine außerordentliche Einnahme entstanden, eine Verzehrung der Bestände, welche allerdings noch bei der Gesammtübersicht über die Entwickelung des Finanzwesens von Elsaß-Lothringen mit in Rechnung gezogen werden muß.
Ich habe heute Morgen vergessen, diesen Punkt hervorzuheben, er ist aber nicht erheblich.
Von dem Antrag aus Verkauf dieser Tabaksmanusaktur haben wir zur Zeit abstehen müssen, meine Herren, weil wir anerkennen mußten, daß die gegenwärtige Lage des allgemeinen Verkehrs durchaus ungeignet sei, zu einem solchen Verkauf Zu schreiten, und daß es geradezu als eine Vergeudung von Landeseigenthum erscheinen würde, wenn man in diesem Augenblicke zum Verkauf der Tabaksmanusaktur schreiten wollte.
Zch bemerke dabei dem Herrn Vorredner, daß die Frage, ob einmal die Tabaksmanusaktur zu verkaufen ist, eine ourchaus verwickelte und schwierige ist, aber in keiner Weise abhängig gemacht werden kann von dem Interesse der süddeutschen Bevölkerung im allgemeinen, sondern nur abhängig sein von dem Interesse der Vewaltung und der Reichslande selber.
Wir können unmöglich die Institutionen im Reichslande nach den Interessen anderer als der Reichsländer und des deutschen Reiches einrichten, und ich würde daher eine solche Rücksicht im Interesse der Reichslande unter allen Umständen ablehnen; auf die Konkurrenten in der Tabakssabrikation in dem übrigen Deutschland werden wir schwerlich Rücksicht nehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Frisdberg): Den von dem Herrn Berichterstatter zuletzt erwähnten und weitläufiger ins Auge gefaßten Punkt sehe ich auch nur für einen untergeordneten an.
Viel wichtiger ist die Rechnungsstellung.
Dazu möchte ich dem Herrn Berichterstatter erwidern, daß er sich irrt, wenn er erwähnt hat, der in Aussicht genommene Ueberschuß solle zur Ergänzung der Bestände verwendet werden; sie sollen vielmehr dienen zur Deckung von Vorschüssen, die längst empfangen sind.
Der Ueberschuß wird also nicht den Betrieb der bestehenden Tabaksmanusaktur verstärken, als vielmehr für deren frühere Schulden aufkommen, entstanden in Folge wenig guter Geschäfte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnöl: Ich möchte doch diese Berichtigung für eine sehr formalistische, mit dein wirklichen Stand der Dinge nicht im Einklang stehende erklären, denn der Vorschuß ist eben gegeben, um die Bestände wiederherzustellen, und die Rückzahlung des Vorschusses kann also nur den Erfolg haben, schuldenfreie Bestände zu erzielen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über diesen Titel findet nicht statt.
Wir gehen nunmehr über zu den Ausgaben aus der Staatsverwaltung, und zwar zuerst auf die Ausgaben Kap.
4 auf Seite 6 des Hauptetats, welche in den Anlagen nicht verzeichnet sind.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
4, mit dem deutschen Reiche gemeinsame Behörden.
Tit.
1, 2, 3 und 4.
Zch schließe die Diskussion, wenn Niemand das Wort ergreift; und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich, daß Kap.
4 Tit.
1, 2, 3 und 4 von dem hohen Hause genehmigt ist.
798 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
Wir gehen über zur Anlage IV: Etat des OLerpräsidiums für Elsaß-Lothringen in Straßburg, Seite 85.
Ich eröffne die Diskussion über die ganze- Anlage IV.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion über die gesammte Anlage IV, Etat des.
Oberpräsidiums.
Ich werde nun, meine Herren, die einzelnen Positionen verlesen und, wenn eine Erinnerung nicht erfolgt und eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatiren, daß sie von dem hohen Hause angenommen sind.
Zunächst Einnahme Nt.
1, 2.
Ausgabe Nt.
1 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, -111.
At.
2 Nr.
1, 2, 3.
Nt.
3 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
At.
4.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben: At.
1 und 2.
Ich konstatire, daß sämmtliche Einnahmen und Ausgaben der Anlage IV des Etats des Oberpräsidiums von dein hohen Hause angenommen worden sind.
Wir gehen nun über zu dem Etat der Justizverwaltung, Anlage V, Seite 93.
Ich eröffne über diesen Etat in Einnahme und.
Ausgabe und zugleich über den Antrag der IX.
Kommission Nr.
IV die Diskussion Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkanrer (Fraustadt): Meine Herren, es liegt mir ob, Namens der Kommission den Antrag zu rechtfertigen auf Annahme der Resolution, die Sie unter Nr.
124 Ziffer IV der Drucksachen finden.
Die äußere Stellung der Personen, welche zur Handhabung der Rechtspflege berufen sind, ist nicht minder wie die Einrichtung der Gerichte selbst eine Frage wesentlich organisatorischer Natur, und wir mußten uns deshalb bei Prüfung dieses Etats die Frage vorlegen, ob die Stellung der Richter und der Beamten der Staatsanwaltschaft, insoweit sie im Etat zum Ausdruck kommt, der Art sei im Vergleich zu den Beamten der übrigen Staatsverwaltungszweige, daß man annehmen könne, einerseits, die billigen und gerechten Ansprüche der Beamten seien erfüllt, und andererseits, es sei zugleich das Interesse gewahrt, welches der Staat daran hat, daß in den einzelnen Organen der Rechtspflege Beamte fungiren in unabhängiger und imbeeinflußter Stellung.
Bei Prüfung der Einzelheiten des Etats haben wir nun diese Frage nicht überall bejahen, können, und der Grund dafür liegt im Wesentlichen in der Thatsache, daß die Gehaltsbezüge der gesammten Beamten des Zusüzetats normirt worden sind im Jahre 1871 auf Grund eines bestimmten Verhältnisses zu dem preußischen Etat; eines Verhältnisses, welches seitdem durchaus verändert worden ist und nicht mehr besteht, indem in Preußen erhebliche Modifikationen eingetreten sind, theils durch Erhöhung der Gehalte, theils durch Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen, was beides in Elsaß-Lothringen nicht stattgefunden hat.
Dort also sind die Gehälter aller dieser Beamtenklassen durchaus auf demselben Standpunkte stehen geblieben, wie sie im Zahre 1871 normirt sind, und man hat in keiner Weise Rücksicht getragen denjenigen Erhöhungen, die in Preußen mittlerweile stattgefunden haben, und den Ursachen, durch welche diese hervorgerufen und bedingt waren.
Zn allen anderen Zweigen der Staatsverwaltung ist letzteres geschehen.
Für das Militär ist anerkannt worden, daß exzeptionelle Theuerungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen bestehen, welche dahin geführt haben, daß man außer dem Wohnungsgeldzuschuß, welcher auf Grund eines dem Hause ja bekannten Reichsgesetzes gewährt wird, den Offizieren und Soldaten auch besondere Theuerungszulagen allgemein zugesprochen hat, die ja auch im Reichsetat für 1875 ihren Ausdruck gefunden haben.
Zn dm Etats der anderen Verwaltungszweige kommt gleichfalls, ich kann wohl sagen ausnahmslos, neben den fest normirten Gehältern eine Berücksichtigung der Theuerungsverhältnisse zum Ausdruck durch Gewährung von zum Theil pensionssähigen Ortszulagen und daneben in ziemlich weitein Umfange von Funktionszulagen.
Diese Berücksichtigung findet sich im Zustizetat, einige Friedensrichter ausgenommen, gar nicht, und es ist dadurch ein Mißverhältniß eingetreten, dem zahlreiche Klagen von Zustizbeamten, die ja auch iir der Presse lautgeworden sind, Ausdruck gegeben haben, Klagen, die ein Mitglied der Kommission, das deren Berechtigung lebhaft hervorhob, sich aneignete, indem es den Antrag stellte, den dann die Kommission angenommen hat und der Zhnen vorliegt.
Wir glauben, daß, wenn man das Einzelrichteramt und die Richter unterster Stufe wesentlich als die eigentliche Grundlage der ganzen Rechtspflege organisiren will, daß man dann den Richtern, die in diesen Behörden zu fungiren haben, auch eine solche Stellung geben muß, daß sie in derselben ihre Befriedigung auch hinsichtlich derjenigen Ansprüche finden, die sie bezüglich ihrer äußeren Position zu machen wohl berechtigt sind, und daß es gefährlich wäre, sie so schlecht zu stellen, daß sie Anlaß haben könnten, ihr Auge auf die Staatsregierung zu richten mit der ausgesprochenen Frage, ob nicht etwa eine Beförderung und damit eine Besserung ihrer äußeren Stellung eintreten könne.
-Wenn man die Gehaltsverhältnisse der Zustizbeamten vergleicht mit dem Einkommen der übrigen Staatsbeamten, so ergiebt sich, daß beispielsweise die Friedensrichter mit ihrem mittleren Gehaltsdurchschnitte ungefähr gleichstehen den Sekretären der Verwaltungsbehörden es ist nur eine Differenz von ich glaube 50 Thalern —, und daß sie nicht unerheblich zurückstehen gegen die Oberförster, daß sie sogar zurückstehen gegen solche Beamtenklassen derSteuerverwaltung, diemanimallgemeinendochnurzuderKlasse der Subalternen rechnet.
Solche Ungleichheiten bestehen vielleicht nicht überall, jedenfalls zum Theil.
O b sie überall bestehen, in jeder einzelnen Beamtenbranche, das kann unerörtert bleiben.
Die Kommission hat in ihrem Antrage nur dies ausgesprochen, daß sie sich überzeugt habe, daß gewisse Ungleichheiten bestehen, daß sie deshalb die Regierung auffordere, der Frage nachzugehen, ob und in welchem Umfange dieselben vorhanden sind, und in Erwägung zu nehmen, ob durch Gewährung von Ortszulagen oder in anderer Weise denjenigen Ansprüchen gerecht zu werden sei, welche die Zustizbeamten zu erheben berechtigt sind, wenn sie ihre Position in Vergleich stellen mit der Position, welche die Beamten der übrigen Verwaltungszweige einnehmen, welchen außer ihrem etatsmäßigen Gehalte in Anerkennung der exzepzionellen Verhältnisse ElsaßLothringens Zulagen gegeben werden, welche jenen versagt bleiben.
Aus diesen Gesichtspunkten beantrage ich, die Resolution der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bundeskommissär.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Pommer Esche: Sofern es der Zweck der Resolution ist, die Regierung aufmerksam zu machen aus bestehende Unzuträglichkeiten und Ungleichheiten, würde die Regierung ihr ja beitreten können.
Zch glaube aber, daß aus der Resolution nach ihrer Fassung doch noch etwas Weiteres würde geschlossen werden können.
Es ist die Rede von.
der Beseitigung der jetzt vorhandenen Ungleichheiten und von einer angemessenen Erhöhung der für die richterlichen und staatsanwaltlichen Beamten ausgeworfenen Fonds.
Daraus könnte man folgern, als ob sämmtlichen richterlichen Beamten ein Minus von Gehalt gewährt werde gegenüber den Verwaltungsbeamten.
Zch glaube nicht, daß es die Absicht der Kommission gewesen ist, diese Allgemeinheit dem Antrage geben zu wollen.
Die Beamtengehälter sind allerdings für die Zustizbeamten früher normirt worden als die Gehälter Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
799, für die Verwaltungsbeamten; aber sie haben die Norm gebildet für die Bemessung der Gehälter der letzteren, und ich will beispielsweise, ohne auf die einzelnen Zahlen weiter einzugehen, anführen, daß zunächst im Zahre 1871 die Gehälter der Appellationsgerichtsräthe geregelt wurden.
Nachdem die regulirt waren, wurden die Gehälter der Regierungsräthe regulirt, und zwar so, daß die Regierungsräthe genau ebensoviel bekommen wie die Appellationsgerichtsräthe, aber die Appellationsgerichtsräthe an pensionsfähigem Gehalte so viel, wie die Regierungsräthe an Gehalt und Ortszulage, die zum Theil nicht pensionsfähig ist, zusammengenommen.
Zm Anschluß an die Gehälter der Appellräthe sind dann die Gehälter der Landgerichtsräthe so regulirt worden, daß der älteste Landgerichtsrath nicht mehr erhält wie der jüngste Appellrath, und analog verhält es sich beiden Friedensrichtern.
Nun kann ich bezüglich der Resolution, soweit sie die Regierung aufmerksam machen und den Gesichtspunkt hervorheben will, es sei wünschenswerth, daß'auch für die Zustizbeamten dasselbe System angewendet wird, 'was bei der Verwaltung besteht, nämlich das System der Gewährung von Gehalt- und Wohnungsgeldzuschüssen oder Ortszulagen, sagen, daß die Regierung derartige Erwägungen ernstlich anstellen wird.
Es bedarf dazu aber keiner Resolution, namentlich nicht einer Resolution, welche Hoffnungen würde erwecken können, die in diesem Umfange doch schwerlich sich werden erfüllen lassen; denn in dem Maße, wie es nach der Resolution scheint, sind die Ungleichheiten eben nicht vorhanden.
Ich will anführen, daß in 1 er Kommission einer der Gründe, die zu der Resolution geführt haben, die Vergleichung mit den Oberförstergehältern war.
Da war aber der Druckfehler, der heute berichtigt ist, noch nicht berichtigt; nämlich es wurde angenommen, die Oberförster hätten bis zu 1500 Mark Ortszulage, während sie blos bis zu 900 Mark Ortszulage haben.
Zch möchte ferner noch daraus aufmerksam machen, daß, was auch der Herr Referent nicht bestritten hat, die Gehälter der elsaß-lothringischen Zustizbeamten jetzt durchweg höher sind als die Gehälter der entsprechenden preußischen Beamten.
Daraus, daß Preußen seit 1871 mit Gehaltserhöhungen vorgegangen oder vielmehr nachgefolgt ist dem, was Elsaß-Lothringen bereits vorher gethan hatte, daraus wird schwerlich gefolgert werden dürfen, daß in Elsaß-Lothringen weitere Erhöhungen eintreten müssen; ich glaube, daß dies nicht die Absicht sein kann.
Zch kann zusagen, daß auch ohne die Annahme dieser, wie mir scheint, bedenklichen Resolution die Negierung ernstlich in Erwägung nehmen wird, ob das System, wie es bei anderen Beamten eingeführt ist, auch bei den richterlichen Beamten eingeführt werden soll, und daß sie Ungleichheiten, deren einzelne ja vorhanden sein mögen, beseitigen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch würde vorschlagen, daß wir jetzt die Diskussion über die von der Kommission proponirte Resolution weiter und zu Ende führen und, wenn die Diskussion darüber erschöpft ist, dann mit der Diskussion über den Zustizctat weiter fortfahren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lender.
Abgeordneter Dr. Lender: Meine Herren, während die übrigen Resolutionen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, nahezu mit Einstimmigkeit gefaßt worden sind, stand dieser Resolution eine erhebliche Minderheit gegenüber.
Sie ist in dep letzten halben Stunde in einem Augenblick eingebracht worden, wo die Kommission bereits 5 Stunden gearbeitet hatte; wäre es ihr vergönnt gewesen, genau und namentlich die Formulirung der Resolution zu prüfen, wären nicht einige Mitglieder der Kommission abwesend gewesen, so zweifle ich, ob sie wäre zu Stande gekommen.
Meine Herren, als der Minderheit angehörig, möchte ich Sie bitten, diese Resolution abzulehnen; Sie haben bereits aus dem Munde des Herrn Kommissars vernommen: erstens, daß die Unterstellung, von der die Resolution ausgeht, nicht begründet ist, die zu beseitigenden „vorhandenen Ungleichheiten ''bestehen nicht in dem Grade, wie die Resolution sie ausspricht; selbst der Herr Berichterstatter mußte zugeben, daß er nicht iin Stande sei, zu behaupten, daß gegenüber allen Beamtenkategorien solche Ungleichheiten bestehen; zweitens haben Sie soeben aus dem Munde des Herrn Kommissars vernommen, daß die richterlichen Beamten in Elsaß-Lothringen im Verhältniß mit den preußischen Beamten, auch selbst die Wohnungsgeldzuschüsse Letzterer gerechnet, immerhin noch besser gestellt sind.
Meine Herren, wenn Sie den Etat vergleichen, so stehen die Appellationsgerichtsräthe durchschnittlich auf 2100 Thaler, während in Preußen, wie mir versichert wird, sie nur auf 1700 Thaler im Durchschnit kommen.
Die Landgerichtsräthe stehen nach dem Etat von Elsaß-Lothringen durchschnittlich auf 1600 Thaler, während sie in Preußen nur auf 1155 Thaler stehen, die Friedensrichter haben nach dem Etat von Elsaß-Lothringen durchschnittlich 1300 Thaler, während sie nach dem preußischen Etat nur auf 800 Thaler kommen.
Sie werden nicht einen einzigen deutschen Staat namhaft machen können, in welchem die Gehälter der richterlichen Beamten in dein Maße gestellt sind, wie in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, wem: Sie die Resolution annehmen, so wird entweder die Reichsregierung derselben Folge geben und im nächsten Etat eine Erhöhung der Beamtenbesoldungen eintreten, und dann wird das Budget in Elsaß-Lothringen, anstatt entlastet, belastet werden, oder aber die Regierung wird außer Stands sein, das zu thun, und dann werden Sie eine große Kategorie von Beamten unzufrieden machen.
Umgekehrt, wenn Sie die richterlichen Beamten aufbessern, so werden Sie die Administrativbeamten in die Lage bringen, für den nächsten Etat auch ihrerseits eine Erhöhung zu beantragen; Sie werden also eine gegenseitige Konkurrenz der Administration und Justiz hervorrufen, die leider ohnehin schon thatsächlich vorhanden ist.
Zch bitte Sie also im Interesse Elsaß-Lothringens, welches der einzige Gesichtspunkt aller Parteien in Ihrer Kommission war, daß Sie diese Resolution ablehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Königsberg).
Abgeordneter Schröder (Königsberg N. M.)
1 Meine Herren, wir wissen ja, daß die Partei des Herrn Vorredners in Bezug auf die Zustizpflege in Elsaß-Lothringen manche Beschwerden hat, sie sind hier verlautbart worden.
Zch will nicht insinuiren, daß diese allgemeine Stellung zur Zustizpflege in Elsaß-Lothringen dem Herrn Vorredner ein Motiv abgegeben hat, gegen den Antrag der Kommission sich auszusprechen; ganz besonders muß ich mich aber dagegen verwahren, daß der Antrag, dessen Urheber in der Kommission ich bin, von der Kommission gewissermaßen, wie der Herr Vorredner hat andeuten wollen, durch eine Art Ueberrumpelung gewonnen worden ist.
Es ist allerdings richtig, daß er in einer fünfstündigen Kommissionssitzung bei der zweiten Lesung erst zuletzt bei Schluß der Berathung angenommen ist; ich hatte mir aber durch eine sehr weitläufige sachliche Motivirung bei Beginn der ersten- Lesung erlaubt, sämmtlichen Kommissionsmitgliedern die Ziffern an die Hand zu geben, und die Herren hatten zwischen d« ersten und zweiten Lösung eine Frist von einer Woche, um sich mit den Details bekannt zu machen.
Diese Details sind es allein gewesen, welche die Kommission bewogen haben, den Antrag anzunehmen.
Es ist mir geradezu unbegreiflich, wie der Herr Vorredner und ich setze voraus, daß er jene von mir gegebenen Details auch wiederholt geprüft haben n'rd behaupten kann, daß die betreffenden Beamten besser gestellt sind, als in Preußen, und 800 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. einigermaßen annähernd gleich gestellt morden sind gegen die Verwaltungsbeamten.
Ich werde nur durch Anführung einiger Ziffern erlauben, das näher darzulegen; ich bitte Sie nur, die Zusicherung hinzunehmen, daß wir, ich sowohl, noch viel mehr aber gewiß die Kommission, weit entfernt davon gewesen sind, uns die Bedenken zu verhehlen, welche unsere Anträge an und für sich für eine verantwortliche Verwaltung mit sich führen.
Wir sind uns sehr wohl bewußt gewesen, daß die Ansetzung der Gehaltssätze der Beamten innerhalb einer gewissen Beamtenkategorie wie die Sprossen einer Leiter zu einander stehen, und daß man in die Gefahr grräth, durch die Veränderung an einer Stelle das ganze System in Unordnung zu bringen.
Wir haben uns aber nicht verhehlen können, daß sehr bedeutende Beschwerden wiederholt schon seit Jahren in der Oeffentlichkeit verlautbart sind, daß diese Beschwerden auch von der höchsten Aussichtsinstanz, der Justizbehörde in ElsaßLothringen, anerkannt worden sind, daß schon seit Jahren die Abstellung der Beschwerden bei der höchsten Verwaltungsinstanz, dem Oberpräsidenten, nachgesucht ist; unsere Resolution bezweckt wesentlich in diesem Streite der Behörden im Reichslande die Entscheidung des Reichskanzleramtes als höchste Behörde für Elsaß-Lothringen herbeizuführen.
Es ist unrichtig, wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat, unser Antrag wolle aussprechen, daß bei sämmtlichen Stellen der Justizbeamten in Elsaß-Lothringen ein Grund zur Beschwerde in Bezug auf die Gehaltsregulirung vorhanden ist; das liegt nicht in der Resolution; sie drückt nur aus, daß wir hier Ungleichheiten wahrgenommen haben, und in dieser Beziehung dürfen wir uns sogar auf das eigene Zeugniß des Herrn Regierungskommissars berufen, der z.
B. anerkannt hat, und, wenn ich ihn recht verstanden habe, zu seiner Ueberrathung anerkannt hat, daß beispielsweise die Kammerpräsidenten in den großen Städten Mülhausen, Straßburg und Metz schlechter gestellt sind um 100 Thaler, als die Regierungsräthe.
Wir wünschen also, daß diese Ungleichheiten gebührend abgestellt werden.
Wenn unsere Resolution zu diesem Zwecke der Regierung die Erwägung anheimstellt, ob sie auch für die Justizbeamten das System der Ortszulagen einführen will, oder ob sie diese Ungleichheit durch Gehaltserhöhung ausgleichen will, so ist das eine Konzession, die wir auch dem Standpunkte der-Regierung gemacht haben.
An und für sich kann man sich für das System der Ortszulagen nicht begeistern; wenn es aber in allen Verwaltungszweigen durchgeführt ist, dann sehe ich keinen Grund ein, weshalb es bei der Justizverwaltung nicht durchgeführt werden soll- Ich habe schon hervorgehoben, daß die Kammerpräsidenten in den großen Städten schlechter gestellt sind als die Regierungsräthe.
Ich bitte um die Erlaubniß, nachzuweisen und darauf ist es mir vorzugsweise angekommen, daß die Ungleichheiten noch viel größer sind bei den Friedensrichtern und bei den Landgerichtsräthen.
Es ist vollständig unrichtig, wenn der Herr Vorredner behauptet hat, daß die Friedensrichter in den Reichslanden besser gestellt seien wie die betreffenden Beamten in den Rheinlanden.
Dieses Bedenken ist mir auch in der Kommission seitens des Herrn 'RegierungsVertreters entgegengetreten, er hat sich aber überzeugt, daß er die in den Rheinlanden den Richtern noch zustehenden Emolumente dabei nicht in Rechnung gebracht hat, ebenso sind die Wohnungsgeldzuschüsse, welche die preußischen Beamten bekommen, außer Rechnung geblieben.
Es ist unwiderleglich, daß darnach das Minimalgehalt eines preußischen Friedensrichters im Rheinland 3147 Mark beträgt, während der Friedensrichter in den Reichslanden nur mit 3000 Mark ansängt, also der preußische Friedensrichter besser gestellt ist.
In Beziehung auf die Landgerichtsräthe ist die Sache auch so, daß man das Gehalt im Minimum zwar natürlich etwas erhöht hat gegen die preußischen Sätze, das ist ja bei allen Beamten des Reichslandes im Verhältniß zu den betreffenden Kategorien in Preußen der Fall gewesen, aber so gering hat man diese Erhöhung für die Landgerichtsräthe festgesetzt, daß im Maximum nur 300 Mark Differenz sind, also nur eine ganz unbedeutende Summe.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß es jetzt nicht passend erscheint, weiter in die Details einzugehen, Sie werden zu dieser späten Stunde nicht in derLage sein, den ziffermäßigen Nachweis, den ich geben könnte, zu verfolgen.
Unzweifelhaft hatte der Herr Regierungsvertreter recht, wenn er gesagt hat, daß die Appellationsräthe und Regierungsräths im wesentlichen gleich gestellt wären, das bin ich bereit, anzuerkennen; in Beziehung auf die Appellationsgerichtsräthe ist am allerwenigsten ein Anlaß gegeben, eine Ausbesserung eintreten zu lassen.
Ich muß mich aber auf das Ernsteste gegen die Folgerung verwahren, die nun gewissermaßen als Axiom an die Spitze der weiteren Ausführungen gestellt wird, daß die Landgerichtsräthe und Friedensrichter so viel schlechter gestellt sein müssen, als dje Appellationsgerichtsräthe, wie sie faktisch gestellt sind.
Das ist meines Erachtens ein ganz falscher Grundsatz, den bei Gelegenheit der Berathung der Justizgesetze schon der Herr Abgeordnete Laster angefochten hat.
Dieses Axiom: der Landgsrichtsrath muß schlechter gestellt sein, wie der Appellationsgerichtsrath in seinem Minimum, ist ein Grundsatz, der zu den schlimmsten Konsequenzen führt.
Ich bitte Sie doch zu erwägen, daß die Landgerichtsräthe für M Strafjustizpflege in den Reichslanden die Richter der höchsten Instanz sind, der Kassationsrekurs 'ist kein eigentliches Rechtsmittel, und da will es nur doch nicht passend erscheinen, daß solche Leute erheblich schlechter gestellt werden, wie Oberförster, Katasterinspektoren, Obersteuerinspektoren und dergleichen Beamte.
Das aber ist thatsächlich der Fall.
Der Landgerichtsrath kann nicht höher aufsteigen als bis zu 5400 Mark, der Oberförster steigt bis zu 6000, der Katasterinspektor bis zu 5700, der Obersteuerinspektor bis zu 6000 Mark.
Man kann ja nun sagen: wozu nehmt ihr euch einer einzelnen Kategorie von Beamten an
Die Folge des jetzigen Zustandes ist aber die, daß positive Nothstände entstanden sind.
Es ist schon seit Jahren nicht mehr möglich, aus Preußen einen Richter in den Reichsdienst hineinzuziehen.
Man hat das seitens der Regierungskommissarien mit dem in Preußen bestehende!
Juristenmangel erklärt.
Es ist aber von bayerischen Kommissionsmitgliedern bezeugt worden, daß man in Bayern an nichts weniger als an solchen: Mangel leidet, sondern geradezu ein Juristenüberfluß dort vorhanden ist.
Trotzdem gelingt es nicht, einen bayerischen Juristen zu bewegen, in den Reichsdienst einzutreten, und die vorhandenen wenn die Herren in dieser Beziehung den Staatsanzeiger perlustriren, werden sie sich davon überzeugen sind entweder zum Theil schon zurückgegangen oder habe:: entschieden Lust, den Reichsdienst zu verlassen, so daß die Reichsjustizpflege auf das angewiesen ist, was ihr aus den deutschen Kleinstaaten noch zufließt.
Das ist ein für die Rechtspflege meines Erachtens entschieden bedauerlicher Umstand, und ich glaube, die Resolution der Kommission ist deshalb durchaus begründet.
Ich möchte Ihnen ihre Annahme um so mehr empfehle!
, weil sie, nachdem sie einmal gestellt ist, ich gebe zu, daß sich Zweifel darüber erheben lassen, ob es zweckmäßig war, sie zu stellen, es unzweifelhaft ist, daß den vorhandenen Ungleichheiten gegenüber das Ablehnen hieße: Beschwerde!
, die offenbar Zu Tage liegen, das Gehör zu versagen.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion über den Antrag der Kommission beantragt.
(Bravo!)
Ich ersuche diejenige!
Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erhebe::.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
801 Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zur Abstimmung über die Resolution werden wir am Schluß des Zustizetats gelangen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer (Fraustadt): Meine Herren, nur ein einziges Wort, um ein Mißverständniß der Resolution, das aus deren Fassung entstehen kann und von Seiten des Herrn Regierungskommissarius auch ausgesprochen ist, auszuschließen.
Die Kommission ist nicht gemeint gewervesen, die Behauptung aufzustellen, daß durchweg und überall Ungleichheiten beständen zwischen dem Einkommen der Zustizbeamten und dem der Beamten in den anderen Administrationszweigen, sondern sie hat nur die Regierung anregen wollen, zu prüfen, ob und inwiefern dies der Fall sei, und wenn bei näherer Prüfung es sich so herausstelle, daß alsdann auf eine Ausgleichung Bedacht genommen werde.
Das ist, glaube ich, der Sinn gewesen, den die Kommission mit ihrem Antrage verbindet.
Es ist nicht gemeint gewesen speziell die Klasse der Appellationsgerichtsräthe, von denen der Herr Abgeordnete Lender und der Herr Regierungskommissar sprachen, sondern in erster Linie die Klasse der Friedensrichter und der Landgerichtsräthe, von denen ich gesprochen habe und von deren Einkommen ich behauptet habe, wie dies von dem Herrn Abgeordneten Schröder unwiderleglich durch Ziffern näher dargelegt worden ist, daß ein Vergleich mit den übrigen Beamtenklassen darthun werde, daß diese die unterste Stufe der Organe der Rechtspflege bildenden Beamten im wesentlichen nicht besser als die Subalternbeamten bei den Verwaltungsbehörden gestellt sind.
Diesem Zustande muß ein Ende gemacht werden, und wir fordern deshalb die Regierung auf, in dieser Beziehung eine nähere Prüfung eintreten zu lassen und das Weitere demnächst zu veranlassen.
So kategorisch aber ist die Resolution nicht, wie der Herr Regierungskommissär seinerseits sie interpretiren zu müssen geglaubt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir fahren in der Diskussion des Zustizetats Anlage V weiter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Bei der Generaldiskussion habe ich mir bereits erlaubt, aufmerksam zu machen auf die nach meinem Dafürhalten durchaus ungeeignete Rede des Generalprokurators in Colmar, welche dieser gehalten hat bei Beginn des diesjährigen Zustizjahres.
Zch kann nicht zweifeln, daß diese Rede der Bundesregierung bekannt geworden ist, und wenn sie es damals nicht gewesen wäre, so glaube ich, daß aus den Unterhaltungen bei der Generaldiskussion genügend Veranlassung gegeben war, darauf zu kommen.
Zch erlaube mir daher, die Herren zu fragen, ob Ihnen die Rede bekannt war, und ob die Regierung irgend welchen Anlaß gefunden hat, in Beziehung auf diese Rede etwas weiteres zu veranlassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath Herzog: Wenn die Frage auch nicht zum Etat für Elsaß-Lothringen gehört, so nehme ich doch keinen Anstand, sie zu beantworten.
Die Rede Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ist der Regierung bekannt, und sie hat aus dieser Rede keinen Anlaß zu einer Rüge des Verhaltens des Generalprokurators entnommen.
Sie ist der Meinung, daß die diskretionären Befugnisse, welche die betreffenden Gesetzesbestimmungen dem ersten Beamten oer Staatsanwaltschaft bei der Wahl und Behandlung des Gegenstandes seiner Eröffnungsrede einräumt, von der Regierung solchen Beamten gegenüber, denen sie nach ihrer Amtsführung ihr volles Vertrauen zu schenken hat, nicht zu beschränken sind, daß sie nur Veranlassung haben würde, einzuschreiten, wenn Thatsachen in der Rede entstellt oder unrichtig dargestellt wären, und eine solche Entstellung oder unrichtige Darstellung von Thatsachen hat die Regierung in der Rede des Generalprokurators nicht gefunden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zunächst erwidere ich dem Herrn Regierungskommissar, daß allerdings derartige Angelegenheiten recht eigentlich zu den Etatsberathungen gehören.
Bei den Etatsberathungen handelt es sich nicht blos um Ziffern, sondern es handelt sich auch darum, wie die Geschäfte von den betreffenden Behörden geführt werden, und die erste Aufgabe aller Volksvertretungen ist, dann, wenn Beschwerden da sind, bei Gelegenheit der Etatsberathungen sie geltend zu machen.
(Sehr richtig!)
Was nun den zweiten Punkt betrifft, daß die Regierung zu einer Rüge keine Veranlassung gefunden hat, so muß ich allerdings im höchsten Grade erstaunt sein, daß dieses der Fall ist, und ich glaube, dieses Erstaunen werden alle diejenigen theilen, welche die Rede gelesen haben.
(Sehr wahr!)
Es ist allerdings der diskretionären Gewalt der Generalprokuratoren überlassen, was sie im Eingänge des Zustizjahres zu sagen für zweckmäßig halten.
Aber, meine Herren, das kann sich nur beziehen auf „Zustizfragen '', auf die Justizverwaltung und auf die Zustizpflege, es kann sich unmöglich beziehen auf Expektorationen, die sich auf allgemeine politische Gegenstände erstrecken.
Die Rede des Generalprokurators Schneegans aber kann recht füglich ein Leitartikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung über den kirchenpolitischen Streit sein.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Herr Regierungskommissär ferner glaubt, daß iu der Rede eine Entstellung von Thatsachen nicht vorliege, so ist das mit der Auffassung des geehrten Herrn vollends übereinstimmend.
Ich aber bin überzeugt, daß jeder richtig und unbefangen Urtheilende sagen wird, daß es auffallend ist, daß im Reichslande durch den Generalprokurator eine solche Rede gehalten werden kann, ohne daß ihm eine Rüge zutheil wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, nicht zu dieser Sache wollte ich das Wort nehmen, da mir der Wortlaut der Rede des Prokurators Schneegans nicht bekannt ist.
Wenn der Wortlaut aber dem Inhalt dessen entsprechen sollte, was uns der Herr Abgeordnete Windthorst mitgetheilt hat, so würde ich auch meinerseits nicht anstehen, ein derartiges Vorgehen 117 802 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874. als für einen Zustizbeamten, der mit der Rechtspflege betraut ist, für ganz ungeeignet zu bezeichnen.
(Bravo!)
Zch wollte mir eine ganz trockene Frage in Bezug auf den Etat erlauben.
Unter den Einnahmen finden Sie auf Seite 94 aufgeführt: Emolumente der Beamten: 1.
1 des Obersekretärs bei dem Appellationsgerichte und der Obersekretäre bei den Landgerichten, 2.
1 der Friedensgerichtsfchreiber, 3.
1 der Handelsgerichtssekretäre.
Zch möchte mir die Frage erlauben, ob diese Emolumente diejenigen Einkünfte oder Einnahmen sind, welche etwa die Bezirke im Elsaß an die Gerichte zu erstatten haben.
Zch finde nämlich in der schon von mir zitirten Denkschrift des Herrn Mitscher Seite 43 die für unsere Verhältnisse auffallende Notiz, daß die Bezirke, also die früheren Arrondissements, an den Kosten der Rechtspflege betheiligt sind, und ich möchte mir darüber eine Auskunft erbitten, ob sich das in der That so verhält, und ob diese Kosten als Einnahme auch auf den Etat gebracht sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Der Herr Regierungskommissar hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Pommer Esche: Die Frage, ob diese Emolumente von den Bezirken bezahlt werden, habe ich zu verneinen, es sind die Emolumente, welche für gewisse Akte gezahlt werden, die die Beamten vornehmen.
Die Ausgaben, welche die Bezirke für die-Gerichte auf Grund der französischen Gesetze, speziell des Gesetzes über die Generalräthe von 1866, zu bezahlen haben, sind die sogenannten msnuss äöxsnstzs der Gerichte, kleine Ausgaben für die Bureaubedürfnisse.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Zch würde nur für die.
Zukunft bitten, daß diese Zuschüsse, welche doch auch Einnahmen sind, durch den Etat auch als Einnahme ersichtlich gemacht werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion über die Anlage V, Etat der Justizverwaltung in Elsaß-Lothringen.
Zch werde mir nun erlauben, die einzelnen Titel und Nummern zu verlesen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so werde ich deren Annahme durch das hohe Haus konstatiren.
Zunächst Einnahmen Tit.
1 Nr.
1, -2, 3, Lit.
2, Tit.
3.
Ausgaben, und zwar zuerst fortdauernde Ausgaben: Tit.
1 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1 H Nt.
2 Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Tit.
3 Nr.
1, 2, 3, 4.
Tit.
4 Nr.
1, -2.
Zu Tit.
5, meine Herren, haben wir einen Antrag der Kommission, der vorschlägt: den Wegfall der Position von 750 Franken in der Kolonne: „Darunter künftig wegfallend '', sowie Streichung der Erläuterungen.
Zch werde, meine Herren, hier die Frage aus Aufrechterhaltung richten und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die 750 Franken in der Rubrik: „Darunter künftig wegfallend ''und ebenso die Erläuterungen zu Tit.
5 Nr.
1 nach dem Regierungsantrag aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses, und ich kann wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß der Antrag der Kommission angenommen ist und ebenso die sämmtlichen Positionen zu Tit.
5 Nr.
1 und 2.
Tit.
6 Nr.
1, Dt.
7, Tit.
8, Lit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Titel und Positionen in Einnahme und Ausgabe des Zustizetats angenommen sind.
Wir haben nun abzustimmen über die Resolution.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge zu tragen, daß in dem nächsten für Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876 aufzustellenden Landeshaushaltsetat zur Beseitigung der jetzt vorhandenen Ungleichheiten auf eine angemessene Erhöhung der für die richterlichen und staatsanwaltlichen Beamten ausgeworfenen Fonds, sei es durch eine Gewährung von Ortszulagen, wie solche für die Beamten der anderen Ressorts durch den Etat gewährt sind, sei es in anderer Weise, Bedacht genommen werde, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage uicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung des Hauses schreiten.
Zch werde also diejenigen Herren bitten, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, durch die Thüre mit „Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die Thüre mit „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Ich fordere sämmtliche Mitglieder auf, den Saal zu verlassen, (geschieht) und ersuche die Herren Schriftführer Wölfel und Dernburg, an der Thüre „Nein '', die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Herz, an der Thüre mit „Ja ''sich aufzustellen.
(Geschieht.
Pause.)
Zch bitte die Thüren des Saales zu schließen (geschieht) und bitte nunmehr die Abstimmungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun das Büreau, abzustimmen.
Herr Wölfel!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Dezember 1874.
803 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Dernburg!
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Herz!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben gestimmt mit Za 95 Abgeordnete, mit Nein 120; der Antrag ist also abgelehnt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es sind Anträge auf Vertagung eingereicht von den Herren Abgeordneten von Bernuth, von Puttkamer (Sorau) und Krieger (Lauenburg).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Vertagung ist ausgesprochen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Additionalvertrags zu dem am 26.
März 1868 zwischen dem norddeutschen Bunde und Belgien abgeschlossenen Vertrage, betreffend den gegenseitigen Austausch von kleinen Packeten und von Geldsendungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
96 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
109 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes im Königreich Bayern (Nr.
117 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
129 der Drucksachen; 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineund der Telegraphenverwaltung, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
138 der Drucksachen; 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die deutsche Seewarte, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
139 der Drucksachen; 7.
1 dritte Berathung des Entwurfes eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat pro 1875 (Nr.
100 der Drucksachen) der Nachtrag ist im Etat pro 1875 im Kap.
3 der einmaligen Ausgaben hinter Tit.
8 eingeschaltet worden.
Sodann: 8. ü.
9. die mündlichen Berichte der Budgetkommission über Petitionen (Nr.
136 und 142 der Drucksachen).
Sollte diese Tagesordnung die morgige Sitzung nicht vollständig erschöpfen, (Heiterkeit) so würde ich noch vorschlagen: 10.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzententwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875 (Nr.
66) und 11.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Elsaß Lothringen (Nr.
67) auf Grund der mündlichen Berichte der 9.
Kommission (Nr.
124, Zu Nr.
124, und Nr.
126 der der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.