Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg); der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Roder.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode vom 27. d. M. bis zum 4. k. M. wegen nothwendiger Geschäfte in der Heimat, und dem Herrn Abgeordneten Pabst auf fernere zwei Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt ist für heute wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Sombart.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Entwürfe einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiemit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeorordneter Dr. Hänel: Meine Herren, in der gestrigen Debatte hat der Redner das Bekenntniß abgelegt, daß er kein Schwärmer sei für die Zentralisation der Rechtsgesetzgebung, wie sie durch die uus vorliegenden Gesetzentwürfe angebahnt wird.
Es war dies ein rheinischer Zurist, welcher die zentralisirteste Rechtsgesetzgebung der Welt zu handhaben hat.
Zch glaube nicht, daß irgend Jemand schwärmt für Nothwendigkeiten.
Man mag es bezweifeln, wie weit ein Staat in der Lage ist, Verschiedenheiten des materiellen, insbesondere des bürgerlichen Rechts, zu ertragen, aber das ist mir zweifellos, daß ein Staatswesen, wie es das deutsche Reich ist, Verschiedenheiten auf die Länge der Zeit in sich nicht dulden kann, in den Formen und in den Bedingungen, unter welchen der Staat seinen Bürgern das Recht bietet, spricht und gegenüber dem widerrechtlichen Widerstand durchsetzt.
1.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Meine Herren, es ist aber noch ein anderer Gesichtspunkt, der mich gegenüber den Vorlagen der verbündeten Regierungen lebhaft, bewegt.
Wenn ich die Zersplitterung in unserer Gesetzgebung, insbesondere auf dem Gebiete unserer Prozeßordnung ins Auge fasse, dann bin ich fast immer erschrocken über die Verschwendung geistiger Kraft, die unserem deutschen Volke zugemuthet wird.
Welche Männer, wie viele, haben ihre beste Kraft opfern müssen, um die Reihe der verschiedenen Prozeßordnungen in Deutschland legislativ zu gestalten!
Welche kolossale Aufgabe war unserer deutschen Wissenschaft gestellt, um diese zersplitterten Stoffe einheitlich zu erfassen und doch noch-der einzelnen Erscheinung gerecht zu werden!
Meine Herren, wenn ich denke, daß wir zu einheitlichen Grundlagen in unserer Gesetzgebung gelangen, wenn ich voraussetze, daß dieselbe geistige Kraft wie früher an der legislativen Fortbildung dieses alsdann einheitlichen Stoffes sich betheiligen wird, wenn ich voraussetze, daß die wissenschaftliche Durchdringung nach wie vor die Aufgabe unserer Schule sein wird, dann hoffe ich, daß auf den Grundlagen, die wir berufen sind zu schaffen, eine neue Fülle legislativer Kunst und eine neue Blüthe der deutschen Rechtswissenschaft sich entwickeln wird.
Auch ich bin erfüllt von einem Gefühle des Dankes und der Anerkennung.
Zch richte ihn heute nicht an die verbündeten Regierungen, sie haben im Verlaufe der Debatte bereits reichlich ihr Theil empfangen; ich richte ihn heute an ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses, und ich betrachte es als eine Pflicht gerade gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf, diesem Gefühle des Dankes Ausdruck zu geben.
Meine Herren, der Verfasser der „vier Fragen ''hat sich nicht nur ein hohes wissenschaftliches Verdienst errungen bei der Durchdringung des vorliegenden Stoffes.
Er hat uns vor allen Dingen auch ein praktisches Programm ausgearbeitet, welches von hoher Frucht sein wird für die Berathung derjenigen Kommission, die wir einsetzen sollen.
Ich denke, die Grundanschauungen, die er uns herausgeschält hat mit seiner hohen Intelligenz, mit seiner reichen Erfahrung, sie werden ein fester Leitstern sein für die Berathungen, die vor uns liegen.
Meine Herren, wenn ich mich jetzt zu dem Gegenstände wende, der heute auf unserer Tagesordnung steht, so muß ich anerkennen, daß die gegenwärtige Prozeßordnung die Aufgabe, die der Herr Minister für Württemberg in einer unserer früheren Debatten als die Aufgabe der verbündeten Negierungen bezeichnete konservativ zu sein, reichlich erfüllt.
Keiner der vorliegenden Gesetzentwürfe, der sich so eng an das Bestehende anschließt.
Nicht als ob ich eine Reihe von Verbesserungen, die in demselben enthalten sind, verkennte; aber es sind doch immer wesentlich Verbesserungen im Einzelnen und überdies Verbesserungen, die fast überall in einer der bestehenden Ordnungen ein Vorbild haben, Verbesserungen, die sogar von einzelnen Prozeßordnungen, und ich will hier vor allem die Prozeßordnung Braunschweigs erwähnen, überholt worden sind.
Zn der Hauptsache die Grundlagen unseres Strafprozesses, wie er heute im Durchschnitt durch Deutschland gilt sie sind festgehalten.
Es ist der sogenannte reformirte Strafprozeß, jener Prozeß, welcher es unternimmt, auf ein geheimes, schriftliches und inquisitorisches Vorverfahren den Oberbau einer öffentlichen, mündlichen und akkusatorischen Hauptverhandlung zu stellen.
In Wahrheit ist nur eine einzige Neuerung vorhanden, die tief in den gegenwärtigen Rechtsbestand einschneidet.
Das ist die Abschaffung der Appellation gegen das richterliche Urtheil in der Thatfrage auch außerhalb des schwurgerichtlichen Verfahrens.
Meine Herren, es ist dies eine alte Streitfrage.
Es ist bekannt, wie zur Zeit der Herrschaft des alten Jnquisitionsprozesses und unter der Autorität Carpzovs die Appellation in Kriminalsachen als unmöglich galt.
Damals und bis zu den Zeiten, als die Humanitätsrücksichten eines Grolmann und Feuerbach die alte Theorie beseitigten, berief man sich 51 l 328 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. für die Unzulässigkeit der Appellation auf den tavor pnblioaa äiseixlivae.
Der Herr Zustizminister für Württemberg hat diesen Grund sehr elegant in einer der früheren Sitzungen übersetzt in die Forderung: daß die Repression des Kriminalunrechts gesichert sein müßte auch entgegen den Anforderungen der Schule und entgegen den Rücksichten der Humanität.
Der Satz ist nicht zu bezweifeln.
Allein es gilt auch der andere Satz, daß die Garantien der Unschuld gesichert sein müssen auch entgegen den Konnivenzen der Praxis und entgegen den Anforderungen übereilter Repression.
Nur aus der Verbindung dieser beiden Sätze werden wir den Maßstab für eine gerechte Konstruktion unseres Strafverfahrens gewinnen.
Der resormirte Strafprozeß begründete die Nothwendigkeit der Abschaffung der Appellation auf ein anderes.
Man sagte und zwar mit Recht: es ist ein voller Widerspruch, den wir in das Prinzip der Mündlichkeit hineintragen oder, wie man sich neuerdings ausdrückt, in das Prinzip der Unmittelbarkeit, wenn wir ein Urtheil, welches sich auf die unmittelbare Vorführung des gesammten Beweismaterials stützt, der Kognition eines Richters unterbreiten, der im wesentlichen auf Grund der Akten zu erkennen hat.
Man hat jene Nothwendigkeit der Abschaffung der Appellation des Ferneren gestützt auf den ebenso richtigen Nachweis, daß eine geforderte Reproduktion der Verhandlungen erster Instanz, wenn sie unter dem Prinzip der Mündlichkeit und Oeffentlichkeit stattgefunden hatten, schlechterdings eine Illusion sei; denn zwischen der ersten und zweiten Erhebung der Thatfrage, während dieser Zeit verwandeln sich nothwendig die Anschauungen -der Menschen selbst über Thatsachen, die sie mit eigenen Augen gesehen haben.
Das, meine Herren, waren die Deduktionen der Schule, und die Schule gelangte zu dem Ausspruch: weg mit der Appellation gegen Entscheidungen in der Thatfrage.
Allein, meine Herren, niemals hat die Schule dieses Wort ausgesprochen unbedingt undunvermittelt, sie hat diese Parole nur ausgegeben unter der Bedingung, daß gesteigerte Garantien für die Gerechtigkeit des Verfahrens in allen seinen Zweigen geboten würden.
Wenn es die Praxis unternehmen wollte, die Appellation abzuschaffen, ohne diese Bedingungen und ohne diese Verstärkung der Garantien, dann, meine Herren, würde sie weit radikaler, weit abstrakter, weit ideologischer verfahren, als die Schule es jemals gewagt hat.
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß auch der gegenwärtige Entwurf es versucht hat, diesen Anforderungen und Vorbedingungen gerecht zu werden.
Zn der gestrigen Sitzung hat bereits der Abgeordnete Or.
Meyer mit großem Nachdruck hingewiesen auf die erleichterten Bedingungen, unter welchen eine Wiederaufnahme eines rechtskräftig entschiedenen Verfahrens nach dem Entwürfe zulässig sei.
Es ist dies mit allem eine Überschätzung dieser Garantien.
Denn die Wiederaufnahme des Verfahrens ist nur im Stande, die Unvollständigkeit der Erhebungen erster Instanz, seien sie unvollständig wegen verbrecherischer Fälschung, seien sie unvollständig wegen damals nicht gekannter Thatsachen oder Beweismittel, ich sage, nur diese Unvollständigkeit kann die Wiederaufnahme des Verfahrens treffen.
Allein, meine Herren, eine in ungenügenden, in nicht genügend schützenden Formen geschehene Erhebung, sie kann auf diese Weise durch dieses Rechtsmittel niemals nachträglich verbessert und korrigirt werden.
Eine andere Garantie liegt in der verbesserten Organisation unserer Gerichte.
Sie wissen, was uns hier der Entwurf bietet, das Fünfmännergericht in der Mittelinstanz, das Schöffengericht in der unteren Znstanz.
Sie haben bereits im Verlaufe der Debatten ihre Kritik, gefunden.
Meine Herren, ich bin kein abgesagter Feind des Schöffengerichtes, ich hänge dem an, daß die Betheiligung der Laieir an der Rechtsprechung möglichst durch alle Instanzen statthabe.
Allein darüber täusche ich mich nicht, daß dieses Schöffengericht trotz aller Erfahrungen, die man uns vorführt, noch der Probe bedarf; das verkenne ich nicht, daß noch auf lange Zahre hin diese Betheiligung der Laien und insbesondere, wenn wir die Formen, die uns vorgeschlagen sind, ins Auge fassen, daß das Schöffengericht auf lange Zahre hin in der ersten Znstanz nur ein Erziehungsmittel für unsere Bevölkerung sein wird und noch keine Garantie.
Man hat ferner die von mir geforderten, die von der Schule geforderten Garantien gesucht in einem veränderten Stimmenverhültniß, welches für die richterliche Entscheidung in den Kollegien nothwendig sei.
Zch will mich auch hier ganz kurz fassen, indem ich feststelle, daß für mich, insbesondere wenn ich denke an ein lediglich aus Rechtsgelehrten zusammengesetztes Kollegium, keine Majorität eine maßgebende Garantie sein würde, sondern daß lediglich und ausschließlich die Einstimmigkeit der erkennenden Richter in der Thatfrage die von mir geforderte Garantie bieten könnte.
Allein, meine Herren, in der Hauptsache sind dies alles Korrektive, sind es äußere Hilfsmittel, den Kernpunkt aller Garantien werden wir nur finden können in der Konstruktion des Vorverfahrens.
Wollen Sie uns die Abschaffung der Appellation in der Thatfrage auch außerhalb des Schwurgerichtsverfahrens anfinnen, dann, meine Herren, müssen Sie dis Forderung eines Vorverfahrens erfüllen, welches die volle Freiheit der Vertheidigung, die volle Sicherheit gegen Ueberraschung des Angeschuldigten und die volle Garantie enthält, daß der Angeschuldigte eine volle Einsicht gewinne in den Gang, in den Plan, in die Tragweite des gegen ihn schwebenden Verfahrens.
Meine Herren, wenn ich unter diesem Gesichtspunkte den vorliegenden Entwurf ins Auge fasse, so würde ich ihm Un- recht thun, wenn ich mich etwa an den tz 175 heftete, der in der That mir nur eine Uebertreibung zu enthalten scheint.
Wenn es dort heißt: 1, Vor dem Schöffengericht kann ohne schriftlich erhobene Anklage und ohne eine Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens zur Hauptverhandlung geschritten werden, wenn der Anzuklagende entweder sich freiwillig stellt oder in Folge einer vorläufigen Festnahme dem Gerichte vorgeführt wird.

Dann, meine Herren, sage ich mir, ein derartig abgekürztes und jeder Ueberraschung offen stehendes Verfahren ist für mich unmöglich, wenn ich bedenke, daß die thatsächlichen Feststellungen in unfehlbarer Weise erfolgen sollen und ein dreimonatliches Gefängniß auf Grund dieses Verfahrens ausgesprochen werden kann.
Wie gesagt, ich will mich nicht an diesen Fall halten, ich betrachte das Verfahren, wie es vor den Kollegialgerichten die Regel ist, vor den Gerichten der mittleren Znstanz.
Meine Herren, in der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Meyer die Meinung aufgestellt, daß wir eine sehr große Entlastung dieser Mittelinstanz zu erwarten hätten, und zwar insbesondere zu Gunsten des Schöffengerichts.
Zch bestreite das.
Zch meine, daß der Herr Abgeordnete übersehen hat, daß diese Entlastung in der vorgesehenen Kompetenz der Mittelgerichte nur stattfindet: erstens auf Antrag des Staatsanwalts und zweitens unter Zustimmung des Gerichts.
Es ist dies, meine Herren, eine Bestimmung, wie mir scheint, der gefährlichsten Art.
Zst es richtig, daß wir die Kompetenzen verschieben lassen dürfen lediglich auf Antrag des Staatsanwalts, sind die Kompetenzen wirklich nur eine innere Geschäftsangelegenheit und sind sie nicht ein wesentliches Recht des Unterthanen, des Angeschuldigten

Zch meine, ja; ich meine, daß diese Art und Weise der Entlastung, wie sie hier vorgeschlagen ist, schlechterdings unakzeptabel ist.
Sie bildet, so scheint mir, nur ein Gegenstück zur fluktuirenden Zusammensetzung unserer Gerichtsabtheilungen.
Doch dies, meine Herren, bei Seite gesetzt, so gelange ich zu zwei Fragen.
Ich frage, wie stellt sich das sogenannte Skrutinialverfahren des Staatsanwalts in der ganzen Anlage des uns vorgelegten Prozeßentwurfs
Zch charakterisire dieses Skrutinialverfahren nicht.
Sie wissen, es ist beherrscht zum Theil von, der Wahrheit, aber zu einem anderen Theil 329 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. und unter Umständen von der Fiktion, daß es keinen öffentlichen Angeklagten gibt.
Zn Folge dessen gewährt es der Vertheidigung keinerlei Recht und keinerlei Raum.
Es unterstellt der Leitung, der Direktion, dem Znquisitionsplane des Staatsanwalts das gesammte Verfahren.
Er ist es, der nicht allein die gesummten polizeilichen Hilfsmittel zu seiner Disposition hat, er ist es, der sogar den Richter requirirt.
Und, meine Herren, nach dem Entwürfe soll dieser Richter die requirirten Handlungen ich unterbreche mich hier, er soll die requirirten Handlungen nach dem Wortlaut des früheren Entwurfes und nach dem Festhalten unserer gegenwärtigen Motive, er soll ich fahre fort diese requirirten Handlungen nur prüfen unter dem Gesichtspunkte der formellen Legalität, nicht aber unter dem Gesichtspunkte ihrer Zweckmäßigkeit oder ihrer Nothwendigkeit.
Auf dieses so gestaltete, wesentlich in den uns bekannten Formen sich bewegende Skrutinialverfahren soll nunmehr, wenn es dem Staatsanwalt beliebt, sofort in die Hauptverhandlung gegen den Angeklagten eingetreten werden können.
Es soll dies möglich sein, selbst dann, wenn es sich um Leib und Leben handelt, in schwurgerichtlichen Fällen, es soll möglich sein, selbst wenn der Angeklagte verhaftet ist.
Auch hier unterbreche ich mich wieder.
Meine Herren, man gestaltet eine Verhaftung in diesem Verfahren, während ich behaupte, eine Verhaftung ist schlechterdings nur möglich innerhalb eines gerichtlichen Verfahrens, und jede andere Beschränkung der Freiheit des Angeschuldigten kann nur die Tendenz haben einer zwangsweisen Gestellung vor das Gericht behufs der Einleitung des gerichtlichen Verfahrens.
Meine Herren, der Staatsanwalt hat das Recht, unmittelbar an dieses Skrutinialverfahren das Hauptverfahren zu knüpfen, unangesehen irgend eines Einspruchsrechtes des Beklagten.
Wenn ich dies als den wesentlichen Inhalt des Entwurfes festgestellt habe, dann sage ich Zhnen: die Beseitigung der Appellation gegen die richterliche Entscheidung in der Thatfrage ist für mich unter diesen Bedingungen und bemerken Sie wohl, ich spreche hier überall von Fällen, wo wir die größeren Garantien des schwurgerichtlichen Verfahrens nicht haben, die Beseitigung der Appellation auf Grund eines derartig konstruirten Skrutinialverfahrens ist für mich schlechterdings unmöglich.
Da sage ich nein!
da sage ich vsto.
Meine Herren, man hat zwar gesagt, der Herr Zustizminister für Württemberg hat sich wieder in eleganter Weise so ausgedrückt, es handle sich hier lediglich um ein präparatorisches Verfahren.
Gewiß, meine Herren, es ist dies die stärkste Präparation des Staatsanwaltes, die wir uns denken können.
Wo aber bleibt in diesem Falle die Präparation des Angeklagten
Meine Herren, wenn nun aber der Staatsanwalt dazu übergeht, die gerichtliche Voruntersuchung zu beantragen, und er wird dies thun entweder in humanen Rücksichten auf den Angeklagten oder aber, und vielleicht ist dies der häufigere Fall nach der Natur der Menschen, ich will nicht sagen der Sache, vielleicht mit Rücksicht auf die Ueberhäufung mit Geschäften, alsdann, so sollte ich meinen, müßte, nachdem der Staatsanwalt im Skrutinialverfahren alle polizeilichen Mittel der Feststellung des Thatbestandes zur Hand gehabt hat, endlich jetzt der Augenblick kommen, wo eine volle Gleichheit der Parteirechte eintritt.
Es ist ein besonderes Gewicht darauf gelegt worden, daß der vorliegende Entwurf gerade in dieser Richtung einen bedeutenden Fortschritt markire.
Zch kann das nicht finden.
Zch finde, daß gerade der Entwurf in der Richtung auf die volle Gleichstellung der Parteirechte im Stadium der richterlichen Voruntersuchung weit hinter der Erwartung zurückbleibt, die sowohl die Schule als auch eine erleuchtete Praxis gehabt hat.
Meine Herren, der Entwurf sagt uns freilich, daß der Angeklagte in allen Stadien des Verfahrens sich der Vertheidigung bedienen dürfe.
Allein in dem wichtigsten Falle, da man immer noch das Gehör des Angeschuldigten verwechselt mit dem Verhör des Angeschuldigten, in dem wichtigsten Falle der Vernehmung des Angeklagten, da, meine Herren, ist die Mitwirkung der Vertheidigung auch nach diesem Entwürfe ausgeschlossen.
Man hat ein großes Gewicht darauf gelegt, daß der Angeschuldigte über die Tragweite und Richtung des Anschuldigungsbeweises bereits in diesem Stadium der Untersuchung nicht im Unklaren gelassen werde.
Meine Herren, der Staatsanwalt behält auch in der richterlichen Voruntersuchung immer die volle Einsicht der Akten.
Dem Vertheidiger des Angeklagten werden diese Akten erst zu Gebote gestellt, als ein Recht zu Gebote gestellt in dem Augenblicke, wo die richterliche Voruntersuchung geschlossen ist.
Man hqt uns mit Nachdruck gesagt, der Angeklagte werde zugezogen zu den Vernehmungen der Zeugen und Sachverständigen und selbstverständlich, wenn er es verlangt, sein Vertheidiger.
Allein, so lautet der Entwurf wahrhaft nicht.
Der Entwurf will diese Zuziehung nur bei solchen Vernehmungen von Zeugen und Sachverständigen gestatten, deren Reproduktion im Hauptverfahren nicht zu erwarten steht, und er fügt selbst dieser Konzession sofort höchst vorsichtig die Klausel hinzu, wenn dadurch die Zwecke der Untersuchung nicht durchkreuzt werden können.
Meine Herren, ich meine, hier ist keine Gleichheit der Parteien vor dem Gerichte, hier sind die Bedingungen nicht erfüllt, die ich von einer gerechten Vertheilung, von Licht und Schatten erwartet habe.
Zch meine, solange Sie nicht eine volle Gleichheit der Parteirollen vor dem Richter der Anklage und dem Angeklagten gewährt haben, solange Sie nicht in nothwendiger Folge der Anerkennung dieses Prinzips zur Mündlichkeit und zur Oeffentlichkeit der Voruntersuchung gekommen sind, jener Gestaltung der Voruntersuchung, die kraft des hervorragenden Interesses der Nachbarschaft und der Gesellschaft daran die Rechte sowohl des Verbrechers, als auch des unschuldigen Angeklagten am stärksten zu'wahren und zu verfolgen geeignet ist, so lange Sie alle diese Bedingungen nicht erfüllt haben, so lange muß ich sagen, bin ich nicht im Stande, ohne die schwurgerichtlichen Garantien zu verzichten auf die Appellation gegen die Entscheidung in der Thatfrage.
(Sehr gut!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Meine Herren, man hat freilich gegen diese Forderung gesagt, sie sei eine Forderung der Schule, und sie widerspreche der Praxis des europäischen Kontinents.
Wohl wahr!
Allein, meine Herren, ich sage auch, daß die Abschaffung der Appellation ohne die schwurgerichtlichen Garantien und ohne die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit der gerichtlichen Voruntersuchung ein ganz vereinzeltes Experiment in der europäischen und in der außereuropäischen Kulturwelt ist (Abgeordneter Dr. Schwarze: Holland!)
ein vereinzeltes Experiment, welches ich für mein Theil nicht mitzumachen gedenke.
(Sehr gut!)
Der gegenwärtige Entwurf ist den Anforderungen der Schule in der vollen Durchführung des Prinzips der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit nach oben hin, in der Abschaffung der Appellation gerecht geworden, ich sage, der Entwurf wird diesen Anforderungen der Schule nach unten hin, und in dem Vorstadium der gerichtlichen Voruntersuchung gerecht werden müssen, wenn er die Forderungen nicht der Schule, sondern der praktischen Gerechtigkeit erfüllen will.
(Vielfacher Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
51 330 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich habe von Anfang an nicht beabsichtigt, bei der ersten Lesung dieser drei großen Kodifikationen das Wort zu nehmen, indem ich mir sagte, daß es doch wohl unmöglich sein würde, den Haupteffekt, den eine Debatte in meinen Augen haben soll, irgendwie erreichen zu können, nämlich einerseits dem deutschen Volke ein Gesammtbild zu geben von dem Sinne und der Bedeutung dieser großen Gesetzgebungsmaterie, und weil es andererseits unmöglich sei, bei dem Vortragen aller der Bedenken, die sich gegen wichtige Prinzipiensragen erheben ließen, ein fruchtbares Resultat zu erwirken, indem alle diese Bedenken immer einen rein subjektiven Charakter behalten, da eine Entscheidung des Reichstages darauf bei der ersten Lesung nicht ergehen kann.
Wollte man eine solche Entscheidung als Direktive für die weitere Vorberathung in der Kommission erzielen, dann war es nothwendig, durch direkte Anträge bestimmte Prinzipien in Frage zu stellen, wie das ja vor nicht langer Zeit mit sehr gutem Erfolge geschehen ist, als es sich darum handelte, ob die Schwurgerichte beseitigt und an deren Stelle die Schöffengerichte gesetzt werden sollten.
Das, meine Herren, ist gegenüber den vorliegenden drei Kodifikationen, wo die allerwichtigsten und tiefeingreifendsten Prinzipien aufeinanderplatzen, von Niemanden auch nur versucht worden, und ich meine, mit vollem Rechte; denn so überzeugt man auch der Einzelne sein möchte, daß vielleicht eine große Majorität sich für oder wider gewisse noch so wichtige Fundamentalprinzipien aussprechen würde, wenn der Ausspruch verlangt wird, so mußte sich doch Zeder sagen, daß es mit solcher Fixirung von Prinzipien als Direktive für die weitere Behandlung der Sache nicht gethan sein könne, weil jedes Prinzip nur so viel werth ist, als es sich im Zusammenhange mit dem Ganzen einfügen, verwirklichen, in den Detailbestimmungen zur Geltung bringen läßt.
Es ist das also nicht versucht worden, und ich freue mich dessen.
Ich habe mich auch durch die sehr eingehenden und belehrenden, mir vielfach sympathischen Ausführungen der Hauptreden, die wir gehört haben, des Herrn Lasker, des Herrn Schwarze, des Herrn Römer und anderer Herren, nicht anderen Sinnes werden lassen.
Zch bin auch heute der Meinung, daß ich wohl thue, wenn ich dem hohen Reichstag nur mit wenigen Betrachtungen über einzelne Prinzipienanschauungen, wie sie aus diesem Reichstage hervorgegangen sind, und wie sie darum einen indirekten Einfluß hier und draußen üben können, entgegentrete.
Und es ist das namentlich gegenüber der Ausführung des geehrten Herrn Abgeordneten Schwarze der Fall, die mich zu einigen Betrachtungen zwingt, damit nicht die Anschauungen, die uns mit so viel Emphase über den Werth und die Vortrefflichkeit des Schöffengerichtsinstituts hier vorgetragen worden sind, hier und draußen verwirrend einwirken möchten; denn daß sie nur verwirrend einwirken können, wenn alles das wahr wäre, wahr sein könnte, was uns hier vorgetragen worden ist, das liegt doch auf der Hand.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat die Schöffengerichte aus das allerlebhafteste als ein berechtigtes und heilsames Element der Rechtsprechung, der Mitwirkung mit den Fachjuristen empfohlen, und zwar sonderbarer Weise gerade in derselben Sitzung, in welcher kurz vorher der Herr Abgeordnete Lasker, wie mir scheint mit so schlagenden Gründen, nachgewiesen hat, daß es für das Recht und für das Rechtsleben im Volke bei weitem weniger auf die Güte der Gesetzgebung, als aus die Trefflichkeit, auf die Tüchtigkeit der Richter, auf die Vorbildung zum Richterflande ankomme, auf seine intellektuelle Vorbildung und auf seine moralischen, persönlichen, individuellen Begabungen.
Und in derselben Sitzung hat der geehrte Abgeordnete Herr Schwarze, ohne diesem Standpunkt des Herrn Lasker auch nur zu widersprechen, geschweige denn ohne auch nur versucht zu haben, ihn zu widerlegen, die Schöffen in die Richterkollegien einzuführen gerathen und daraus unendliche Segnungen für das deutsche Volk versprochen, also Männer, deren Vorbereitüng Und Qualifikation schlechterdings in nichts anderem besteht, als daß sie ohne Protest in die Schöffenliste sich haben aufnehmen lassen und sich „Schöffen ''nennen, d. h. mit einem Namen, der ihnen nach unserer deutschen Sprache schlechterdings nicht gebührt, der ein Falsifikat gegenüber dem wirklichen Begriff eines deutschen Schöffen ist.
Und, meine Herren, diese Schöffen sollen nach dem Gesetzentwürfe nicht beschränkt werden auf die ihnen allerdings vollkommen zugängliche Thatfrage, sondern sie sollen die ganze Frage, auch die Rechtsund Gesetzesanwendung, wie die rechtsgelehrten Richter in die Hand bekommen.
Sie sollen nicht etwa einen Minoritätsbeirath bilden, sondern sie sollen die Majorität- des erkennenden Gerichts darstellen.
Zch meine, daß solche Forderungen doch am Ende anders gerechtfertigt werden müßten, als es geschehen ist, wenn nicht etwa der Herr Abgeordnete Schwarze der Meinung ist, daß das pikante deutsche Sprichwort: „Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den Verstand '', eine Wahrheit sei und nicht vielmehr ein bloßes Hohnund Spottwort, welches das deutsche Volk sich gebildet hat gegenüber den traurigen Erfahrungen über mannigfache Amtsbesetzungen.
Es ist ein Hohn- und Spottwort und weiter nichts, und, meine Herren, es ist, wie jedes Sprichwort, doch buchstäblich wahr.
Aber das Volk hat sich vorbehalten, die Frage zu beantworten, ob Gott wirklich das Amt gegeben hat oder die Willkür der Menschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie war es denn in der Wirklichkeit mit dem Schöffengericht und mit jenem im deutschen Rechtsbewußtsein noch immer hoch gehaltenen Begriffe beschaffen
Wie kann man eine Parallele ziehen von jenem zu diesem
(Abgeordneter Dr. Schwarze: Das thue ich nicht!)
Nun, nein!
Ach fühle mich aber gezwungen, diese Materie dem hohen Reichstage und dem Lande recht in die Erinnerung zu bringen, um sich nicht durch schöne, edelklingende Namen zu den allerverfehltesten Wegen fortreißen zu lassen.
Diese Schöffen des deutschen Rechts, meine Herren, das waren echte und rechte, ständige, auf Lebenszeit bestellte Richter, die das wirkliche Volksrecht in sich repräsentirten und forterbten; sie entschieden ohne jede Mitwirkung von Fachjuristen, deren es überhaupt nicht gab.
Sie entschieden nicht kraft eines Gesetzes, sondern kraft ihres Rechtsbewußtseins; sie zitirten niemals ein Gesetz, einen Sachsenspiegel oder einen Schwabenspiegel oder irgend ein anderes Rechtsmonument; das kannten und wußten sie; aber sie bildeten aus sich heraus das wirkliche Recht; sie schufen, sie schöpften das Recht; darum waren sie „Schöffen '', und nicht aus einem anderen Grunde!
Sie gaben auch keine Gründe für ihre Entscheidungen, weil die Entscheidung in ihrer Brust, in ihrem Gewissen lag, Za, meine Herren, sie machten Gesetze, wenn Sie wollen; sie machten Reglements; sie sagten: der Schöffenstuhl wird fürderhin von der fahrenden Habe ein Drittel der Frau, zwei Drittel dem Manne zuerkennen.
Das waren die altendeutschen Schöffen, und diese Schöffengerichte, meine Herren, waren vollberechtigt, so lange nur das deutsche Volksrecht bestand.
Als aber das deutsche Volksleben Erweiterungen, Entwickelungen erfuhr, gegen das 16.
Jahrhundert hin, als dieses enge alte Volksrecht nicht mehr genügen konnte und man zu scharf bestimmten, gesetzlichen Fixirungen greifen mußte, da drang mit innerer Naturnothwendigkeit das römische, das kanonische Recht ein und mußte sich Geltung verschaffen.
Die deutschen Schöffen haben anfangs sich bemüht, auch der neuen Aufgabe gerecht zu werden; sie haben Gutachten erfordert.
Das bewies sich aber als eine Unmöglichkeit, und sie mußten untergehen und sie sind untergegangen.
Und heute, meine Herren, sind wir und sind unsere Mitbürger, die zu 331 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Schöffen berufen werden sollen,.
in einer anderen, besseren Lage, als die alten gegenüber dem römischen und kanonischen Rechte.
Handelt es sich nicht heute darum, die komplizirteste Gesetzgebungsmaschinerie praktisch zu verwirklichen
Handelt es sich nicht darum, bei einfachen Strasurtheilen vielfach auf ein halbes Dutzend Paragraphen aus dem Prozeßrecht, aus dem materiellen Strafrecht zu rekurriren, auf die schwersten und schwerst desinirbaren Prinzipien der Gesetzgebung zu rekurriren
Und das alles sollen die Schöffen leisten können heute in Verbinduug mit so und so viel rechtsgelehrten Richtern
Za, meine Herren, das ist denn so ein Gedanke, wie er sich allerdings nur in unseren etwas aufgeregten Zeiten meines Erachtens geltend machen konnte.
Da sollen wir nun das Laienelement und das Juristenelement zusammenwerfen, dann hätten wir ja beides, Zuristen- und Laienrecht, und das müßte ja vortrefflich sein!
Za, meine Herren, das kommt mir vor, als wenn man Oel und Wasser zusammenschüttelt und rüttelt, und meint damit ein neues, herrliches mixtum compositum geschaffen zu haben.
Za, meine Herren, man hat beides verdorben, man hat eins trübe, undurchsichtige Masse erlangt!
Aber die Natur ist stark und mächtig genug, auch solchen widernatürlichen Versuchen gegenüber das Rechte zur Geltung zu bringen.
Es wird und muß die Sonderung wieder eintreten, und das juristische Oel muß mit Naturnothwendigkeit obenauf schwimmen.
Das ist denn auch, wie mir scheint, bei Vielen wenigstens der Schlußgedanke, der jene Idee akzeptabel macht.
Man sagt: ja, Laim sollen und müssen ja mitwirken, und da ist es dann die trefflichste Form, sie mit den Zuristen zusammen zu bringen, dann sind sie annullirt.
Zwei Eventualitäten sind eben nur möglich oder doch wahrscheinlich; entweder die Majorität der Laien macht ihr Stimmenverhältniß geltend und annullirt die Juristen, was ich nicht für segensreich und wünschenswerth halte, denn von einer wirklichen Gesetzesanwendung würde nicht mehr die Rede sein können.
Oder es tritt das Umgekehrte, viel Naturgemäßere und Wahrscheinlichere ein: das Laienelement wird heruntergebracht, die Laien bilden dann schließlich nur noch eine Staffage nach außen, decken die Verantwortlichkeiten und alles sieht äußerlich gut und vortrefflich aus, das Innere ist unkontrolirbar.
Soll das nun aber wirklich die Zustimmung eines deutschen Reichstags gewinnen können
Soll es auch nur äußerlich für zulässig erachtet werden, eine solche neue Masse von Arbeitslast auf die Mitbürger zu werfen
Wie stark sie ist, das kann ich nicht übersehen; ich weiß nur, daß es ein sehr bedeutendes Arbeitspensum sein wird.
Nun, meine Herren, sagen wir uns doch wir haben oft genug Gelegenheit, es uns zusagen —, daß unsere Mitbürger bereits recht sehr in Anspruch genommen sind durch ihre Militärpflicht, durch die Gemeinde-, Kreis- und Bezirksvertretungen mit sehr wichtigen Funktionen; daß sie auch in den Provinzialtagen und den Landtagen, endlich in dem Reichstage in Anspruch genommen werden, sie sollen nun auch noch sehr weit greifende Richterpflichten übernehmen.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß, wenn die Sache an sich schön und gut wäre, wir uns dennoch diesen Luxus nicht erlauben sollten.
Ich bin der Meinung, daß wir vor allem zu fragen haben: wo bleibt es denn endlich mit der produktiven Arbeit unserer Mitbürger
und daß wir noch mehr zu fragen haben: wo bleibt es denn mit dem Grundgedanken des 19.
Jahrhunderts, mit dem Gedanken, auf welchem alle materielle und intellektuelle Superiorität unseres Jahrhunderts beruht, mit dem Prinzip der 'Arbeitstheilung
'Es bleibt doch wahr, daß nicht Jeder alles kann, daß der Einzelne nur dann etwas Erhebliches leistet auf beiden Gebieten, aus dem materiellen.
wie auf dem intellektuellen, wenn er sich bescheidet und beschränkt: uou owuiu P088NMN8 0 INN08.
Der geehrte Herr Abgeordnete Schwarze sagt uns nun.
natürlich mit sehr großer Selbstbefriedigung: ich habe es ja erfahren, ich kenne es, ich bin ein vollgiltiger Zeuge, ich versichere Sie von der Vortrefflichkeit jener Institutionen im Königreich Sachsen.
Das geehrte Mitglied, das ich so hoch halte wie möglich, möge mir erlauben, zuerst wiederum als Zurist ihm zu sagen, daß er in Wirklichkeit kein vollgiltiger klassischer Zeuge ist; er ist ja der Vater zu jenem Gesetz und zu jener Institution, und unsere bisherigen Gesetze haben dieses Verhältniß immer doch als ein solches aufgefaßt, welches eine gewisse Parteilichkeit nur zu leicht mit sich bringt.
Allein, meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete hat das sächsische Gesetz, welches im Zahre 1869 eingeführt worden ist.


(Abgeordnete Dr. Schwarze: 1868!)
—ich meine, im Anfang 1869 (Abgeordnete Dr. Schwarze: Nein, 1868!)
also im Zahre 1868 die Wirkung dieses Gesetzes hat das geehrte Mitglied bereits im Jahre 1870 als eine ganz vortrefflich bewährte erklärt.
Für mich ist das etwas zu früh gewesen.
Ich halte es nicht für möglich, daß ein wirklich unbefangenes Urtheil über die praktische Bewährung schonnach solchem kurzen Zeitraum denkbar ist.
Ich muß aber doch auch daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Schwarze nicht allein sich ausgesprochen hat über diese Segnungen.
Zch weiß sehr wohl, daß auch viele Klagen eingegangen sind.
Ich habe eben erst gehört, daß auch die Advokaten damit einverstanden seien, aus Gründen, die ich einstweilen nicht zu übersehen vermag; ich weiß, daß viele Beamte zustimmende Gutachten haben eingehen lassen.
Dabei habe ich mir freilich gesagt: das ist erklärlich und natürlich.
Wenn eine Regierung, wie dort, fragt, dann wird in ckubio eine zustimmende Erklärung gegeben, um ja nicht in den Verdacht zu kommen (oh!
oh!
rechts) —Nun, meine Herren, oh!
oh!
Za!
sage ich, weil derjenige Beamte, der um sein Gutachten befragt wird, sehr leicht in den Verdacht von Mangel an Intelligenz gegenüber seiner Oberbehörde kommt, und zweitens, weil derjenige, der etwanicht für gut findet, sich nur zu leicht in die Lage gedrängt sieht, etwas besseres zu bezeichnen, was allerdings schwerer ist.
Aber, meine Herren, es sind auch Stimmen, und zwar recht autoritative, kompetente Stimmen, wie der Herr Abgeordnete Schwarze anerkennen wird, aus dem Lande Sachsen ergangen.
Ich erinnere nur an die Schrift des Bezirksdirektors Petsch in Chemnitz, der sich ganz im entgegengesetzten Sinne von dem Herrn Abgeordneten Schwarze ausgesprochen hat.
Also die Sache ist noch ein nou lignot.
Nun sagt man uns: so geht doch selbst nach Sachsen, hört und seht doch selbst, die Sache ist ja wichtig.
Meine Herren, ich sage einfach, daß ich weder hingehen werde, noch auch zu hören nöthig habe.
Ich sage mir ganz einfach, daß dasjenige, was gegen die Natur der Dinge und gegen die Grundsätze meiner Vernunft geht, für mich überhaupt nicht existiren kann.
Das ist meine Anschauung.
(Heiterkeit.)
Zch habe ausgeführt, daß und weshalb die Schöffen nicht im Stande sein können, Rechts- und Gesetzesfragen zu erledigen, wie es vom Richter erwartet werden muß, und ich sage also: es ist nicht möglich, daß das, was man mir rühmend vorgetragen hat, der Wirklichkeit entspreche.
Mir tritt bei dieser Frage ein Ausspruch entgegen, den ein scharfsinniger Weltmann wenn ich nicht irre, war es Voltaire— einmal gemacht hat.
Der sagte: Wenn mir zwei Zeugen bekunden, daß der Parlamentsrath X N an jenem 332 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Tage in jener Straße, auf jenem Markt gewesen sei so zweifle ich nicht an der Wahrheit.
Wenn dieselben oder eine doppelt so große Zahl mir aber sagen, derselbe Mann, den ich als Ehrenmann gekannt, ist an jenem Orte betrunken liegend gefunden worden, da behalte ich mir meine Bedenken vor, ich erfordere dann eine ganz ungewöhnlich große Zahl von Zeugen für die Identität der Person und die Thatsache.
Und dann, fügt er hinzu, wenn mir sechs Dutzend der ehrenwerthesten Zeugen sagen, dieser Parlamentsrath hätte den Thurm der Notredamekirche fortgetragen, so drehe ich ihnen den Rücken und lasse sie stehen.
So mache ich es gegenüber denjenigen, welche meinen, die Schöffen könnten Recht sprechen; denn das psychologisch Unmögliche ist noch viel unmöglicher, als das Mechanische: Den Schöffen das zumuthen, was hier geschehen soll, das ist ebenso unmöglich, wie diesen Ehrenmännern, die im Schöffengericht sitzen sollen, den Gutsbesitzern und Krämern, zuzumuthen, ihre Rechnung mit Logarithmen zu besorgen, das können und werden sie eben nicht.
Und endlich, meine Herren, wenn denn nun dennoch das in meinen Anschauungen Unmögliche in Sachsen wirklich sein soll, nun gut, dann sage ich, die Männer in Sachsen sind dann zu bewundern und zu beneiden, aber meinen Landsleuten in dem übrigen Deutschland mnthe ich nicht zu, etwas so Unmögliches auf ihre Schultern zu nehmen.
Meine Herren, ich muß hieran nun auch eine Anerkennung anknüpfen, die mich selbst in Verwunderung gesetzt hat, nämlich die, daß der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze bei seiner außerordentlichen Vorliebe für das sächsische Schöffengericht, dennoch, soweit ich ihm hier gefolgt bin, gegen den jetzigen Strafprozeßentwurf schlechterdings nicht polemisirt hat.
Ich habe es nicht anders verstanden, als daß er ihn annehmen wolle, und dennoch, meine Herren, kann es keinen diametraleren Gegensatz geben, als zwischen dem, was in Sachsen Rechtens ist und was künftig im deutschen Reiche Rechtens werden soll.
Die sächsischen Schöffengerichte haben nach der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes nur über die Thatfragen mitzurathen und mitzuthaten, während alle Rechts- und Gesetzessragen lediglich von den Richtern gelöst und beantwortet werden sollen und zwar nicht blos die Anwendung des Gesetzes ans die Thatfrage, sondern sogar, was mir ganz unbegreiflich erscheint, auch in Beziehung aus das Strafmaß.
Zch wüßte wahrlich nicht, welches Bedenken ich der Einwirkung der Schöffen auf das Strafmaß entgegensetzen könnte innerhalb der gesetzlich gezogenen Schranken.
Nein, auch darüber haben die vielgerühmten sächsischen Schöffen nicht mitzusprechen, während der jetzige Strafgesetzentwurf fordert, daß die Schöffen als gleichberechtigte Mitglieder mit den Zuristen sitzen, rathen und entscheiden sollen, also ein diametral auseinander gehender Standpunkt.
Der Unterschied liegt eben wesentlich darin, daß bei der richtig organisirten Einwirkung der Laienwelt auf die Strafrechtsfrage, also bei den Geschworenen, die Laien allein und ausschließlich die Thatfrage entscheiden, während sie in den sächsischen Schöffengerichten nur in Verbindung mit den rechtsgelehrten Richtern auch die Thatfragen, zu entscheiden haben, während die Rechtsgelehrten alle Rechtsfragen allein für sich entscheiden.
Ob das nun möglich gewesen ist, ob die Natur der Dinge nicht dagegen rebellirt hat, daß weiß ich nicht; 1— es ist mir gesagt worden, 1 es würde nicht so streng diese Grenzscheide innegehalten, 1 die1Schöffen1sprächen auch mit in Gesetzesfragen.
1 Za, meine Herren, wenn das so ist, dann ist das eine reine Gesetzwidrigkeit, dann darf man dies doch unmöglich dulden, muß vielmehr den Standpunkt einnehmen, den die jetzige Strafprozeßordnung einnehmen will, aber man kann nicht gleichzeitig die sächsischen Schöffengerichte idealisiren und der jetzigen Vorlage seine Zustimmung geben.
Meine Herren, diese Unterscheidung zwischen That- und Rechtsfrage hat hier sporadisch manche Kritik erfahren, indem man auf sogenannte haarspaltende Thatfragen hingewiesen und mehr.
Darauf lasse ich mich jetzt-eines weiteren nicht ein, als daß ich hinweise ans das Heimatland der Zury, auf dasjenige Land, wo sich in j ahrhundertelanger Erfahrung herausgestellt hat, was recht und was falsch sei.
Sehen Sie einen Augenblick nach England hinüber, dann werden Sie finden, daß das englische Gesetz die ganze Entscheidung in die Hände der Zury gelegt hat, nach der rechtlichen wie nach der thatsächlichen Seite hin.
Allein die Praxis hat es schon bis in das vorige Jahrhundert hinein als ein unerschütterliches Axiom hingestellt, daß der Präsident der Zury der alleinige Richter in allen Gesetzesfragen ist.
Der englische Assisenpräsident sagt seinen Geschworenen: die hier einschlagenden Rechtsfragen sind so und so zu lösen, und daran müßt ihr euch halten, und wenn ihr mir ein Verdikt bringt, was diese Gesetzesauslegung verkennt, dann schicke ich euch zurück, das Verdikt nehme ich nicht an.
So heißt es, und eventuell wird die Sache ausgesetzt ans die künftigen Assisen, wenn die Herren Geschworenen meinen, besser zu wissen, was Rechtens ist.
Ganz ebenso hält es in England die höchste Körperschaft des Landes, das Haus der Lords.
Die haben auch die höchste Gerichtsbarkeit in einer Reihe von Fällen, in den letzten Jahrzehnten, glaube ich, in etwas beschränkter Weise.
Allein in dem Hause der Lords hat es sich seit lange als unerschütterliches Axiom ebenfalls festgestellt, daß nur die Lordoberrichter alle diese Prozesse entscheiden, und daß das Plenum sich schlechterdings nicht hineinmengt.
Ztt einem eklatantesten Falle ist das ja zu einer praktischen Thatsache geworden in dem Falle von O'Connell der von einer illegalen Zury verurtheilt war, den Rekurs an das Haus der Lords richtete.
Dort haben, wenn ich die Zahlen richtig vor Augen habe, von den sieben Lordoberrichtern vier für die Kassation des Urtheils gestimmt und drei dagegen.
Es war eine Frage höchster politischer Bedeutung, das Haus der Lords hat aber keinen Augenblick gezaudert, den vier der Opposition, den Whigs, angehörigen Lords allein die Entscheidung zu überlassen.
Vier gegen drei Lords haben das Urtheil kassirt.
Das, meine Herren, ist die richtige Unterscheidung und Würdigung der Rechtsfrage.
-Wer sie vermischt, der zerstört die richtige, zulässige, wohlthätige Einwirkung des Laienelements.
Endlich muß ich noch hinzufügen, daß diese ganze Neuerung, wie sie uns proponirt wird, in meinen Augen dadurch das innerliche Gewicht der Autorität verloren hat, seitdem ich sehe, wie schnell die Wandlung der Anschauung in Beziehung auf den Werth jener Anschauungen sei.
Zn der Denkschrift des preußischen Justizministeriums zu der früheren Strafprozeßordnung, ich glaube von 1872, war gesagt, es sei eine gar nicht mehr zu diskutirende Frage, daß das Laienelement in allen Strafsachen zur Geltung gebracht werden müsse.
Und gestern hat der preußische Herr Justizminister gesagt, im höchsten Grade sei es bedenklich, auch in den mittleren Instanzen.
Schöffen einzuführen; sie sind ja auch nur für die Amtsgerichte proponirt.
Der Herr Justizminister hat dabei in seiner Auseinandersetzung vorher und nachher auf die politischen, sozialen und kirchlichen Wirren hingewiesen, die in diesem Augenblick in Deutschland bestehen, und der Zusammenhang dieser Thatsache und jener Beurtheilung liegt ja sehr nahe.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß die Hereinziehung des Laienelements auch in die mittlere Instanz, wo namentlich der kriminalrechtliche Kulturkampf geführt wird, doch von bedenklichen Folgen sein könnte und zwar darum, weil hier ganz andere Standpunkte und psychologische Zustände bestehen, als ich sie vorher gegenüber den Ansichten des Herrn Schwarze geltend gemacht habe.
Wenn Sie sich denken, daß Schöffen in Majorität bei solchen Jnstanzgerichten, wo dieser kriminalrechtliche Kulturkampf ansgefochten wird, sitzen, dann wäre es allerdings sehr wahrscheinlich, daß die Juristen nicht immer die Herrschaft behaupteten, sondern, daß das Umgekehrte einträte.
333 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Von diesem praktischen Gesichtspunkt aus könnte ich also einen Augenblick in Versuchung kommen, den Wünschen nach Generalisirung der Schöffengerichte zuzustimmen.
Ich bin aber weit davon entfernt; für mich kann eine solche Eventualität gar nicht von Einfluß sein; ich sage mir mit vollster Zuversicht, daß mit gesunderen Mitteln diese unglücklichen Verhältnisse zu einem glücklichen Ende gebracht werden müssen.
Ich halte an den Prinzipien fest, ich verwerfe die Einwirkung der Schöffen sowohl in erster Instanz bei den Amtsgerichten, als bei den mittleren Gerichten, weil ich sie für innerlich falsch und der Natur, der Sache widersprechend erachte.
Nun, meine Herren, noch Eine Bemerkung über den Standpunkt, den man überhaupt diesen drei Kodifikationen gegenüber einnehmen soll, den man jedenfalls äußerlich in seinen Worten und Thaten einnehmen müßte.
Wir haben hier mehrfach allzu emphatische Aeußerungen über die Segnungen der Unifikation des Gerichtsverfahrens und der Gerichtsorganisation vortragen hören, und es hat mehr als einmal so durchgeklungen, als sei es die Hauptsache, diese Einheitlichkeit herzustellen, als müßten dem gegenüber alle Bedenken gegen den materiellen Inhalt des zu schaffenden Neuen weit in den Hintergrund treten.
Der Herr Zustizminister Leonhardt hat desfalls, nachdem er in ganz objektiver Weise die auch von ihm anerkannten großen prinzipiellen Schwierigkeiten und Bedenken auseinandergesetzt hat, an den Reichstag die Apostrophe gerichtet: „Neben Sie große Resignation, um nur die Einheit zu erreichen!
Der bayerische Herr Zustizminister hat gesagt: „Ein Gedanke hat gegenüber allen Schwierigkeiten, die in der Sache liegen, den Bundesrath beherrscht, der Gedanke, daß ein einheitliches Gerichtsverfahren herbeigeführt werden müsse.
Bravo von mehrfachen Seiten.
Und der Herr Abgeordnete Laster hat gesagt ich glaube, ich habe ihn richtig aufgefaßt, ich habe wenigstens aus seinem Munde heraus diese Worte niedergeschrieben —: „wenn die drei.
Gesetzentwürfe on bloo angenommen werden könnten, würde er sich wie ein Kind vorkommen, dem im Traum ein unsägliches Glück zugefallen wäre.
Also die eventuelle Annahme ou bloo soll ein unsägliches Glück sein!
Za, meine Herren, wenn in diesem hohen Reichstage diese Zdee und Anschauung zur Geltung kommen könnte, wenn der hohe Bundesrath die Meinung hegen könnte, daß das die Meinung der Majorität dieses Reichstages sei, dann wäre es besser, nicht auf Grund des letzten Laskerschen Antrages noch erst eine Vorberathungskommission, die wahrscheinlich lange Monate hindurch mühsam arbeiten wird, zu wählen.
Wenn diese Anschauung und Stimmung so sehr akzentuirt wird, daß der hohe Bundesrath glauben kann, ds würde schließlich auch die Annahme on bloo, ohne daß er seinerseits die Verbesserungsanträge, die doch wahrscheinlich nach den hier gehörten Reden massenweise kommen werden, annimmt, durchzusetzen sein, ja dann ist es um den Werth unserer Berathungen geschehen.
Zch sollte auch meinen, wir hätten doch bereits Erfahrungen genug gemacht, daß man nach jener Richtung hin dem Bundesrathe nicht mit gar zu viel Enthusiasmus für Unifikation entgegenkommen sollte.
Wir haben es ja erlebt, wie es bei dem verhältnißmäßig harmlosen Preßgesetz gegangen ist, wo sehr mäßige und bescheidene Forderungen mit einem gnädigen oder ungnädigen Nein beantwortet wurden, und wo dies der Reichstag schließlich auch ohne seine für nothwendig erkannten Verbesserunsanträge hat annehmen müssen, weil damals allerdings das materielle Gewicht der Beseitigung der Zeitungssteuer und der Kautionen als Gegengewicht mit in die Wagschale fiel.
Wenn dagegen jetzt und künftig der Unifikationsgedanke das Entscheidende sein soll, dann wehe allen Verbesserungsanträgen und Beschlüssen dieses Hauses!
Zch bin also der Meinung, daß wir hier und künftig diesen drei Kodifikationen gegenüber eine möglichst ernste und kühle Stellung einzunehmen hätten, damit wir das Vertrauen festhalten können, daß auch die Rechtsüberzeugungen dieses Reichstages zur Anerkennung im Bundesrathe gebracht werden, der ja auch seinerseits gewiß ein.
Interesse hat an der Herstellung der einheitlichen Rechts- und Gerichtsverfassung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqrwl: Meine Herren, wenn ich hier in dieser Sache das Wort ergreife, so komme ich mir einigermaßen vor, wie ein Weltkind unter den Propheten, wie ein Laie unter sehr gelehrten Männern, die im ganzen die Dinge weit besser verstehen als ich.
Zch kann daher hier nicht deduziren aus den letzten Resultaten der Wissenschaft und der Schule, ich kann, wenn ich einige Bemerkungen mache, mich lediglich stützen auf praktische persönliche Erfahrungen.
Aber in Dingen, in denen ich eine langjährige persönliche Erfahrung habe, ist mir allerdings diese viel überzeugender wie alle Schuldeduktionen.
(Sehr nichtig!)
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus ist dieses jetzt zur Diskussion stehende Gesetz mir allerdings als das unvollkommenste erschienen, und ich glaube, daß die Kommission dieses Gesetz sehr gründlich umarbeiten muß.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, andere können das besser, dies in allem Detail auszuführen; ich will nur einen Punkt, der mich vorzugsweise berührt, als einen praktisch wichtigen im Anschluß an die Ausführungen des Kollegen Hänel hier noch einmal besonders betonen.
Meine Herren, wir müssen uns hüten, daß wir gerade in dieser Materie ein Gesetz machen, lediglich berechnet für die gebildeten und bemittelten Klassen, wir müssen uns vergegenwärtigen, daß dieses Gesetz passen muß sür alle Volksklassen, und daß der Staat es zu seiner Aufgabe machen und für seine besondere Pflicht halten muß, den Rechtsschutz gerade am vorsichtigsten zu bemessen für diejenigen, die nach ihren ganzen Verhältnissen am wenigsten in der Lage sind, sich selber zu Helsen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich mich aus meiner früheren langjährigen Praxis als Anwalt und Vertheidiger erinnere, wie vielfach mir die Fälle vorgekommen sind, daß die Angeklagten bei den Strafkammern erst in der ersten öffentlichen Verhandlung erfuhren, was man eigentlich gegen sie vorbringe, welche Beweismittel gegen sie da seien, da erst darauf stießen, worauf man seitens der Anklage und der Richter gegen sie das größte Gewicht lege, wenn ich mir vergegenwärtige, wie viele von diesen Angeklagten ohne Vertheidiger in der Voruntersuchung, ohne Vertheiger in dem Hauptverfahren waren, wenn ich mir vergegenwärtige, wie oft, wenn selbst ein Vertheidiger zugezogen war, er erst am Tage der Hauptverhandlung zugezogen wurde und außer Stande war, noch den Prozeß zu instruiren, die gehörigen Entlastungsmittel beizubringen, nur klar zu werden aus den unklaren Mittheilungen des zu gründlicher Instruktion völlig unfähigen Angeklagten, dann muß ich mir sagen, würde nach diesem System des Entwurfs der Ausschluß der Appellation die höchste Gefahr für die Rechtssicherheit, für die Vertheidigung und für die Unschuld sein.
(Sehr richtig!)
Zch werde dem nun und nimmer beistimmen, mir kann keine Schuldeduktion über die Unzweckmäßigkeit der Berufung, über die Schwierigkeit für den zweiten Richter, sich in die Seele des ersten Richters hineinzudenken, über den prinzipiellen 334 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Widerspruch einer Berufung gegen ein öffentlich-mündliches Verfahren, wo lediglich die innere Ueberzeugung des Richters über Schuld oder Unschuld entscheidet, keine solche Schuldeduktion kann diese mir zur innersten Ueberzeugung gewordene Erfahrung wegdeduziren.
Nun frage ich mich, da ich gar nicht verkenne, daß das Berufungsverfahren in Strafsachen sehr viele schwache Seiten hat, außerordentlich bedenklich nach vielen Richtungen ist: können Garantien gegeben werden, welche ersetzen das, was die Berufung leisten kann
Der Kollege Hänel scheint die Frage zu bejahen, er scheint anzunehmen, daß eine zweckmäßige Ordnung des Vorverfahrens die Aufgabe des inquisitorischen geheimen Charakters desselben, eine vollständige Gleichstellung der Parteirollen die Garantien der Berufung vollständig ersetzen könne.
Ich mag darüber nicht, weil ich darin keine Erfahrungen habe, unbedingt absprechen, ich sage nur, es wird die Kommission es zu ihrer Hauptaufgabe machen müssen, dies in den Details zu prüfen, ob es möglich ist, einen vollen Ersatz für die Garantien zu finden, die unbedingt nothwendig sind, wenn die Berufung aufgehoben werden soll.
Ich für meinen Theil glaube zur Zeit es nicht, daß man diese Garantien findet.
-Ich halte es praktisch undurchführbar, daß in allen Schöffensachen, wo doch bis zu drei Monaten Gefängniß erkannt werden kann, eine solche Voruntersuchung geführt soll werden.
Wenn man aber ohne solche Institutionen bei den Schöffensachen, wo ja am meisten die Angeklagten ohne Rechtsbeistand sind, die Berufung ausschließt, indem man sagt, diese Sachen sind so wichtig nicht, während es doch da auch um Freiheit und Ehre gehen kann, so scheint mir das sehr bedenklich zu sein.
Aber ich gehe noch weiter.
Die blos mechanische oder formelle Gleichstellung der Rechte des Angeklagten und des Staatsanwalts wird illusorisch in den allermeisten Fällen, wenn Sie dem Angeklagten nicht in jeder einzelnen Sache einen Vertheidiger beiordnen, und zwar auf Staatskosten.
Wenn Sie dem Angeklagten das formelle Recht der Gleichheit mit dem Staatsanwalt geben und ihm daneben den natürlichen Schutz eines unparteiischen Richters entziehen, der auch ohne Anträge des Vertheidigers ox oküeio die Entlastungsmomente zusammenträgt, so würde das nach meinem Gefühl ein sehr schlechter Tausch für den Angeklagten sein.
Zch glaube daher, es wäre eine wichtigere Garantie noch darin, daß man einen Vertheidiger beiordnete, und zwar in allen Fällen, wo auf Gefängniß erkannt werden kann, und zwar schon in der Voruntersuchung.
Nun frage ich, ist dies durchfübrbar, kann man dazu die Anwälte finden, existiren sie in Deutschland, werden sie jemals bei allen Gerichten existiren
Das bestreite und leugne ich.
So, meine Herren, habe ich doch das Gefühl, wenn man einmal unentbehrliche Garantien behalten will, so wird man wieder auf die Berufung gedrängt werden, man wird sagen, die Berufung ist doch, wenn man sie einmal als Uebel erkennt, ein nothwendiges Uebel und ein geringeres als der Verlust der Garantien, die man in ausgiebigem Maße sonst nicht schaffen kann.
Nun halte ich aber auch die Einwände gegen die Berufungen für übertrieben.
Man hat gesagt, die Erfahrung hat gelehrt, daß eine Berufung in der Regel kein Resultat hat.
Das bestreite ich aus meiner Praxis durchaus; ich weiß, daß insehr vielen Fällen resormirt wurde, selbst die „Motive ''hier geben uns eine Statistik für Berlin an, wo in einer sehr großen Anzahl von Fällen in der Berufungsinstanz resormirt worden ist.
Dagegen steht allerdings das Verhältniß der Fälle, wo keine Berufung erhoben wurde, gegen diejenigen, in welchen Berufung erhoben worden ist, sehr zu Gunsten der ersteren.
Das beweist, daß die Zulassung der Berufung keineswegs dahin führt, daß in allen Fällen ein doppeltes volles Verfahren stattfinden muß; in denjenigen Fällen, in welchen es aber stattzufinden hat, sollte man allerdings nicht die verkrüppelte Berufung zulassen, die in vielen Staaten gilt, daß im wesentlichen auf Grund der Akten erkannt wird, sondern man solle mit Zuhilfenahme neuer Beweismittel im wesentlichen das erste Verfahren neu reproduziren.
Ich gebe zu, daß dies einen großen Aufwand von Kraft und Arbeit, eine große Last für die Gerichte und Kosten verursacht; aber ich halte dies, da ja in den allermeisten Fällen keine Berufung erhoben wird, doch noch nicht für so schlimm, als wenn man die Berufung ganz ausschlösse ohne die nothwendigen Garantien, von denen vorhin ich die Meinung ausgesprochen habe, daß man sie nicht voll beschaffen könne.
Ich halte somit die Frage wegen der Berufung für keineswegs bereits entschieden und ich möchte, daß der Reichstag eine Kommission wählte mit dem Gefühle, diese Frage ist gar nicht abgethan, sie muß aufs gründlichste erwogen werden als eine ganz neue Frage; wir stehen vor einer vollständigen und nach meiner Meinung für die Rechtssicherheit und gerade für die weniger intelligenten Volksklassen höchst gefährlichen Neuerung, und es darf nicht der Laie nach Hause gehen mit dem Gefühle, die Juristen haben endgiltig gegen die Berufung entschieden; und auch die gelehrten Juristen möchte ich dringend bitten, diese Frage noch ganz eingehend in der Kommission zur Prüfung zu ziehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich nun gegen die Betheiligung der Scböffen aus der untersten Stufe erklärt, er hat die Schöffen absolut verworfen; er hat gesagt, die Erfahrungen in anderen Ländern beweisen mir nichts, denn keinerlei Erfahrung in der ganzen Welt kann mir beweisen, daß die Sonne nicht scheint, ich brauche nicht diese Erfahrungen zu prüfen, ich verschließe meine Augen, ich will davon nichts wissen, eine entgegengesetzte Erfahrung ist eoutrs.
naturara gsnsris buumm.
Das sind nun so starke Behauptungen »die doch einen anderen sterblichen Menschen nicht leicht überzeugen können, wenn die Wirklichkeit das Gegentheil darthut.
Seit dem Jahre 1852 habe ich diese Dinge beobachten können, in der Provinz Hannover ist das Schöffeninstitut im Jahre 1852 eingeführt worden und stets in ununterbrochener Funktion geblieben.
Ich bin selbst vielfach Schöffe gewesen, ich habe auch oft vor Schöffen vertheidigt.
Ich habe mich mit einer großen Anzahl von Richtern unterhalten und auch mit solchen, die von der Größe und Würde des gelehrten Juristen so durchdrungen waren, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger es zu sein scheint, welche die Einführung des Instituts für eine Art Farce hielten und glaubten, von Schöffen könnten so gelehrte Männer doch nichts lernen.
Dieselben Richter haben nachher mir bezeugt, daß sie allerdings von den Schöffen sehr viel gelernt haben, wie allerdings auch die Schöffen durch die fortgesetzte Theilnahme an den Gerichtsverhandlungen nach und nach von den Richtern lernten.
Gänzlich schief und falsch würde das Bild sein, welches der Abgeordnete Reichensperger sich macht, daß nur die Alternative sei, entweder beide Schöffen majorisiren den Richter oder der Richter vergewaltigt durch seine geistige Ueberlegenheit und Sachkenntniß die Schöffen.
Nichts von dem ist wahr.
Es hat sich allmählich naturgemäß ein Gefühl der Kollegialität, der Gleichberechtigung gebildet.
In rein technisch juristischen Sachen werden die Schöffen gern dem Rathe der Richter folgen; da, wo es sich um Beurtheilung von Lebensverhältnissen, des Charakters und der Vorgeschichte des Angeklagten, um die größere oder geringere Gefährlichkeit seiner Aspirationen handelt, werden die Schöffen dem Richter ein sehr wichtiges Element sein, ihn aufzuklären, ihn mit dem Leben in Verbindung zu bringen.
Meine Herren, die Schöffengerichte.
in Sachsen ich muß sagen, daß ich mich um diese Frage in den letzten Jahren nicht mehr bekümmert habe kenne ich nicht.
Wenn in Sachsen in Wahrheit die Schöffen nicht mit votiren über das Strafmaß, wenn sie in dieser Beziehung nicht dem Richter gleichstehen, so wäre dadurch allerdings die Krone dem Werke abgerissen; denn ich finde die Bedeutung des Schöffenwesens im Gegensatze zum System der Schwurgerichte gerade darin, daß Männer aus dem Volke 335 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. nicht blos die Thatfrage beurtheilen, sondern auch mitvotiren über die Strafe, die auf Grund der That zu verhängen ist.
Meine Herren, ich für meinen Theil habe die innere Meinung, ich kann nicht sagen die Ueberzeugung, ich glaube, daß möglicherweise allmählich die öffentliche Meinung in Bezug auf die Schöffen im Vergleich zu den Geschworenen eine ganz andere werden kann als heute.
Ich neige mich dahin, daß es möglich ist, die nach meiner Meinung unberechtigte Theilung der Arbeit, die hier vorzugsweise durch das französische Scheinwesen uns gebracht ist und in den Geschworenen mehr oder weniger steckt, ich komme nachher darauf zurück allmählich durch Zusammenbringung innerlich unzertrennlicher Dinge in den Hintergrund zu drängen.
Nichtsdestoweniger halte ich es für sehr weise vom Gesetzgeber, heute ein solches vor der öffentlichen Meinung nicht beliebtes Experiment nicht zu machen, ich halte es vom Standpunkte des Gesetzgebers bei dem heutigen Stande der geringen Erfahrungen in Bezug auf die Schöffen für unbedingt nothwendig, die Schwurgerichte aufrecht zu erhalten.
Ich würde nicht dem Kollegen von Schöning in dieser Beziehung beistimmen, es würde nach meiner Meinung geradezu frivol sein, einen solchen Schlag gegenüber der allgemeinen Meinung durch eine formelle gesetzliche Bestimmung zu thun.
Zch bin auch nicht der Ansicht, der anscheinend der Herr Zustizminister für Preußen zu fein schien, als wenn der Wahrspruch der Geschworenen weniger Garantien in Bezug auf das Recht böte, als der Wahrspruch der Schöffen mit einem gelehrten Richter, und ich bewundere es oder ich verwundere mich darüber, daß der Herr Minister einen Fall anführen konnte aus Hannover, der mir sehr wohl bekannt ist, wo die Verurtheilung zweier unschuldig Angeklagten stattfand auf Grund eines meineidigen Zeugnisses, wo der Obmann der Geschworenen der anerkannt erste Zurist in der Provinz Hannover war, wo also ein Vorwurf die Geschworenen in keiner Weise treffen konnte, der rechtsgelehrte Richter wahrscheinlich ebenso erkannt haben würde.
Meine Herren, man hört ja von Staatsanwälten und Vertheidigern oft den Wahrspruch der Geschworenen bemängeln, aber schließlich muß ich doch sagen nach einer langen Praxis, die Geschworenen finden das Recht mindestens ebenso gut wie der rechtsgelehrte Richter.
Wenn ich vergleichen wollte, so würde ich sagen, daß die einfache Thatfrage von unbefangenen, nicht handwerksmäßig eingelernten Richtern weit richtiger gefunden wird, als von gelehrten Richtern.
Diese Frage ist aber gar nicht das Entscheidende.
Das Bedeutungsvolle des Schöffengerichtes liegt darin, daß die nach meiner Meinung, trotz aller Reform, trotz aller Wissenschaft über die Fragestellung, immer übrigbleibende innere Unwahrheit: die Trennung, der Thatfrage von der Rechtsfrage bei dem Schöffensystem vermieden wird.
Gerade in diesem Punkte will ich die Theilung der Arbeit nicht, weil ich sie wenn ich mich sehr stark ausdrücken soll für eine Lüge halte.
(Sehr richtig!)
Der Mensch bleibt Mensch trotz aller künstlichen Scheidungen der Gesetze.
Der zum Urtheil über den Angeklagten Berufene sieht den ganzen Mann, die ganze That, die volle Strafbarkeit an.
(Sehr richtig!)
Es kann kaum ein Geschworenengericht gefunden werden, welches ohne irgend eine Rücksicht auf die vermuthlich auf Grund des Wahrspruches treffende Strafe votirte; (sehr richtig!)
es kann kaum ein Richterkollegium gefunden werden, welches nicht eine gewisse innere Neigung hätte, den angeblich oder Verhandlungen des deutschen Reichstages.
vermeintlich unrichtigen Wahrspruch durch die Strafmessung zu kuriren.
(Sehr richtig!)
Und darin, meine Herren, liegt eben das Gefährliche des ganzen Schwurgerichtssystems, darin liegt das Unnatürliche, das unserem deutschen Wesen Widersprechende.
Wir wollen gerade die Männer aus dem Volke berufen, auch über die Strafe zu urtheilen, über den ganzen Mann.
Dann erst kann das Laienbewußtsein, das fortschreitende Laienbewußtsein auch auf den Juristenstand nützlich einwirken, dann können allmählich die veränderlichen Anschauungen des Volkes auch auf die Praxis der Gerichtssäle einen Einfluß erlangen.
Solche Erfahrungen haben wir nun aber auch thatsächlich gemacht.
Das Ansehen der Polizeiaerichte in der Provinz Hannover war vor Einführung jder Schöffengerichte ein sehr geringes, (sehr richtig!)
das Ansehen der Schöffengerichte hat die ganze Polizeijustiz in der Provinz Hannover außerordentlich gehoben, (sehr wahr!)
das Vertrauen ist in einem ganz eminenten Grade gewachsen; das Volk, indem es selbst mit Recht spricht, wird auch selbst geneigter, die Gesetze zu achten und Respekt, vor dem Rechte anderer zu haben.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Meine Herren, ich möchte daher dringend bitten, daß wir die Schöffen, soweit sie der Entwurf hat, beibehalten.
Ob man noch weiter gehen kann, ob man die Schöffen auch noch in die Mittelinstanz bringen kann, ist mir zur Zeit ich bekenne es offen eine sehr zweifelhafte Frage.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir allerdings unserem Volks in Beziehung auf die Theilnahme an der öffentlichen Verwaltung und der Zustizpflege zur Zeit sehr viel zumuthen; (sehr richtig!)
aber ich mache doch geltend, daß die Theilnahme an den Schöffengerichten dis geringste Aufgabe ist.
Bei dem Schöffengerichte sind kleine Sprengel, die Schöffen wohnen in der nächsten Nähe des Gerichtes, sie können leicht an Ort und Stelle kommen, es wird eine große Liste aufgestellt; wenn an einem bestimmten Tage Verhinderungen eintreten, kann der Schöffe sich durch einen anderen ersetzen lassen.
(Ruf: Sehr richtig!
Das ist eine Hauptsache!)
Zch habe sehr klagen hören, meine Herren, über die Belästigung durch die langen Schwurgerichtssitzungen, ich habe nie klagen hören über die Belästigung durch die Theilnahme an den Schöffengerichten; meine Herren, bei den Schwurgerichten bin ich beiläufig bemerkt auch der Meinung, daß man den Apparat etwas vermindern könnte.
Zch sehe nicht ein, warum wir gerade zwölf Geschworene haben müssen, vielleicht möchten acht genügen.
Dann aber möchte ich die Einrichtung in Braunschweig empfehlen, die, so einfach sie aussieht, praktisch höchst wirkungsvoll ist.
An dem ersten Tage der Session werden alle Vertheidiger, alle Angeklagten, alle Geschworenen eingeführt, und nun tritt die Ablehnung gleich am ersten Tage schon für alle Sitzungstage ein.
Dadurch wird Niemandem ein Recht gekränkt, die Geschworenen können aber dann wieder an ihre Arbeit gehen.
Sie sind nicht gezwungen, jeden Morgen wieder zu erscheinen, um ebenso nutzlos wieder weggeschickt zu werden.
Zch sage also, die Frage, ob wir die Schöffen auch 336 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. in die Mittelinstanzen sichren sollen, ist mir eine sehr zweifelhafte, weniger auf Grund der Befürchtung vor einer allzu großen Belästigung des Volkes durch die Theilnahme an öffentlichen Aemtern.
Aber ich will keine Schöffen, welche von vornherein den gelehrten Richtern gegenüber in der Minorität sind; da allerdings, glaube ich, wird das Schöffenwesen eine Farce.
Wenn wir die Schöffen einführen wollen auch in die Mittelinstanzen, dann allerdings müssen wir die Zahl der rechtsgelehrten Richter nicht allein unter fünf, sondern Unter drei reduziern, und wir müssen die Zahl der Schöffen so stärken, daß sie dem Richter gegenüber in der Majorität sind.
(Sehr richtig!)
Ob das praktisch ausführbar ist, ob das mit der ganzen Stellung der Landgerichte auch in Zivilsachen vereinbar ist, das mag die Kommission prüfen.
Ich möchte darüber heute nicht entscheiden.
Ich sage nur, fünf gelehrte Richter halte ich in allen Fällen nicht für nothwendig.
Mir scheint darin gar keine Garantie zu liegen, daß man fünf rechtsgelehrte Richter nimmt statt drei, umsomehr nicht, wenn diese fünf Richter wesentlich mit Strafsachen beschäftigt werden, dann wird sich unter ihnen ebenso gut wieder ein nichtlegalisirtes, aber thatsächlich vorhandenes System der Beweistheorie bilden.
Meine Herren, ich habe noch viele Bedenken im einzelnen bei dem Studium dieser Gesetze empfangen.
Ich möchte aber hier namentlich von meinem Standpunkte aus sie nicht weiter erörtern.
Ich möchte nur noch zwei Punkte mehr allgemeiner Natur erwähnen.
Ich bin der Meinung, die Kommission ist auf Grund der Kompetenz des Reiches ermächtigt, so weit in der Organisation der Gerichte zu gehen, als die materiellen Vorschriften der Prozeßordnung, der Straf- und Zivilprozeßordnung es erfordert.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung ich will es nicht weiter ausführen aus die nach meiner Meinung durchaus richtigen Ausführungen der Kollegen Gneist und Meyer, aber ich sage, meine Herren, ich mache von vornherein eine Beschränkung, die Kommission darf dabei nicht verkennen, daß sie zu einer vollen Gleichartigkeit der Stellung der Richter ebensowenig als der Anwälte in Deutschland doch nicht kommen kann; denn dazu entgehen uns doch viele Dinge, für welche wir im Wahrheit nicht kompetent sind.
Ich nenne in dieser Beziehung vorzugsweise die gesammte übrige, nicht rein judizielle Beschäftigung des Personals der Richter.
Ein Kreisrichter oder ein Amtsrichter, der Vormundschaftssachen, Hypothekensachen, der Grundbuchsachen hat, wird auch im Zustizwesen ein ganz anderer Mann sein, als der, welcher blos Zustizsachen hat.
Wir müssen also doch uns in dieser Beziehung beschränken.
Zu einer vollen Gleichartigkeit oder Gleichheit der Stellung der deutschen Richter werden wir von hier aus doch nicht gelangen; dann aber, meine Herren, in Wahrheit ist doch eine große Gleichheit in der Auffassung vom Rechte, in der Bildung und in der Stellung der Richter in Deutschland schon vorhanden.
Es bedarf hier in dieser Beziehung nicht so scharfer gesetzlicher Einheitsvorschriften, weil eine lange Erfahrung und Entwickelung doch schon eine sehr große Gleichheit erzeugt hat.
Zn dieser Beziehung ist nicht blos die Einheit der Wissenschaft auf die Gleichartigkeit des Studiums, der Universitäten, sondern auf eine langjährige, noch aus unseren alten Reichstraditionen und Rechtsentwickelungen herstammende Auffassung der ganzen Stellung des Richters maßgebend gewesen, und ich glaube daher nicht, daß es nöthig sein wird, über diese Verfassungsfrage in eine heftige Kollision mit dem Bundesrathe zu gelangen.
Ganz anders stellt es sich aber mit der Advokatur.
Die Frage, ob Advokatenzwang oder nicht, ob Freiheit der Advokatur und in welchem Maße, die Frage hängt so unzertrennlich zusammen mit der ganzen Prozeßordnung, mit der Möglichkeit, Rechtsbeistand zu finden, u. s. w. u. s. w., daß diese Frage nach meiner Meinung unbedingt hiermit entschieden werden muß.
Und in dieser Beziehung möchte ich die Kommission nur bitten, weniger das Interesse der Advokaten als das Interesse des Volkes im Auge zu haben.
Die Advokatenfreiheit, die volle Freizügigkeit der Advokatur kann leicht dahin führen, daß in einem großen Theile der Gerichtssitze keine Advokaten sind und keine Rechtsbeistände gefunden werden können, in anderen Gerichtssitzen dagegen eine Ueberhäufung stattfindet.
Zn dieser Beziehung wird man sich also auch nicht verleiten lassen dürfen, dem praktischen Bedürfniß nicht Rechnung zu trageu.
Selbst bei den Aerzten, meine Herren, haben wir diese Erfahrung schon einigermaßen gemacht; aber der Advokat steht doch noch ganz anders zu den öffentlichen Institutionen wie der Arzt.
Während der Arzt nur dem Publikum gegenübersteht und mehr oder weniger als ein freier Gewerbtreibender angesehen werden kann, ist das bei einem Rechtsbeistande, der auf Grund öffentlicher Autorität vor öffentlichen Gerichten das Recht zu vertreten hat, ganz anders.
Also wenn ich zwar in der Kompetenzfrage nicht mit dem Herrn Iustizminister für Preußen einverstanden bin, wenn ich meine, wir dürfen weiter gehen, so ist doch die Frage, wie weit wir gehen sollen, wie weit wir gehen müssen, eine solche, über die sich im einzelnen Falle allein wird entscheiden lassen.
Ich meine, gerade auf diesem Gebiete, insoweit ein Eingriff in die Justizverwaltung nicht stattfindet, die ja den einzelnen Staaten unzweifelhaft zusteht, insoweit das Zustizhoheitsrecht der einzelnen Staaten nicht berührt wird, kann gar kein Interesse vorliegen, besondere partikulare Einrichtungen auf Grund der Befürchtung vor dem Verluste eines Stückes Souveränetät festzuhalten.
Auf der anderen Seite können wir aber mäßig sein in dieser Richtung, weil wir in Wahrheit es doch schon mit einer großen Gleichartigkeit und Gleichheit der Verhältnisse zu thun haben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialpräsident von Freydorf, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialpräsident, Wirklicher Geheimer Rath von Freydorf: Hochgeehrte Herren!
Ich enthalte mich einer theoretischen Rechtfertigung der vorgelegten drei Gesetzentwürfe oder auch nur derjenigen Bestimmungen, welche bei den gegenwärtigen Verhandlungen angegriffen wurden.
Dazu fehlt die Zeit; solche Rechtfertigung wäre heute auch wenig wirksam und muß einem späteren Stadium der Verhandlungen vorbehalten bleiben.
Ich erhebe mich nur, um aus einiger Erfahrung Zeugniß abzulegen für wesentliche Vorschläge der Gesetzentwürfe, welche in diesen Verhandlungen Anfechtungen und Zweifeln begegnet sind.
Sie legen vielleicht diesem Zeugniß einiges Gewicht bei, wenn ich Ihnen sage, daß die Reichsgesetzentwürfe ganz auf selbstständigem Wege zu denselben Einrichtungen der Gerichte, zu derselben Gerichtsverfassung, namentlich im Strafverfahren, gelangt sind, welche im Großherzogthum Baden seit zehn Jahren bestehen.
-Die Erfahrungen, welche der Herr Abgeordnete Schwarze ins Feld zu führen in der Lage war, waren dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld) zu kurz.
Unsere Erfahrung ist länger, und der Herr Abgeordnete Schwarze ist nicht Vater der badischen Gesetze (wie der sächsischen nach der Bemerkung des Abgeordneten Reichensperger), obgleich wir, wie diejenigen anderer Juristen, auch seine Kenntniß und Erfahrungen seiner Zeit mit zu Rathe gezogen haben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mit Recht hervorgehoben, daß das System, welches der Entwurf vorschlägt, nicht an großer Folgerichtigkeit leidet.
Es sollen die schwersten Verbrechen von Geschworenen abgeurtheilt werden; hier urtheilt also über die Thatfrage das, was ich mir erlauben will zu nennen: 1 „bürgerlicher Verstand ''.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
337 Die mittleren Vergehen sollen abgeurtheilt werden durch Kollegialgerichte, ausschließlich von Zuristen besetzt; hier wird also das Urtheil gefällt ausschließlich von dem „juristisch gebildeten Verstände '', und bei den leichteren Uebertretungen wird ein Kollegialgericht zusammengesetzt aus „juristischem Verstände ''und aus „bürgerlichem Verstände '', es urtheilt hier ein Richter mit Beiziehung zweier Schöffen.
Zch habe gesagt, daß ganz dieselbe Einrichtung seit dem Zahre 1864 im Großherzogthum Baden besteht.
Es ist nun richtig, daß man sich in Regierungskreisen schon mit dem Gedanken der Einführung und Durchführung eines konsequenteren Systems beschäftigt hat; allein ich kann sagen, und die Herren Abgeordneten aus Baden werden mir bezeugen, daß ein irgend dringendes Verlangen nach einer Aenderung unserer Gerichtsverfassung weder in juristischen Kreisen, noch im Volke, noch in der Presse hervorgetreten ist.
Es ist schwer, zu einem anderen System zu gelangen.
Zu einer Besetzung aller Strafgerichte, zu einer Aburtheilung aller Vergehen ausschließlich durch juristisch gebildete Elemente will Niemand zurückkehren.
Will man Laien zuziehen, so hat man die Wahl zwischen Schwurgericht und zwischen Schöffen.
Das Schöffensystem läßt sich konsequent durch alle Instanzen durchführen, und der erste im preußischen Justizministerium ausgearbeitete Entwurf einer Gerichtsverfassung hatte dieses System, wie der Herr Justizminister von Preußen Ihnen gestern erläutert hat, durchgeführt.
Allein dieses System scheiterte an dem Verlangen nach Schwurgerichten.
Fordert man einmal für die Verbrechen oberster Ordnung Schwurgerichte, so ist das System durchbrochen.
Es ist unmöglich, aus den Gründen, welche der preußische Herr Justizminister bereits erörtert hat,, das Schwurgerichtssystem durch alle Instanzen bis herab zu den Vergehen unterster Ordnung durchzuführen angesichts der Umständlichkeit der Verhandlungen, des großen Apparats und Zeitverluste welcher mit Schwurgerichtsverhandlungen verbunden ist; man muß also für Vergehen und Uebertretungen nach anderen Gerichten suchen.
Hier findet man nun in den bestehenden Land- und Kreisgerichten Gerichte für die mittleren Ordnungen.
Man ist durch die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit des Verfahrens genöthigt, auch in der unteren Instanz Kollegialgerichte zu bilden, und hier greift man zu Schöffen und bildet ein Kollegialgericht aus einem Richter und zwei Schöffen.
Ohne Nachahmung, ganz selbstständig und ganz auf demselben Wege und aus denselben Erwägungen ist die Reichsgesetzgebung zu derselben Konstruktion der Strafgerichte gelangt, wie seiner Zeit das Großherzogthum Baden.
Ich habe gesagt, daß dieses System ein nicht sehr folgerichtiges sei, ich kann aber hinzufügen, und man wird es mir von Seiten der Abgeordneten aus Baden bestätigen, daß dieses System in unserem Lande sich erprobt hat, daß kein irgend erhebliches Verlangen nach einer Aenderung sich kundgegeben hat.
Einige Abgeordnete nun, meine Herren, haben Anstoß genommen an dem Institut der Schöffengerichte.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld), welcher gestern gesprochen hat, u. a. entgegengehalten worden, daß ein sehr starker Gebrauch von Schöffen, von bürgerlichen Beisitzern mit dem Institut der Schöffen verbunden sei.
Er hat behauptet, daß in Deutschland nach seiner Berechnung ungefähr 94, 000 Schöffen jährlich mobil gemacht werden müßten.
Ich halte diese Zahl nicht für übertrieben; allein ich weise darauf hin, daß jeder dieser Schöffen nur für eine Sitzung, nur für einen Tag mobil gemacht, und daß er nur aus der nächsten Nähe herangezogen wird.
Das System der schwurgerichtlichen Verhandlungen erfordert, wie sich leicht nachweisen läßt, einen verhältnißmäßig viel größeren Verbrauch von Personal und Zeit.
Ich kann, meine Herren, aus unsern Erfahrungen in Baden bezeugen, daß, obgleich die badische Gesetzgebung für die Justiz und Verwaltung eben so große Ansprüche an die bürgerlichen Elemente macht, als die Gesetzgebung irgend eines anderen deutschen Staates, doch das System der Schöffengerichte sich bewährt hat, daß weder von Seiten der Juristen noch von Seiten des Volkes und der Presse Einwendungen dagegen gemacht werden, daß die Schöffen ihren Dienst gerne leisten, und daß das System der Schöffengerichte die Strafrechtspflege in der unteren Instanz, insbesondere auch die Polizeistrafrechtspflege, in den Augen der Bevölkerung wesentlich gehoben hat.
Die Erfahrungen in Baden stimmen also mit den Erfahrungen, welche von Hannover und Sachsen aus bezeugt werden, durchaus überein.
Mehrere der Herren Abgeordneten haben Bedenken geäußert gegen die Aufhebung des Rekurses in Strafsachen.
Auch hierin ist mit wenigen arideren, mit der Gesetzgebung, glaube ich, von Oldenburg und Braunschweig, die badische Gesetzgebung vor etwa zehn Jahren vorangegangen, obgleich diese Einrichtung damals noch nirgend erprobt war, und obgleich ihr damals noch wesentlichere Bedenken entgegengestellt wurden, als in den gegenwärtigen, heutigen Verhandlungen.
Die Aufhebung des Rekurses hat sich seither in Baden vollständig erprobt.
Ich kann sagen, daß bis heute weder in der Bevölkerung, noch in juristischen Kreisen irgend eine Stimme laut geworden ist, welche zur Wiedereinführung des Rekurses in Strafsachen drängte.
Allerdings ist der Rekurs in Baden (außer gegenschwurgerichtlicheUrtheile) nur gegen Urtheile der mittleren Strafgerichte aufgehoben.
Der Rekurs besteht noch gegen die Urtheile der Amtsgerichte und Schöffengerichte in den unteren Strafsachen.
Es lassen sich die Gründe für und gegen hier nicht erschöpfen; ein Grund aber leuchtet ein.
Man ist in den Verhandlungen von Strafsachen hauptsächlich auf den Zeugenbeweis angewiesen, also aus das Gedächtniß des Menschen, und das Gedächtniß ist zuverlässiger für Thatsachen, welche näher liegen, als für Thatsachen, welche ferner liegen, und so ergibt sich, daß in Strafsachen, wollte man den Rekurs beibehalten oder wieder einführen, der zweite Richter schlechter informirt würde, als der erste, vor welchem die Verhandlungen näher an der That vor sich gehen.
Ich kann auch hierin auf das Zeugniß meiner Landsleute aus Baden hinweisen und bestätigen, daß auch diese Seite der neuen Gesetzgebung, daß auch die Aufhebung des Rekurses in höheren und mittleren Strafsachen und die Beschränkung der Verhandlung dieser Strafsachen auf eine Instanz sich in Baden während des zehnjährigen Bestehens der neuen Gesetzgebung bewährt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren!
Wenn ich nach längerem Verlaus der Debatte noch das Wort bekommen habe, so will ich es nur gebrauchen zu dem Zwecke, um aus meiner Praxis heraus, die mir gestattete, Erfahrungen zu sammeln, Zeugniß abzulegen in Betreff einiger derjenigen Hauptpuykte, welche hier Gegenstand der Debatte gewesen sind.
Es ist von vornherein vorauszuschicken, daß, wenn wir ein Gesetz über das Zivil- und Strafprozeßverfahren berathen, wir das möglichst Beste schaffen wollen, während andererseits die Gesetze den Stempel der Unveränderlichkeit an sich nicht tragen werden, sondern es steht zweifellos fest, die Gesetzgebung ist im Flusse, und es sind uns ja noch verschiedene Gesetze in Aussicht gestellt, um den Kreis derjenigen Gesetze, die uns zur Berathung vorliegen, noch zu erweitern, und da wird es an der Zeit sein, auch Verbesserungen anzubringen, welche sich in der Anwendung herausstellen werden.
Wir müssen uns ferner klar machen, daß unter allen Umständen wir dafür zu sorgen haben, daß eine rasche und prompte Justiz geschaffen werde und daß eine Justiz geschaffen werde, in welcher einmal in Bezug auf das Material, was dazu verwendet wird, sowohl die Zahl der Richter nicht zu über-, spannt werde und andererseits auch der Kostenpunkt berücksichtigt, hauptsächlich aber rasch und schnell verfahren werde.
Ich habe es mit ganz besonderer Freude begrüßt, 52 338 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. daß in dem Gesetzentwurf sowohl für das Zivil- als das Strafverfahren durchweg ein ganz besonders schleuniges Verfahren vorgeschlagen wird, wie wir in Preußen es bereits kennen, das sogenannte Mandat.
Wer unter allen Umständen eine mit minutiöser Genauigkeit geführte Voruntersuchung empfiehlt, kann sich vielleicht damit nicht besonders einverstanden erklären; es ist aber beim Strafverfahren in der Praxis jederzeit bewährt befunden worden, und man kann es nicht genug empfehlen, daß von vornherein in gewissen leichten Fällen, damit sofort die Strafe der That auf dem Fuße folge, ein Strafbefehl erlassen werde, und daß nur unter der Voraussetzung, daß Jemand sich beschwert fühlt, er demnächst die Sache vor dem Richter zur Entscheidung in der mündlichen Verhandlung bringen kann.
Zm Zivilverfahren soll in gleicher Art durch das Mahnverfahren prozedirt werden, und es wird bei Gelegenheit der Berathung der Zivilprozeßordnung darauf zurückzukommen sein.
Dem Einzelrichter, dem zu schaffenden Amtsrichter, ist nach dem Entwürfe der Gerichtsverfassung eine größere Kompetenz zugewiesen worden, als er jetzt in irgend einem der deutschen Staaten hat; die Zahl der Richter zur Aburtheilung von Straffällen würde jedenfalls bedeutend vermehrt werden müssen und dadurch eine neue Kostenlast entstehen, wenn nicht Hilfe geschafft wird dadurch, daß Richter aus dem Volke hinzutreten.
Es ist das nur eine Finanzfrage, aber ich kann auch sachlich dem nur beitreten, was die Vertheidiger des Schöffensystems gesagt haben, daß die Zuziehung der Laien bei der Rechtsprechung, namentlich bei der Strafrechtsprechung, wo die Entscheidung schwieriger juristischer Zweifelfragen wohl selten erforderlich ist, nicht allein zur Hebung des Rechtsbewußtseins im Volke wesentlich beiträgt, sondern daß auch die Rechtsprechung selbst volksthümlicher wird.
Es ist deshalb von den wenigsten Rednern gerade das Institut der Schöffen angegriffen worden, und ich möchte mich nicht mehr hineinvertiefen, da ich das vollständig unterschreibe, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Miquel mit meiner vollen Zustimmung, gestützt auf seine langjährige Erfahrung als Advokat, in Bezug auf das Schöffensystem gesagt worden ist.
Aber auch was das Institut der Geschworenen-betrifft, so kann ich nur diejenigen Einwendungen gegen dasselbe für begründet halten, welche aus einer starken Mehrbelastung einzelner Staatsbürger hergeleitet werden.
Soweit meine Erfahmng als mehrjähriger Schwurgerichtsvorsitzender reicht, kann ich dagegen in sachlicher Beziehung nur bezeugen, daß in Bezug auf die Entscheidung der Geschworenen mir nicht ein Fall vorgekommen ist, in welchem ich den Ausspruch, wenn auch nicht gebilligt, so doch nicht sachgemäß gefunden hätte.
Es kommt allerdings hierbei wesentlich auf die Auswahl der Geschworenen an, und was diese selbst betrifft, so möchte ich Sie besonders darauf aufmerksam machen, welch großer Fortschritt in dem neuen Strafverfahren in Bezug auf die Auswahl der Geschworenen und Schöffen gemacht werden soll.
Zn den meisten deutschen Staaten, und gerade in Preußen, liegt die Wahl der Geschworenen jetzt meistens in der Hand der höheren Verwaltungsbehörde, die doch nicht zu allen Zeiten mit der nöthigen Umsicht vorgegangen ist, der auch nicht die nöthige Personalkenntniß zur Seite steht.
Es wird jetzt der Schwerpunkt für die Auswahl der Geschworenen und Schöffen gelegt in die Liste, welche von Seiten eines freigewählten Kollegiums unter dem Vorsitze des Amtsrichters aufgestellt wird; eine engere Auswahl aus dieser Liste wird in Betreff der Funktion als Geschworener durch einen höheren Richter getroffen; schließlich aber, und das wird ja vom Herrn Abgeordneten von Schöning der Destillationsprozeß genannt, der mir vollständig passend und recht zu sein scheint, werden die Personen der Geschworenen und Schöffen durch das Loos festgestellt.
Besonders bemerkensrperth in Bezug auf die Auswahl der Personen ist, daß keine Qualifikationsgrenze mehr in einem bestimmten Steuersatz besteht, als wenn durch höhere Steuern unter allen Umständen auch eine höhere Intelligenz garantirt wird.
Es ist in Bezug auf die Auswahl der zu Geschworenen tauglichen Personen vollständig abgesehen von Stand oder Vermögen; es wird deshalb künftighin Niemand sich beklagen dürfen, daß der Kreis der zu Geschworenen heranzuziehenden Personen zu eng sei, daß namentlich aus dem Arbeiterstande Geschworene bei vorhandener geistiger Befähigung nicht genommen werden können.
Diese Klagen würden künftig vollständig wegfallen; aber andererseits muß ich dem Herrn Kollegen Miquöl darin beistimmen, daß bei dem großen Apparat von Geschworenen und Schöffen es mit in Anschlag zu bringen sei, ob die Volksintelligenz nicht zu sehr zu öffentlichen Funktionen angespannt werde.
Der Gedanke, den Herr Kollege Miqusl und auch Herr Abgeordneter Schwarze ausgesprochen hat, ist mir ganz sympathisch, die Zahl der in den einzelnen Strafsachen mitwirkenden Geschworenen zu vermindern.
Dis Zahl 12 ist auch eine sachlich nicht begründete; ich würde ganz damit einverstanden sein, wenn die Zahl auf 8 vermindert würde, und auch damit, wenn, wie im englischen Verfahren, schließlich eine Einstimmigkeit verlangt würde; die Lage des Angeklagten würde dadurch nicht verschlechtert werden, da nach dem Entwurf von den 12 Geschworenen zwei Drittel der Stimmen, also ebenfalls acht Personen, für die Schuld sein müssen.
Ich sehe auch in dieser Einstimmigkeit keine besondere Gefahr, denn wir wissen es ja aus dem englischen Verfahren, daß die Forderung der Einstimmigkeit des Wahrspruchs der Geschworenen dort zu Znkonvenienzen nicht geführt habe.
Es ist von allen Seiten betont worden und ganz unbestreitbar wahr, daß es eine legislatorische Inkonsequenz ist, daß wir in unterster und oberster Ordnung das Laienelement zuziehen, in der mittleren Ordnung es aber vollständig übergehen.
Ich meine, es wird der einzusetzenden Kommission obliegen, den Weg zu suchen, der es auch ermöglicht, das Laienelement in die mittlere Instanz hineinzuziehen.
Zm Prinzip wird es ja Niemand bestreiten dürfen, wenn er die Zuziehung des Laienelements an sich befürwortet, daß letzteres nothwendig sei, und nur praktische Gründe, daß schließlich die Zahl der in Anspruch genommenen Personen zu groß sein würde, konnten dahin führen, von dem, was im Prinzip als richtig anerkannt ist, abzuweichen.
Wenn wir die Zahl der Geschworenen vermindern, so würde vielleicht das Material gegeben sein, die Zahl von vier Schöffen in den mittleren Instanzen einführen zu können.
Wir kämen dadurch in die Lage und ich halte den Punkt für sehr wichtig —, die Zahl der Strafrichter, welche nach dem Entwurf bei den mittleren Gerichten in der Zahl von fünf erkennen müssen, schließlich auf eine geringere Zahl zu ermäßigen.
Es würde die Verminderung der erforderlichen Richterzahl es ermöglichen, die materielle Lage des Richters, die mit Rücksicht auf die großen Aufgaben, die ihm obliegen, zweifelsohne gebessert werden muß, besser zu gestalten und ihn würdiger auszustatten.
Der Richterstand wird überhaupt gern eine erhöhte Arbeit übernehmen, wenn er mit Besserung seiner materiellen Lage auch mancher häuslichen Sorgen überhoben wird, die eine volle Freudigkeit am Beruf nicht zuließen.
Zch meine, die Frage der Verminderung des Richterpersonals ist unter allen Umständen bei einer Gerichtsorganisation im Auge zu halten und auch bei einer Heranziehung des Laienelements nicht die am wenigsten zu berücksichtigende.
Wenn dies im allgemeinen meine Gedanken und, ich kann auch sagen, die Gedanken des größten Theils meiner politischen Freunde in Bezug auf die Reorganisation oder Konstituirung der Strafgerichte ist, so möchte ich in Bezug auf die heute mit großer Lebhaftigkeit angeregte Frage dev Zulässigkeit der Berufung in Strafsachen noch einige Worte hinzufügen.
Zch stelle mich hierbei und nach dem Gange der heutigen Debatte scheint das die Minderheit zu sein auf die Seite derjenigen, welche die Berufung in Strafsachen nicht für erforderlich halten.
Der Theorie nach ist das ja an 339 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. sich ziemlich naheliegend, es für wünschenswerth zu halten, und es würde namentlich jeder Angeklagte damit sehr einverstanden sein, daß der Urtheilsspruch so oft wie möglich solle revidirt werden können.
Haben wir ja doch in dem Geltungsbereiche der preußischen Gerichtsordnung auch in Zivilsachen mit Anbringung neuer Thatsachen eine dritte Znstanz unter gewisser Beschränkung mit Bezug auf die Wichtigkeit der Sache.
Diejenigen, welche fürchten, der Richter erster Znstanz könne sich übereilen, sehen eine besondere Garantie in der nochmaligen Prüfung der Thatfrage durch einen höheren Richter; ich meine aber, eine größere Sicherheit könne es nicht gewähren, wenn es gestattet wird, die Sache vor ein Noch größeres Kollegium als in erster Znstanz zu bringen, als sie vielmehr in der Sorgsamkeit des Vorverfahrens und der Zusammensetzung des Gerichtshofes erster Znstanz gefunden werden muß.
Hier kann ich mich auch auf meine Erfahrung, so weit ich bisher bei der Entscheidung von Strafsachen betheiligt gewesen bin, berufen.
Sie haben in den Motiven eine sehr dankenswerthe statistische Zusammenstellung über die Zahl der Appellationen in Frankreich und über die Erfolge, die die Einlegung des Rechtsmittels der Appellation gehabt hat, die schon belehrend gegen die Appellation ist.
Meine praktische Erfahrung geht dahin, daß, trotzdem wir jetzt in korrektionellen Strafsachen nur in einem Kollegium von drei Richtern erkennen, trotzdem alle jene Kautelen, die der neue Strafprozeß zu Gunsten des Angeklagten einführen will, nicht bestehen, während ich mit Freuden meine Zustimmung dazu gebe, sie einzuführen, namentlich, was ich betone, die Stellung des Angeklagten und des Vertheidigers im Laufe der öffentlichen, mündlichen Verhandlung vollständig gleich der des Staatsanwalts zu Machen ich sage, obwohl alle jene Kautelen jetzt nicht vorhanden sind, ist doch die Zahl der eingelegten Appellationen eine verhältnißmäßig geringe, und bei dieser geringen Zahl der Appellationen ist ein verschwindender Prozentsatz die Zahl derjenigen Erkenntnisse, die in zweiter Znstanz geändert werden.
Ich meine ferner, es liegt eine Inkonsequenz darin, wenn Sie bei dem Geschworenenspruche ohne Bedenken eine zweite Instanz, eineBerufung, ausschließen und sie in den Gerichten mittlerer und niederster Ordnung einführen wollen.
Gerade da, wo die schwersten Verbrechen vorliegen, gerade da, wo am meisten Leib und Leben und Ehre des Angeschulbigten in Gefahr stehen, schneiden Sie auf Grund des einmaligen Spruches über die Thatfrage jede Berufung ab, wollen aber gerade da, wo weit weniger in Frage kommt und in vielen Fällen ein Strafmandat zur Erledigung ausreicht, sie einführen.
Sie sagen: ja, da ist das Verfahren weniger vorbereitet als in schwurgerichtlichen.
Sachen.
Zch selbst schwärme nun allerdings nicht für eine weitläufige Vorbereitung einer Anklage, ich halte sie weder zu Gunsten des Angeklagten noch des Verfahrens.
Der Schwerpunkt der ganzen Verhandlung liegt nach der Erhebung der Anklage in der mündlichen Verhandlung.
Hier steht es dem Angeklagten, dem Staatsanwalt frei, ihre Beweise beizubringen.
Auch die Mitwirkung des Richters in der selbstständigen Herbeischaffung von Beweismitteln ist nicht ausgeschlossen; der tz 184 des Entwurfs der Strafprozeßordnung spricht dies ausdrücklich aus, und es ist ja ganz natürlich, daß der Richter im Strafverfahren sx okkeio dahin wirken wird, daß, wenn ein Beweismittel bekannt wird, das zu Gunsten des Angeklagten spricht oder die Sache aufzuklären im Stande ist, dieser Beweis auch aufgenommen werde; er ist hierzu nicht allein berechtigt, sondern auch amtlich verpflichtet.
Welche Schwierigkeit der Beweisaufnahme liegt aber vor bei der Einlegung der Berufung!
Das ganze Prinzip der Mündlichkeit würde dabei vollständig verloren werden, indem in der Regel der zweite Znstanzrichter schon wegen der Entfernung des Wohnorts der Zeugen und der Entfernung des Orts der That vom Sitze des Gerichts zweiter Instanz nicht in der Lage ist, den Beweis der ersten Znstanz vollständig vor sich zu reproduziren.
Es wird dann das Verfahren ein schriftliches, indem der Richter erster Znstanz beauftragt wird, einen neuen Beweis aufzunehmen, und die betreffende Verhandlung beim Berufungsgericht verlesen wird.
Wollte man aber durchweg persönliches Erscheinen der Zeugen vor letzterem verlangen, dann ist ber Kostenpunkt von weittragendster Bedeutung, die Erhöhung der Kosten würde ins unendliche gehen und gerade den verurtheilten Angeklagten am härtesten treffen, wenn der ganze Apparat der Beweisaufnahme erster Znstanz an dem entfernten Sitze des Gerichtes zweiter Znstanz wiederholt werden müßte.
Spricht die Erfahrung dafür, daß die Berufung in der Regel einen besonderen praktischen Effekt nicht gezeigt hat, daß außerdem Schwierigkeiten der mannigfachsten Art einer solchen gegenüberstehen, so kann eben der Konsequenz nach nur dasselbe geschehen, was in Beziehung auf die Enscheidung der Thatfrage bei den Geschworenen geschieht, daß sie inappellabel ist, und wir können die Garantien für den richtigen Spruch und die richtige Entscheidung der Thatfrage nur in einem vorsichtigen Verfahren erster Znstanz finden, in einem Verfahren, welches durch die vermehrte Zahl der Richter, durch Einführung des Laienelements in die Rechtsprechung, durch zweckentsprechende Vorschriften über den Gang des Verfahrens in der mündlichen Verhandlung besondere Garantien bietet.
Zn der Gleichstellung der Rechte des Staatsanwaltes und des Vertheidigers während der mündlichen Verhandlung liegt eine solchem hohem Maße; demnächst außerdem ist noch ein Schutz für den Angeklagten in der Bestimmung des Gesetzes begründet, daß, falls Jemand glaubt, er sei zu Unrecht verurtheilt worden, er sogar die Wiederaufnahme eines Verfahrens nach bereits rechtskräftiger Entscheidung der Sache beantragen kann.
Sie werden gelesen haben, daß der Gesetzentwurf Ahnen vorschlägt, anzunehmen, daß wenn nach rechtskräftiger Entscheidung der Sache noch neue Thatsachen und Beweismittel beim Richter vorgebracht werden und dieser findet, daß sie geeignet sind, eine Freisprechung ''zu erzielen, er verpflichtet sein solle, das Verfahren, trotzdem rechtskräftig erkannt ist, doch wieder aufzunehmen.
Es ist das eine Einrichtung, wie sie bisher nicht bestanden hat, es ist eine Singularität, wie sie sich nur als Ersatz für die Aufhebung der Berufung rechtfertigen läßt, und wenn diese Wiederaufnahme des Verfahrens, das unstreitig dem betreffenden Richter eine Masse von Mühe machen wird, seine Zeit und seine Kräfte in hohem Maße in Anspruch nehmen wird, eingeführt wird, so können Sie vollständig beruhigt sein, daß die Ausgleichung der Berufung dein Angeklagten von Nachtheil sein möchte; denn er hat das Mittel, die Sache noch einmal vor den Richter zur thatsächlichen Prüfung zu bringen.
Aber das, was wir von einer guten Gesetzgebung verlangen, eine rasche und prompte Entscheidung bis zur Rechtskraft erlangen wir, wenn wir die Berufung ausschließen, ohne daß die Rechte des Angeklagten geschädigt werden.
Bei dieser Gelegenheit in Beziehung aus die Wiederaufnahme des Verfahrens nach rechtskräftiger Entscheidung der Sache, möchte ich auf ein Bedenken aufmerksam machen, das mir bei Lesung des Entwurfs aufgestoßen ist.
Es soll selbst die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen einen freigesprochenen Angeklagten zulässig sein in dem Falle, daß ein Angeklagter ein außergerichtliches Geständniß gegen sich abgelegt hat.
Mir scheint das sehr bedenklich.
Wir wollen, daß als Regel gelte, daß, wenn Jemand vom Richter freigesprochen ist, er es bleiben solle, und daß er nicht unter einem Damoklesschwert einer neuen Untersuchung stets die Befürchtung hegen muß, es könnte das Verfahren wieder aufgenommen werden.
Dis Wiederaufnahme ber Untersuchung würde zu einer Masse von Quälereien des Angeklagten führen, gehässigen Denunziationen wäre Thür und Thor geöffnet, wenn es zulässig wäre, auf Grund von Aeußerungen im Privatgespräche oder im Scherz oder vor seinen Freunden, sofort das ganze Verfahren wieder aufzunehmen.
Zch halte diese Bestimmung sehr gefährlich und meine, daß, wenn nicht eben nachgewiesen 340 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. wird, daß Jemand durch Verleitung zum Meineide, respektive Aufstellung falscher Zeugen, durch Fälschung von Urkunden, sei es in eigener Thätigkeit oder unter seiner Mitwirkung, seine Freisprechung erzielt hat, das Verfahren mit dem rechtskräftigen Urtelsspruche definitiv sein Ende erreicht haben müsse.
Dem Recht wird dadurch kein Nachtheil zugefügt, andererseits sehe ich im Gegentheil eine große Gefahr und empfehle der Kommission, diesen Punkt ganz besonders in Erwägung zu nehmen.
Dies, meine Herren, sind im großen und ganzen die Gedanken, die in mir bei Anhörung der bisher gehaltenen Vorträge und bei dem Studium der Gesetzentwürfe aufgetaucht sind.
Es liegt unstreitig ein sehr großer Fortschritt in dieser Gesetzgebung, es ist die Destillation gewissermaßen alles dessen, was- wir bisher Gutes bei anderen Gesetzgebungen gesehen und aus eigener Erfahrung bei uns kennen gelernt haben.
Grau, meine Herren, ist alle Theorie, und grün allein ist des Lebens goldner Baum.
Verlassen wir uns auf das, was durch die Erfahrung bei uns im ganzen oder in einzelnen Theilen des Reiches sich sicher bewährt hat!
experimentiren wir ja nicht nach bestimmten Theorien und der Schulweisheit.
Wir haben in den verschiedenen Theilen Deutschlands Erfahrungen gemacht in Betreff der einzelnen vorgeschlagenen Institutionen, und wir dürfen wohl annehmen, daß, was in dem einen Theile Deutschlands gut ist und praktisch sich bewährt hat, auch im Großen und Ganzen Deutschlands sich bewähren wird.
Das Bessere ist der Feind des Guten; wir wollen uns bemühen, so viel wie möglich die neue Gesetzgebung selbst zu Stande zu bringen, die als bedenklich angedeuteten Gesichtspunkte wird die Kommission gewiß mit Eifer und Gewissenhaftigkeit prüfen.
Aber, meine Herren, wir werden Resignation üben müssen, ebenso wie sie der Bundesrath bereits geübt hat und vielleicht noch weiter wird üben müssen; ich hoffe jedenfalls, daß mit gutem Willen zum Segen des Vaterlandes diese Gesetzgebung in möglichst kürzester Zeit zur Geltung kommen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Verehrte Herren!
Fürchten Sie keine lange Rede.
Ich betrete diese Stelle nur, weil ich von meinem Platze aus den geehrten Herrn, Vorredner nur lückenhaft verstehen konnte und weil ich mich den geehrten Mitgliedern des hohen Hauses, welche mir Gehör schenken wollen, doch auch gern verständlich machen möchte.
Meine Herren, wenn ich als Nichtrechtsgelehrter es wage, heute in der hochwichtigen Frage unserer Tagesordnung das Wort zu ergreifen, so geschieht es, weil ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie, im Begriff, das Laienelement zur direkten Betheiligung an der Rechtsprechung zu berufen, wohl auch nicht abgeneigt sein werden, in diesem Stadium der Berathung die Stimme eines Laien zu vernehmen.
Meine Herren, ich habe während einer beinahe zwanzigjährigen amtlichen Wirksamkeit in verschiedenen Rechtsgebieten gelebt, und ich war durch meine amtliche Stellung als Vertreter der Interessen einer großen Klasse von Staatsbürgern gezwungen, mich mit den Rechtsverhältnissen, mit den Gesetzen, mit den Rechtsinstitutionen und dem gerichtlichen Verfahren dieser Länder vertraut zu machen.
Indeß wenn mich auch meine amtliche Stellung nicht dazu gezwungen hätte, so wäre ich durch die Sitten und durch die öffentliche Meinung dieser Länder dazu gezwungen worden.
In diesen Kantonen der Schweiz, von denen ich sprechen will, wird der Einwohner als Ignorant betrachtet, der sich mit den Gesetzen des Landes nicht vertraut gemacht hat.
Meine Herren, ich kann mich, indem ich hier nach den bedeutendsten Vertretern der Rechtswissenschaft und nach den hervorragendsten Vertretern des Richterstandes zu Ihnen spreche, allerdings einer großen Befangenheit nicht erwehren; ich kann es um so weniger, da ich gerade in einer Frage mit meinen Anschauungen im lebhaften Widersprüche mich befinde mit einem der hervorragendsten Vertreter des Richterstandes, dem Herrn Abgeordneten für Olpe; aber es gereicht mir auch zum Trost, daß ich bei meinen Anschauungen und bei meinem Urtheil, wie ich es mir wesentlich auf empirischem Wege gebildet habe, mit einer Reihe anderer juristischer Autoritäten dieses Hauses einig gehe.
Wenn der Herr Abgeordnete Miqusl sich soeben als Weltkind unter den Propheten betrachtet hat ich lasse ihn in dieser Frage voll als Propheten gelten —, so möchte ich, anknüpfend an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Olpe, mir allerdings in dieser Diskussion vorkommen als ein Tropfen Wasser, der sich mit dem „juristischen Oele ''mischen möchte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete.
für Olpe ich möchte das vorausnehmen hat in Bezug auf die Schöffengerichte bei einem Punkte, den ich namentlich zu besprechen wünschte, des Bildes sich bedient: die Schöffengerichte kämen ihm vor, wie eine Mischung von Oel und Wasser.
Nun, meine Herren, ich halte es doch für möglich, daß das „juristische Oel ''vielleicht im Laufe der Zeiten und in Folge der Art der Aufbewahrung etwas an seiner Leuchtkraft verloren haben könnte und daß die Beimengung des Laienelementes wieder dahin führen dürfte, daß dieses „juristische Oel ''wieder intensiver, Heller, stärker und weiter leuchtet.
Meine Herren, in einer der letzten Sitzungen hat der Herr Abgeordnete von Schöning sich als einen Freund der Schöffengerichte bekannt und erklärt, daß er die Schwurgerichte überhaupt beseitigt sehen möchte, wenn ich ihn recht verstanden habe, und jedenfalls, Idaß er nicht wünschen könne, daß die Schwurgerichte für politische und Preßvergehen entgegen der Regierungsvorlage eingeführt würden.
Meine Herren, ich bin nun auch ein ganz entschiedener Freund der Schöffengerichte, aber ich will eine Aenderung in dem Regierungsentwurfe in Bezug auf die Schwurgerichte nicht, ich will nur den Zusatz, daß die politischen und Preßvergehen zur Aburtheilung den Schwurgerichten überwiesen werden.
Ich lege mit meinem Freunde Erhard einen großen Werth auf die Art der Bildung der Geschworenenliste und empfehle mit ihm die Wahl derselben durch die Kreis- oder Provinzialausschüsse.
Die in einigen Kantonen der Schweiz übliche direkte Wahl der Geschworenen möchte ich für unsere Verhältnisse zur Zeit nicht empfehlen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen nur kurz die Rechtsverhältnisse des kleinen, zirka 200, 000 Einwohner zählenden Kantons St. Gallen in der Schweiz schildere.
Dort haben sie bei den Gerichten mittlerer Ordnung und bei dem obersten Gerichtshöfe, dem Kantonsgerichte, thatsächlich Schöffengerichte seit einer langen Reihe von Jahren; sie führen den Namen nicht, sie sind es aber, wie ich Ihnen gleich zeigen werde.
Zn der untersten Instanz hat man den Friedensrichter, den Vermittler.
Das Gesetz schreibt nicht vor, daß dieser Friedensrichter ein rechtsgelehrter Richter sein muß, und in der That versieht in den Landbezirken an den meisten Orten dieses Einzelrichteramt ein Laie.
An diesen Friedensrichter müssen eine Reihe von streitigen Rechtsfällen gebracht werden; er hat die gütliche Vermittelung zu versuchen, und erst wenn diese mißlungen ist, kann der streitige Fall an das Gericht mittlerer Ordnung, an das Bezirksgericht gebracht werden.
Dieser Einzelrichter ist gleichzeitig in ganz unbedeutenden Bagatellund Polizeisachen zuständig in erster und letzter Instanz, eine Berufung ist nicht zulässig.
Die Gerichte zweiter Ordnung bestehen aus rechtsgelehrten Richtern und aus Laien.
Das Gesetz schreibt in keiner Weise vor, so viel Rechtsgelehrte müssen da sein und so viel Laien.
Faktisch werden diese Gerichte immer in wechselnder Zahl aus Laien und aus Juristen gebildet.
Die schwankende Zahl des juristischen und Laienelementes richtet sich wesentlich nach dem vorhandenen Material, das man eben in dem betreffenden Bezirke oder Kreise zur Verfügung hat.
Die sämmtlichen Mitglieder dieser 341 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Gerichte haben vollkommen gleiche Berechtigung, und es sind nicht wenig Gerichte der Art, deren Vorsitzender nicht ein Rechtsgelehrter, sondern ein Laie ist.
Der oberste Gerichtshof, das sogenannte Kantonsgericht, wird nun ganz ähnlich gebildet, wie diese Gerichte mittlerer Ordnung, auch dort finden Sie rechtsgelehrte Richter und Laienrichter.
Meine Herren, aus einer langen Erfahrung, die ich auch als Sachverständiger vor diesen Gerichten gewonnen habe, muß ich gestehen, ich habe es, bevor ich vor zwei Zähren wieder auf deutschen Boden zurückgekehrt bin, für selbstverständlich gehalten, daß diese Grundsätze in der neuen deutschen Gesetzgebung zur Geltung kommen würden.
Zch gestehe, daß ich, wieder auf deutschem Boden und beschäftigt mit der einschlägigen Literatur, etwas irre geworden bin, ob in der That diese-Einrichtungen so ohne weiteres für uns in Deutschland paßten.
Meine Herren, ich bin nun zu der Ueberzeugung gekommen durch Vergleichung der verschiedenen Zustände, daß die Schöffengerichte ganz entschieden sowohl den blos aus rechtsgelehrten Mitgliedern bestehenden Gerichten und ich spreche es gleich aus, ich komme noch auf diesen Punkt zurück —, als auch den Schwurgerichten vorzuziehen sind.
Sie bieten gegenüber von den Schwurgerichten und nun bitte ich Sie, festzuhalten, daß ich für den Augenblick nur St. Galler Verhältnisse im Auge habe sie bieten gegenüber von den Schwurgerichten eine größere Garantie der Rechtsprechung, eine größere Garantie für die Rechtssicherheit; und, meine Herren, gegenüber von den Gerichten nur aus rechtsgelehrten Richtern bestehend, haben sie in der That die Vorzüge, von denen gestern der preußische Herr Zustizminister gesprochen hat.
Der Rechtsgelehrte bleibt in der That in steter Fühlung mit dem Leben.
Meine Herren, durch die Schöffengerichte wird die Rechtskenntniß, die Kenntniß des geltenden Rechts, des Gerichtsverfahrens, der Gerichtsinstitutionen unter den Bewohnern des Landes verbreitet, und in der That ist der Umfang dieser Kenntniß der Rechtsverhältnisse, des Gerichtsverfahrens in jenem kleinen Lande so groß und so allgemein in allen Schichten der Bevölkerung verbreitet, wie das auch nicht entfernt annähernd in irgend einem Lande des deutschen Reiches der Fall ist.
Mit dieser allgemein verbreiteten Kenntniß der Rechtsverhältnisse und des Gerichtsverfahrens geht, wie ich glaube, Hand in Hand die Rechtssicherheit und Achtung vor dem Gesetze und das Vertrauen zu den Gerichten.
Diesem wichtigen Faktor gegenüber, glaube ich, verschwinden die Bedenken, die man etwa haben kann nach der rein formellen Seite hin.
Von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) wurde gestern namentlich die Einführung der Schöffengerichte in den Gerichten mittlerer Ordnung befürwortet, und ich gestehe, daß die klare und präzise Ausführung dieses Herrn Redners mir wesentlich den Muth gegeben hat, heute an der Debatte zu Ihnen zu sprechen.
Auch dort bewähren sich die Schöffengerichte ganz besonders bei den Gerichten mittlerer Ordnung, währenddem— in der untersten Instanz handelt es sich allerdings ja nur um einen Einzelrichter, der Zurist oder Laie sein kann die Stellung dieses Einzelrichters der zu kleinen Kreise wegen mir weniger befriedigend gewählt erscheint.
Meine Herren, in den fünfziger Jahren haben einige deutsche Kantone der Schweiz, so namentlich auch Zürich der allgemeinen Strömung folgend Schwurgerichte eingeführt.
Es kam gerade bei dem Schwurgericht in Zürich vor, daß, wenn ich nicht irre, im ersten 'Zahre seines Bestehens zwei Verurtheilungen Angeklagter durch die Geschworenen vorkamen, in denen in beiden Fällen etwa innerhalb Jahresfrist die Unschuld der Verurtheilten positiv nachgewiesen wurde.
Man hat damals die Schuld dieser Verurtheilungen auf den leidenschaftlichen, sehr befähigten, aber wenig unbefangenen Staatsanwalt geschoben.
Nach den Ausführungen, die wir gehört haben, gibt es solcher Staatswälte wohl auch in unserem deutschen Reich.
Ohne untersuchen zu wollen, ob die Geschworenen irgend eine Schuld traf, will ich nur erklären, daß der Kanton St. Gallen von der Einführung der Schwurgerichte Abstand genommen und dis Verbrechen seinem obersten Gerichte, dem Kantonsgerichte zur Aburtheilung überwiesen hat.
Hier ist für möglichsten Schutz des Angeklagten in der Voruntersuchung gesorgt, freilich nicht in dem Umfange, wie ihn der verehrte Herr Abgeordnete Hänel verlangt, wie ich glaube, mit vollem Rechte verlangt hat.
Meine Herren, lägen nun die Verhältnisse bei uns in Deutschland ebenso wie in St. Gallen, so würde ich nicht anstehen, zu sagen: gewiß ist die Beseitigung der Schwurgerichte vollkommen angezeigt, wir müssen sie beseitigen, wir wollen auch Schöffengerichte für die schweren Verbrechen und selbst für die politischen und Preßvergehen einführen.
Meine Herren, betrachten Sie sich aber nur für einen Augenblick, wie verschieden die Verhältnisse in dem kleinen Kanton St. Gallen und in unserem deutschen Reiche liegen.
Dort, meine Herren, werden die Richter des obersten Gerichtshofes von dem Kantonsrath, von dem Abgeordnetenhause des Einzelstaates, wie wir hier sagen, gewählt.
Die Richter der mittleren Ordnung werden von den Bezirken oder Kreisen gewählt, und endlich der Einzelrichter selbst von der Gemeinde.
Dort hat die Bevölkerung volles und unbedingtes Vertrauen zu diesem Gerichtshöfe, auch bei politischen und bei Preßvergehen; dort, meine Herren, ist der Richter in der That vollkommen unabhängig von jeder Staatsgewalt, dort gibt es keinen Zustizminister, der einen Richter ernennen oder befördern kann.
Meine Herren, nach allen diesen Richtungen liegen die Dinge bei uns doch wesentlich anders.
Die große Mehrzahl unserer Bevölkerung hat zu den stehenden Gerichten bei politischen und Preßvergehen nicht das volle und unbedingte Vertrauen, wie es zu einer guten Rechtspflege nothwendig ist.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, woher dieses mangelnde Vertrauen kommt, ich will nicht untersuchen, ob und in welchem Grade dieses Mißtrauen heute noch begründet ist, es genügt mir, die Thatsache zu konstatiren, die wohl Niemand in Abr.
de stellen wird.
Ich glaube nun, einen so wichtigen Faktor darf die Gesetzgebung nicht ignoriren.
Zch würde es als einen sehr schweren Fehler betrachten, wenn die Volksvertretung auf die Einführung der Schwurgerichte, namentlich für die politischen und Preßvergehen verzichten wollte.
Zch und meine politischen Freunde halten an Erfüllung dieser Forderung entschieden fest.
Wenn dann die Bevölkerung sich allmählich mit den Schöffengerichten befreundet hat, wenn die nöthige Garantie für die volle Unabhängigkeit der Richter gegeben ist, dann mag die Frage, ob Schwur- ob Schöffengericht auch für die bezeichneten Vergehen, neuerdings erwogen werden.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten für Olpe, der meinte, daß das Material ausreichend für Schöffen nicht gefunden werden könne und man sich wohl mit dem Satze trösten müsse: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand, bemerke ich, daß diese Befürchtung bei einer Bevölkerung, die an die Selbstverwaltung gewöhnt ist, nicht zutrifft.
Dort weiß man die geeigneten Leute schon zu finden, und die wissen, daß sie das Opfer ihrem Lande schuldig sind.
Zch erlaube mir nun noch auf einen Punkt mit wenigen Worten einzugehen.
Wie die politische Entwickelung in der Schweiz in den letzten Jahren einen ziemlich ähnlichen Verlauf genommen hat, wie in unserem deutschen Reiche, so war es auch in Bezug auf die Ordnung der Rechtsverhältnisse, und besonders erinnern die Kämpfe, welche der Errichtung des eidgenössischen Bundesgerichtes vorausgingen, ganz an den Widerstand, der bei uns dem einen Reichsgericht entgegengesetzt wird.
Es wurde vor einer längeren Reihe von Zähren schon ein Bundesgericht eingesetzt in Folge des Widerstandes einzelner auf ihre Souveränem sehr eifersüchtiger Kantone, aber mit einer sehr unbestimmten Organisation und mit sehr enger Kompetenz.
Die Mitglieder dieses Bundesgerichts wohnten 342 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. an den verschiedenen Orten der Schweiz und wurden nur gelegentlich zur Erledigung der Geschäfts nach Bern berufen.
Meine Herren, dieses Bundes-, dieses Reichsgericht konnte den Ansprüchen einer nationalen Rechtspflege nicht genügen, und wir sahen denn dort seit Zähren ein sehr ernstes Streben nach einem Bundesgerichte mit weiter Kompetenz.
Es ist bekanntlich vor einigen Zähren nicht gelungen, und man hat in der Schweiz, wo man das Wort Partikularismus nicht kennt, (Abgeordneter Windthorst: Kantönligeist!
Heiterkeit.)
den Kantonen als Ursache ihres Widerstandes gegen Einsetzung eines obersten Gerichtshofes „Kantönligeist ''vorgeworfen, und man hat die Vertreter dieser Richtung Kantonesen genannt, ich glaube, für die dortigen Verhältnisse mit vollem Rechte.
Meine Herren, kürzlich nun, zu Anfange dieses Zahres, ist bekanntlich dieser Kantönligeist unterlegen, vielleicht mag mitgewirkt haben, daß die Freunde der Rechtseinheit dort den klugen Gedanken hatten, den Sitz dieses Bundesgerichts nach dem Zentrum der Gegner, nach Lausanne, zu verlegen.
So hat die Schweiz die großen Schwierigkeiten glücklich überwunden und ist trotz ihrer drei Sprachgebiete zu einem obersten Gerichtshöfe gelangt.
Meine Herren, ich begreife, daß so durchgreifende Aenderungen nicht vollzogen werden können, ohne daß das da oder dort etwas wehe thut, und ich begreife auch, daß es nicht ohne Verletzung mehr oder weniger berechtigter Znteressen geschehen kann.
Aber, meine Herren, um ein gemeinsames großes Ziel zu erreichen, müssen eben auch immer Opfer gebracht werden.
Das müssen wir von den Einzelstaaten und ihren Staatsmännern verlangen.
Zch Miß nicht, ich setze es auch nicht voraus, daß z.
B. bei Bayern, die Ausführungen des bayerischen Herrn Zustizministers haben mich so wenig wie die große Zahl von Rechtsgelehrten, mit denen ich darüber gesprochen habe, überzeugt von der Berechtigung seines Standpunktes ich sage, ich setze nicht voraus, daß bei Bayern auch dieser Kantönligeist maßgebend sei, ich setze das nicht voraus, aber wenn er es wäre, so gestehe ich offen, würde ich sehr gern den Antrag einbringen, man möchte den Sitz des Reichsgerichts nach München verlegen.
Sei dem, wie ihm wolle, ich bin überzeugt, der Kantönligeist wird auch bei uns unterliegen, und wir werden auch in Deutschland diese Frage zu einem hoffentlich noch vollkommeneren Abschluß bringen, wie das in der Schweiz geschehen ist.
Eines möchte ich aber bemerken: die Provinz, welche ich hier im Reichstage mitzuvertreten die Ehre habe, die bayerische Pfalz, weiß sich von dem Kantönligeist frei, und ihre Bewohner verzichten auf die Ehre, zu den deutschen Kantonesen gerechnet zu werden.
Meine Herren, ich hätte noch manches auf dem Herzen in Bezug auf einzelne, enge Punkte der Zivilprozeßordnung; aber dem steht, wie ich glaube, die Geschäftsordnung im Wege, und dann, meine Herren, würde ich, um verstanden zu werden, und um der Sache schädlichen Mißverständnissen vorzubeugen, gezwungen sein, Ihre Zeit lange in Anspruch zu nehmen und tief in das Gebiet der gerichtlichen Psychiatrie hineinzugreifen.
Zch verzichte deshalb für heute darauf und beschränke mich, Zhnen die Petition des Vorstandes der deutschen Irrenärzte, welche dem hohen Hause zu überweisen ich die Ehre hatte und die in den Händen jedes einzelnen Mitgliedes sich befindet, Zhnen zur ernsten und wohlwollenden Prüfung und Erwägung zu empfehlen.
Es handelt sich um die Znteressen von etwa 150, 000 unglücklichen Staatsbürgern und ihrer Familien, welchen Znteressen auch die deutsche Gesetzgebung endlich gerecht werden muß.
Schließlich erlaube ich mir noch diejenige Bitte zu unterstützen, welche der Herr Abgeordnete von Schöning an Sie gerichtet hat: Sie möchten von der niederzusetzenden Kommission das Laienelement nicht ganz ausschließen.
Nach dem Gange, welchen die Verhandlungen über die Gesetzvorlagen in den Ausschüssen des Äundesrathes und im Bundesrathe selbst gefunden haben, und nach der Aufnahme, welche ihnen hier geworden ist, hoffe ich zuversichtlich, daß die niederzusetzende Kommission dem hohen Hause seinerzeit übersichtliche klare und auch dem gewöhnlichen, gesunden Menschenverstands verständliche Gesetze vorlegen wird, damit im deutschen Reiche jeder Staatsbürger, der es will, auch wissen kann, was in unserem Lande Rechtens ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, mit dem größten Bedauern habe ich gestern aus dem Munde des preußischen Herrn Zustizministers Anschauungen entwickeln gehört über die Zusammensetzung der Gerichte, welche, wenn sie von uns in irgend einer Weise befolgt würden, den uns vorgelegten Entwurf zu Falle bringen müßten.
Schon durch die Aenderungen, welche in der Mitte der Berathungen des Bundesraths vorgenommen worden, sind wesentliche Theile des gegenwärtigen Entwurfs aus ihrer Ordnüng gerathen, die kaum in dieser Weise werden aufrecht erhalten werden können.
Wenn aber der Herr Zustizminister gestern überdies die Geschworenen für ein ziemlich schlechtes Institut erklärt und Ihnen ferner den Rath ertheilt hat: wenn Sie Harmonie Herstellen wollen, daß Sie lieber die Schöffen in der unteren Instanz streichen mögen, was, meine Herren, bleibt dann von der ganzen uns vorgeschlagenen Organisation übrig
Das Fünfmännerkollegium für Vergehen mittlerer Ordnung, die Rückkehr zu den gelehrten Richtern.
Aber kein Mensch im Hause kann zweifelhaft sein, daß wir den Entwurf völlig umarbeiten, unsere Organisationspolitik gänzlich umwandeln müssen, wenn wir die Schöffen aus der unteren Instanz entfernen.
Einem Einzelrichter werden wir gewiß nie und nimmermehr die Kompetenz zutrauen, welche der Entwurf jetzt den Schöffengerichten zuweist, und gar erst von Ausschluß einer Berufung könnte nicht entfernt die Rede sein.
Die allermeisten neueren Gedanken, die in dem Strafprozeß eingeführt werden sollen, stürzen zusammen, wie Sie in der unteren Basis die erste Idee des Entwurfs aufgeben.
Alsdann, meine Herren, was über die Geschworenen geäußert worden ist, habe ich insofern im höchsten Grade ungern vernommen gerade aus dem Munde desjenigen, der an der Spitze der Justizverwaltung des größten deutschen Staates steht, weil ja voraussichtlich die Geschworenen eine Gerichtsinstitution des Landes bleiben, und zwar an der Stelle, wo sie das größte Zutrauen erwarten.
Wie muß aber dieses Zutrauen vermindert werden, wenn von der Spitze der Justizverwaltung aus der Institution ein so schlechtes Zeugniß ausgestellt wird!
(Hört!
links.)
Werden Klagen über die jetzige Wirksamkeit des Geschworenengerichts geführt, so dürfen Sie die Form eines Gerichtes überhaupt nicht vereinzelt nehmen.
Mit dem heutigen Verfahren, mit der heutigen Stellung, dem Staatsanwalt, der als selbstständige und unabhängige Behörde dem Schwurgericht gegenübersteht, nicht einmal der Disziplin und Geschäftsleitung des Gerichts unterworfen ist, mit der wahrhaft unwürdigen Stellung, welche der Vertheidigung zufällt, können Sie keine guten Resultate erreichen.
Schelten Sie nicht die zwölf Geschworenen, sondern legen Sie die Schuld dahin, wohin sie gegenwärtig das Gesetz verlegt!
Unser gefammter Prozeß, namentlich wie er sich in Preußen gestaltet hat, erfüllt nicht die allererste Bedingung, die an einen Prozeß gestellt werden muß: er ist kein geordnetes, er ist ein anarchisches Verfahren.
(Sehr wahr!)
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
343 Zn der Vorbereitung hat allein der Staatsanwalt das Wort, er ist jederzeit unterrichtet, er hat jederzeit die Herrschaft darüber, wie der Prozeß weiter geleitet werden soll; der Angeklagte im Gefängniß wird gar nicht in Kenntniß gesetzt von dem, was vorgeht, denn der Richter hat sich verschworen, mit dem Staatsanwalt gemeinschaftlich alle Momente der Anklage zusammenzutragen, und der Angeklagte wird erst unterrichtet, sobald die Ermittelung der Thatsachen schon so verbreitet ist, daß es schwer werden muß, sie in einer mündlichen Verhandlung zu erschüttern.
Davon hat der Vertheidiger wohl das Gefühl, und überdies ist der Vertheidiger in dem heutigen Verfahren so eingeengt, daß er als eine fast unwesentliche Person erscheint, fragen Sie einmal die Vertheidiger, welche Behandlung sie im einzelnen oft von dem Vorsitzenden erfahren, und wie hilflos sie ihm gegenüberstehen!
(Sehr richtig!)
Daß Sie dann die Vertheidiger nicht in ausreichendem Maße finden und sie nicht aus den Kreisen nehmen können, als nothwendig ist, um die Gleichheit der Macht herzustellen, darüber dürfen Sie sich nicht wundern; aber tadeln Sie nicht die Institution, sondern die Einrichtung, welche den Parteirollen nicht gestattet, in gleicher Weise sich zu entwickeln.
Meine Herren, in unserem Entwurf ist mancher gute Versuch fast theoretisch gemacht worden, aber praktisch wird er zurückgenommen.
Der Herr Abgeordnete Hänel, der erste Redner heute, hat mit dem größten Nachdruck hervorgehoben, worin ich ihm vollständig beistimme, daß das Verfahren, welches der Entwurf darbietet, den Wegfall der Appellation nicht möglich erscheinen lasse, und zwar aus dem Grunde nicht, weil Bürgschaften fehlen, daß die Vorbereitung für die Vertheidigung zur rechten Zeit getroffen werden könne.
Nur in einem Punkte stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Hänel nicht überein, daß er betont hat, es müsse die Garantie in der Aufrechterhaltung der Berufung gefunden werden; dies würde (verneinende Bewegung seitens des Abgeordneten Dr. Hänel) ich freue mich, daß er diese Ansicht nicht vertritt; ich wende meine Ausführung gegen die wenigstens hypothetische Betonung der Berufung durch Herrn Miqusl: Sie verführen den Angeklagten, seine Angelegenheit zu versäumen, wenn Sie ihm die Abhilfe auf die zweite Instanz verweisen, wenn Sie ihn nicht zeitig inne werden lassen, daß die Entscheidung mit dem ersten Richterspruch fallen wird.
Meine Herren, ich spreche aus vielfacher Erfahrung; denn gar viele Menschen aus dem ganzen Lande wenden sich an mich, grade wenn sie einer Verurtheilung verfallen sind und mit Betheuerungen ihrer Unschuld nachsuchen, was sie zur Abwehr des Unglücks noch thun könnten; aus den Gefängnissen habe ich viele Zuschriften erhalten mit den inständigsten Bitten um nochmalige Ausnahme der Untersuchung, auch sehr viele persönliche Besuche, bei denen ich häufig mich überzeugt habe: nach unserem Verfahren, ist gegen einmaligen Fehler eine Abhilfe mit keiner Sicherheit und kaum zu erreichen.
Ich habe dabei erfahren, wie in Unkenntniß gehalten über das ihm drohende Schicksal der Angeschuldigte ist, bis er vor den Richter gestellt wird am Tage der mündlichen Verhandlung, wie aber in den allermeisten Fällen schon bis dahin Alles verdorben war, und wie er in Gemeinschaft mit dem Vertheidiger, den er an einem letzten Tage zur mündlichen Verhandlung sich geholt hat, ohne vorher die Angelegenheit für die Vertheidigung instruirt zu haben, alle Hoffnungen in die zweite Instanz verlegt, wo der Appellationsrichter anders erkennen würde.
Und nun lesen Sie die Erkenntnisse der preußischen Appellationsrichter, ob Sie irgendwo anders so viele Düfteleien finden, als in den Kriminalerkenntnissen der zweiten Instanz, welche meistens ohne sachliche Entscheidung zu der Formel Verhandlungen des deutschen Reichstages.
kommen: „wir sind nicht in der Lage, die thatsächlichen Feststellungen des Richters in der ersten Instanz zu erschüttern.
Zn einem weithin bekannt gewordenen Falle, in welchem der Angeschuldigte gegen seine Verhaftung sich an den Appellationsrichter gewendet hatte, hat der Appellationsrichter auf die Beschwerde geantwortet, er könne die Aufhebung der Verhaftung nicht aussprechen, weil er nicht in der Lage sei, die thatsächlichen Verhältnisse besser zu beurtheilen, welche den ersten Richter geleitet haben, die Verhaftung anzuordnen.
Das Obertribunal hat aus Rechtsgründen eine gleiche Antwort gegeben.
So verhält es sich in Wirklichkeit mit der Abhilfe in den höheren Instanzen.
Ich frage Sie, welche ein Schutzmittel darin finden wollen, daß der Angeklagte sich an den zweiten Richter wenden kann: ist nicht die erste Bedingung schon eine verfehlte, da die Appellationsgerichte doch immer große Sprengel umfassen und in Zukunft noch größere umfassen werden
Und nun das Berufen aller Zeugen, von denen viele weite Reisen machen müssen, um zu dem Richter zu gelangen und vor diesem zu wiederholen, was sie schon vor dem ersten Richter ausgefagt haben.
Machen Sie sich keine Illusionen über den Werth eines solchen Rechtsmittels!
Natürlich wünscht der Verurtheilte, wenn er sich mit der Strafe bedroht sieht, eine nochmalige Prüfung, er würde sechs Instanzen anrufen und Hoffnung nähren.
Aber Sie entkräften seine Energie für diejenige Periode, in welcher seine gut aufgewendete Thatkraft von Erfolg sein könnte das ist in den ersten Stadien der Untersuchung.
Meine Herren, eine Appellation, wie die des preußischen Strafverfahrens, nenne ich gar kein Rechtsmittel; denn es ist ganz vom Zufall abhängig, ob dem Richter, wenn er die Akten durchgelesen hat, es gut erscheint, daß die Sache nochmals untersucht werde, oder nicht; und wenn ihm die nochmalige Beweiserhebung nicht angemessen erscheint, so beraumt er zwar eine mündliche Verhandlung an, hört den Staatsanwalt und den Angeklagten, hat aber sein Erkenntniß bereits fertig gebildet aus Grund der schriftlichen Akten.
Dahin führen die Vorschriften des preußischen Gesetzes über die Appellation.
Alsdann denken Sie nur an die Appellation gegen die Verurtheilung.
Aber die Majestät des Rechts sehe ich heruntergezogen, wenn ein in erster Instanz Freigesprochener nochmals vor den Richter geschleppt wird, obschon eine Mehrzahl von Richtern bereits ausgesprochen hat, daß sie die That nicht für strafbar erkennen.
Ich halte es für eine Entwürdigung des Rechtsverfahrens und für absolut unzulässig, daß der Privatmann, der Laie, der Bauer von seinem strafbaren Unrecht belehrt werde, daß die Handlung, welche der erste Richter als nicht strafbar erkannt habe, juristisch besser erwogen doch strafbar sei.
Mit ganzer Seele stimme ich denen bei, welche fordern, daß der Staat nicht seinen Kriminalprozeß so führe, als ob er ein Netz ausspanne, um den Angeklagten darin einzusangen mit allen Mitteln der Klugheit, mit allen Mitteln der Macht und weit besser ausgerüstet, als die Vertheidigung, in dem entscheidenden Termine zu erscheinen mit der Ueberlegenheit, die sich in dem Gesicht des Staatsanwalts und des Vorsitzenden abzuspiegeln pflegt, wenn die Treibjagd auf den Angeklagten eröffnet wird.
Dies aber wird immer eintreten, solange die eigentliche Untersuchung, die eigentliche und wahrhafte Prüfung der Thatsachen erst im letzten, entscheidenden Termine beginnt.
Was ohne freie und volle Betheiligung aller Parteien geschieht, halte ich für keinen Theil richterlicher Unterfuchung.
Zeugenvernehmungen sind nichts, so lange nicht die Zeugen von beiden betheiligten Parteien ausgefragt werden und ihre Aussagen durch Kontestation geprüft werden.
Legen Sie doch die Hand aufs Herz und beantworten Sie gewisfenhaft, ob nicht selbst dem gebildetsten Manne es häufig schwer wird, aus der Vergangenheit mit Sicherheit eine Thatsache wiederzuerzählen, wenn es auf ihre kleinsten Einzelheiten ankommt, wie oft es da nicht im Innern zu schwam 53 344 18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Deutscher Reichstag.
ken anfängt, und der Gewissenhafte in Unsicherheit geräth, ob nicht nachbarliche Ereignisse zu einem Dritten sich verbunden haben.
Und nun denken Sie sich Zeugen, die eine sorgfältige Selbstprüfung an sich anzustellen kaum fähig sind, vor den Richter gebracht, nachdem in einem Protokoll, welches die Polizei, der Staatsanwalt oder der Richter mit ihnen aufgenommen, schon eine gewisse Konstruktion den Worten und Erinnerungen beigelegt worden ist, ohne daß die Personen anwesend gewesen sind, welche die Thatsachen am besten hätten erläutern könnnen, indem sie gewisse Nebenumstände mit zur Sprache gebracht hätten.
Ein Zeugniß, einseitig vorbereitet in der Stube des Richters oder der Polizei, zuerst aufgenommen von einem Manne, der als Fremder den zu ermittelnden Thatsachen gegenüber steht, der nicht aus der genauen Kenntniß des thatsächlichen Vorganges, sondern einem logischen Gedankengange folgend, den Leitfaden gewinnt, die Aussagen gehörig zu prüfen, während oft die mit der Haupthandlung verbunden gewesenen Umstände die Vorgänge erst ins rechte Licht setzen, ein solches Zeugniß hat für mich einen äußerst geringen und keinen hinreichenden Werth zur Verurtheilung eines Angeschuldigten.
Alles dies erhalten Sie bei dem im Entwurf vorgezeichneten Verfahren; ich glaube sogar, daß in dem, was der 'Entwurf als Vorverfahren für die Untersuchung einführt, ein erheblicher Rückschritt gegen den heutigen Zustand in einzelnen deutschen Staaten wahrzunehmen ist.
Der Staatsanwalt hat dieses Vorverfahren ganz in Händen; er kann jede-richterliche Mitwirkung dabei ausschließen, und zwar bei allen Verbrechen und Vergehen ohne Unterschied kann er die Untersuchung für sich ganz allein abmachen, mit den Hilfsmitteln, welche die übrigen Behörden ihm zur Hand geben; er kann, wenn er dies vorzieht, an jeden beliebigen Amtsrichter durch das ganze Land schreiben, daß dieser durch Augenschein oder Zeugenverhör Umstände ermittele; der Angeklagte ist gar nicht dabei betheiligt, ihn geht dies alles nichts an; es handelt sich wohl um sein Leben und seine Ehre, aber Kenntniß wird ihm von den Vorgängen nicht gegeben.
Also nach dem Willen des Staatsanwalts wird mit einem vereinzelten Akt der Untersuchung ein Richter betraut, der keine Kenntniß der gesammten Sachlage hat, der ein begrenztes Thema mitgetheilt erhält, um auf Grund desselben in einer bestimmt vorgeschriebenen Weise zu verhandeln.
Die ersuchten Amtsrichter wissen überhaupt nicht, wohin der Plan geht, außer, was der Staatsanwalt ihnen zuschreibt.
Nachdem der Staatsanwalt so die Thatsachen gesammelt hat, benutzt er das Material zur Anklage.
Jetzt erfährt der Angeklagte zum ersten Male durch die Anklageschrift, was ihm vorgeworfen wird.
Dieso Schrift soll sehr kurz gehalten fein; der Angeklagte erfährt also ganz ungenau, was gegen ihn vorgebracht werden wird, nur daß gewisse Thatsachen bezeichnet und gewisse Personen genannt werden, welche als Zeugen gegen ihn auftreten werden.
Und nun das Schutzmittel, welches der Gesetzentwurf dem Angeklagten gewährt: es müssen mindestens acht Tage bis zum Termin frei sein, als kürzeste Frist, in welcher der Angeklagte gegen die Beschuldigungen sich vorbereiten soll auf Grund einer Schrift, die im Hinterhalt hat Dokumente, welche der Staatsanwalt im Termine präsentiren wird, aber vorläufig weder 'der Untersuchungsrichter zu kennen braucht, noch der Angeklagte oder der Vertheidiger; keiner von ihnen hat eine Ahnung davon, wie der Inhalt der Anklage in lebensvoller Darstellung sich gestalten werde.
Ein zweites Schutzmittel gibt der Entwurf; der Herr Minister von Mittnacht bezeichnet es, wie folgt: dieses Verfahren ist eigentlich gar kein Rechtsverfahren worin ich mit ihm herzlich übereinstimme —; es ist blos ein „informatorisches Verfahren ''.
Der Angeklagte wird also nicht auf richterlichem, sondern auf informatorischem Wege belagert von dem Staatsanwalt.
Um für dieses Verfahren den Charakter der Information beizubehalten, sollen die Zeugen nicht vereidigt werden.
Ich erkenne den Fortschritt an; aber, meine Herren, Ausnahmen sind gegeben, in denen die Zeugen vereidigt werden dürfen: einmal wegen zu großer Entfernung von der Richterstelle, und allgemein 'dürfen sie vereidigt werden, wenn dies zur Ermittelung der Wahrheit nothwendig ist.
Za, meine Herren, solche Sätze kann ich Ihnen zwanzig in diesem Strafprozesse zeigen, (sehr richtig!)
in welchen im Vordersatze steht: bedeutende Rechte werden eingeräumt, im Nachsatze aber: von diesem Rechte darf ohne besondere Erlaubniß kein Gebrauch gemacht werden.
So darf der Angeschuldigte zu jeder frühesten Zeit des Verfahrens sich einen Vertheidiger bestellen, aber der Vertheidiger darf nicht dabei sein an dem Tage, an welchem der Grund gelegt wird gegen den Angeklagten, an dem Tage nämlich, an welchem der Angeklagte, der die Rechtsformel nicht kennt, der nicht weiß, was zu seiner Vert eidigung am besten dient, verhört wird und aus Unkenntni s vielleicht ein Geständniß ablegt oder ein Indizium bekennt, welches er später vergeblich bekämpft, das in den Erkenntnissen eine so große Rolle spielt mit den Worten: die Zurücknahme des Geständnisses sei durch nichts motivirt.
An diesem Tage ist der Vertheidiger nicht dabei.
Dann ist der Vertheidiger, so lange die Voruntersuchung nicht abgeschlossen ist, nicht Herr des ihm obliegenden Amtes; denn der Richter kann, wenn „der Zweck der Verfolgung ''es nöthig macht, bedingen, daß der Vertheidiger nicht anders mit dem Angeklagten spreche, als in Gegenwart eines Beamten des Gerichts.
Was hat die Anwesenheit dieses Beamten für eine Bedeutung
Nicht, daß der Vertheidiger den Angeklagten und der Angeklagte den Vertheidiger nicht beschädige, sondern die dritte Person ist dabei, um Alles, was zwischen dem Vertheidiger und dem Angeklagten gesprochen wird, zur Kenntniß der Akten bringen zu können.
Wenn aber der Vertheidiger und der Angeklagte nicht als einheitliche Person handeln, wenn nicht die Besprechungen ganz privilegirt sind, daß der Vertheidiger im Stande ist, den Angeklagten zu fragen: erklären Sie mir aufrichtig, ist, was Sie eben vor dem Gerichte ausgesagt haben, ein Märchen oder Wahrheit gewesen, haben Sie, blos um sich zu vertheidigen, nach der ersten besten Abwehrwaffe gegriffen, oder verhält es sich wirklich so
wenn der Vertheidiger nicht den Angeklagten darauf hinweisen kann, daß die von ihm konstruirte Aussage keine Wahrscheinlichkeit für sich habe, daß sie ihm nicht vortheilhaft, sondern nachtheilig sei wenn dies alles nicht ohne Dazwischenkunst der Verfolgung geschehen darf, so ist die Bestellung eines Vertheidigers gar nichts werth.
Es ist also die Vertheidigung im Vordersatze zurückgenommen im Nachsatze.
Der Vertheidiger darf die Akten nachsehen.
Nichts in der Welt ist mehr natürliches Recht, als daß, was gegen eine Person verhandelt wird, auch dieser Person mitgetheilt wird.
Der Staat ist doch nicht so schwach, daß er nur einen überraschten Angeklagten zur Verurtheilung bringen könnte.
Aber, heißt es wieder, vor dem Schluß der Untersuchung darf der Vertheidiger die Akten nicht einsehen, wenn der Zweck der Untersuchung dadurch gestört werden könnte.
Das heißt es völlig in das Belieben des Richters legen, ob der Angeklagte eine genügende Vertheidigung hat oder nicht.
Meine Herren, ich kehre zurück zu dem für mich leitenden Gedanken: bis zur mündlichen Verhandlung, bis zum Hauptverfahren gibt es auch nach dein jetzigen Entwurf kein organisirtes Verfahren.
Ich stimme allen denen bei, welche eine wiederholte und völlig umfassende Erörterung der Thatsachen für nothwendig halten, ehe die endgültige Entscheidung erfolgt; ich verlege aber diese Schicksalsentscheidung nicht in die zweite, sondern ich verlege sie in die erste Instanz.
Aber dieser soll in jedem Falle ein vorbereitendes Verfahren vorangehen, in welchem angesichts des Angeklagten und seines Vertheidigers und an ge345 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. sichts des Staatsanwaltes Alles, was zur Anklage und zur Vertheidigung bereit ist, im Zusammenhange erörtert wird.
Die Regierungen wissen sonst sehr gut die verschiedenen Thätigkeiten der Gewalten von einander zu scheiden, und wenn es sich darum handelt, den Rechtsweg zu beschränken, da sind sie sehr gut informirt, wo die Verwaltungsthätigkeit von der richterlichen sich abgrenzt, und wo die richterliche Thätigkeit anfängt oder aufhört.
Ich lade Sie einmal ein, auch zu Gunsten eines geordneten Verfahrens und zum Schutz der Bürger den Unterschied genau zu ziehen zwischen Verwaltungsakten und Rechtsverfahren.
Uebergeben Sie der Polizei Alles, was der Polizei angehört, die Ermittelung der Thatsachen, und wie ich früher bereits ausgeführt habe, statten Sie die Polizei mit allen Mitteln der Gewalt aus, um die Thatsachen aus allen Ecken und Enden zusammenzubringen und die Anklage zu konstruiren; aber lassen Sie den Richter nicht Polizei spielen, sondern sobald der Richter angerufen wird, müssen beide Seiten vorbereitet und zugelassen sein, den Angriff zu führen und die Vertheidigung ebenso zu führen und Alles, was nach der einen oder anderen Richtung hin als Mittel dienen soll, völlig unparteiisch und sachgemäß prüfen zu lassen.
Wenn Sie von einem so organisirten Verfahren ausgehen, dann ist schon in der Vorinstanz die Gelegenheit gegeben, daß die Anklage und die Vertheidigung sich vorbereiten und wechselseitig, nicht blos mit andeutenden Namen, sondern nach dem Inhalt darthun, wie der Eine anzugreifen und der Andere sich zu vertheidigen gedenkt.
Dann wird die Hauptverhandlung in Wirklichkeit alle diejenigen Garantien geben, welche nur scheingemäß jetzt durch eine Berufung gegeben werden sollen; denn dann werden die bestimmenden Thatsachen an dem Tage, an welchem die Schicksalsentscheidung dem Angeklagten fallen soll, nicht zum ersten Male vorgebracht werden, sondern schon früher geprüft sein und nun zum Zweck der Schlußentscheidung nochmals geprüft werden.
Das Verfahren, was ich schildere, wird in England gehandhabt.
Man erkundige sich nach den Zuständen auf dem Kontinent, vergleiche sie mit den Zuständen in England, und gewiß, Zeder wird mir zugestehen, daß die prompte und scharfe Kriminaljustiz in England in keinem Lande des Kontinents übertroffen wird und daß die Zwecke der Kriminaljustiz daselbst auf das Vollkommenste erreicht worden.
(Ruf: Tichborne!)
Es wird mir der Name Tichborne zugerufen.
Bei dem rein mündlichen Verfahren können Fälle wie Tichborne vorkommen, Sie schließen sie durch keine noch so lose Art der Voruntersuchung aus.
Der Fall Tichborne war ein völlig für sich bestehender, die Weitläufigkeit des Verfahrens hing mit den besonderen Umständen und mit der reinen Mündlichkeit zusammen.
Einen solchen Unglücksfall können Sie durchaus nicht abwenden.
Aber, meine Herren, ich sage: Sie werden gegenüber den anarchischen Zuständen nicht anders zu einem geordneten Verfahren kommen, als bis Sie auch die Voruntersuchung gehörig organisiren.
Eines zieht immer das Andere nach sich: sowie Sie die Voruntersuchung nicht gehörig organisiren, kommen Sie zur Berufung, die Berufung verlangt eine veränderte Organisation, einen veränderten Prozeß.
Die Anhänger der Schöffen können dann nicht verzichten, auch bei den Oberlandesgerichten Schöffen zuzuziehen, die nochmalige Verhandlung vor dem Oberlandesgericht müßte genau in den Formen und mit der Wirkung der ersten Instanz erfolgen, und vor allem müßten wir den Prozeßsatz streichen, daß Zeugen wegen zu großer Entfernung vom Orte des Gerichtes auch außerhalb des Hauptverfahrens vernommen werden können, ein nicht abwendbares Auskunftsmittel, aber selbst in beschränkter Anwendung äußerst gefährlich.
Nur bei einem völlig organisirten Vorverfahren können wir auch zu dem Hilfsmittel greifen, welches der Entwurf anbietet, daß ein Richter entscheiden kann, ob eine Untersuchung vor ein Gericht höherer Ordnung oder unterer Ordnung gelangen soll.
Wie es in dem Entwurf vorgeschlagen wird, scheint mir dieses Mittel nicht annehmbar.
Es ist gänzlich übersehen worden, daß man dieses Hin- und Herschieben der Aburtheilung ursprünglich auf eine Gerichtsverfassung berechnet hat, welche Schöffen in die Gerichte aller Ordnungen einführt, so daß der Unterschied an sich ein so sehr bedeutender nicht war.
Aber wie mnen Sie jetzt noch, nachdem Sie drei innerlichvöllig verschiedene Gerichtsformen haben: Geschworenengerichte für die Verbrechen, dann rein gelehrte Richter für die mittlere, Schöffenrichter mit einem gelehrten Beamtenrichter als Vorsitzenden für die letzte Ordnung wie können Sie es jetzt noch so einrichten wollen, daß durch die Strafkammer entschieden werde, ob eine Sache dem Gericht der höchsten Ordnung entzogen und dem zweiter Ordnung zugewiesen, oder dem Gericht zweiter Ordnung entzogen und dem letzter Ordnung zugewiesen werden soll, und dies noch ohne Zustimmung des Angeklagten, als ob dieser bei dem Wechsel gar nicht betheiligt wäre!
Erst lese ich in den Motiven, daß die Besetzung der Gerichte aufsteigend eine erhöhte Garantie geben soll für die Sicherheit der Untersuchung, mit besonderer Rücksicht für den Angeklagten, und nun wird ohne sein Hinzuthun entschieden, ob die Sache vor dem einen oder anderen Gerichte abgehandelt werden soll.
Denn entschieden wird hierüber, indem ich weiß mich kaum besser auszudrücken auf die plumpste Weise eine Vermuthungsberechnung über die Zahl von Zähren oder Monaten Gefängniß oder von Zähren Zuchthaus aufgestellt wird.
An sich schon ist die Eintheilung der Gerichte höherer oder unterer Ordnung nach diesem Maßstab eine durchaus bedauerliche.
Zch erinnere mich, als das Reichsstrafgesetzbuch verhandelt wurde, leistete ich die kräftigste Opposition gegen die Eintheilung der strafbaren Handlungen in Verbrechen, Vergehen und (Übertretungen.
Zch erklärte damals, daß diese Eintheilung eine durchaus schematische sei und in der neuen Wissenschaft gar keinen Platz mehr finde.
Es wurde mir von dem damaligen Vertreter des Strafgesetzbuchs erwidert, daß ja, wie die einzelnen Bestimmungen dies zeigen, ein praktischer Gebrauch von der Dreitheilung nicht gemacht werde, daß sie blos übernommen worden sei aus dem alten bisherigen Rechte.
Aber damals schon habe ich meine Besorgniß geäußert, daß diese Dreitheilung wieder zum Vorschein kommen würde in dem Strafprozeß, und daß sie da gefährlich werden würde.
Meine Befürchtung ist im höchsten Grade, noch weit mehr, als ich damals geglaubt habe, wahr geworden.
Man hat jetzt bei der Eintheilung der Gerichte und zwar trotz des wesentlichsten Unterschiedes, der zwischen diesen Organen nach der letzten Redaktion des Entwurfes durch den Bundesrath stattfindet, sich lediglich gehalten an jene schematische Eintheilung, und den einzigen elastischen Wechsel in der Zuständigkeit der Gerichte abermals und ausschließlich nach jenem plumpen Maßstabs der Strafdauer ausgeführt.
Aber, meine Herren, entspricht eine solche Ausführung im Prozeß dem materiellen Strafrecht
Im Strafgesetzbuch haben wir die einzelnen Vergehen und Verbrechen unter sehr weit gehende Minima und Maxima gesetzt, wir haben selbst bei Verbrechen, unter Annahme mildernder Umstände, zugelassen, die Strafen so tief herab zu mildern, daß das Verbrechen unter die gering bestraften Vergehen herunterreicht.
Zst damit nicht ausgesprochen, daß die hergebrachten Kategorien der strafbaren Handlungen für jede umsichtige Gesetzgebungspolitik unverwerthbar geworden sind
Es besteht für die meisten strafbaren Handlungen keine feste Abgrenzung mehr, das Verbrechen kann bestraft werden mit wenigen Monaten Gefängniß, und ebenso kann bei vielen Vergehen die Strafe heruntergemildert werden bis zur Strafe der Uebertretung.
Zn den Verhandlungen über das Strafgesetzbuch haben die Regierungen für den größten Fortschritt des 5 S 346 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. neueren Kriminalrechts erklärt, daß nicht mehr der Name der Handlung, nicht einmal die Höhe der Strafe die Würdigung des Vergehens bedinge, sondern die Natur jedes einzelnen Vergehens für sich.
Im Strafprozeß vor Allem mußte dieser neue und richtige Gedanke zum vollen Ausdruck kommen.
Der Entwurf bezeichnet das Gericht höherer Ordnung als ein solches, das mehr Bürgschaft gebe als das unterer Ordnung, diese Auffassung gestattet aber nicht, lediglich nach dem Namen zu sondern und eine That, weil sie der Kategorie nach zufälligerweise unter den Verbrechen oder unter den Vergehen abgehandelt wird, hinzuweisen auf das Gericht höchster oder zweiter Ordnung.
Der Entwurf selbst zeigt, wie unanwendbar eine solche Emtheilung ist, und zwar bei einem Vergehen, besten Gattung uns sehr viel zu schaffen machen wird, vermöge seiner eigenthümlichen Natur, ich meine die Preßvergehen.
Der Entwurf verweist alle Antragsvergehen vor das Schöffengericht, macht aber selbst die Ausnahme, daß Beleidigungen, welche durch die Presse begangen worden sind, nicht vor die Schöffen, sondern vor das Gericht mittlerer Ordnung gehören.
Dahat ein richtiger Gedanke durch den Kopf des Gesetzgebers geblitzt, daß es nicht darauf ankommt, wo ein Vergehen steht, unter welche Rubrik der Gesetzgebungsregistrator es gebracht, sondern daß es seiner Natur nach zu prüfen ist.
Nach diesem Beispiele hätten Sie verfahren sollen, als Sie abtheilten, was vor das Gericht dieser nnd der anderen Ordnnng gehört.
Der Reichstag hat vor einemJahre eineGattung von Vergehen hervorgehoben und durch einen Beschluß seinen Wunsch ausgesprochen, daß dieselbe vor die Geschworenen gewiesen werde, nämlich die Preßvergehen.
Ich habe damals gegen den Antrag gestimmt lediglich aus dem Grunde, weil ich es für falsch hielt, gewisse Vergehen herauszugreifen und selbstständig zu behandeln, vor welches Gericht sie gehören, weil ich damals die Hoffnung hegte, die nächste 'deutsche Strafprozeßordnung werde überhaupt in den Vergehen individualisiren und dre Gerichte nach der Natur der Vergehen bestimmen.
Aber, meine Herren, das dürfen Sie sich nicht verschweigen, und in jenem Beschluß ist es bereits zum Ausdruck gekommen, die Preßvergehen lassen sich nicht abfinden mit der Definition, daß sie, weil mit geringeren Strafen bedroht, so behandelt werden müssen wie andere Vergehen.
Den Schöffen soll beispielsweise zugewiesen werden dürfen Widerstand gegen die Staatsgewalt, wenn voraussichtlich nicht mehr als auf drei Monate erkannt werden würde.
Nun haben Sie selbst in Ihren Motiven ausgesprochen, das Schöffengericht gebe nicht so viele Garantien wie das Gericht mittlerer Ordnung, das besser besetzt sei; ein Ausspruch, der mir im höchsten Grade bedauerlich ist.
Aber ist es wirklich Ihre Meinung, daß, weil nur zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt wird, deswegen ein Vergehen wie der Widerstand gegen die Staatsgewalt geeignet wäre, vor einem Gerichte abgeurtheilt zu werden, welches weniger Garantien böte.
Vor die Schöffen gehören die Polizeivergehen.
Von denen sprechen Sie so äußerst geringfügig, als ob Sie nicht von erheblicher Bedeutung wären.
Aber, meine Herren, vielleicht der allergrößte Theil des öffentlichen Rechts kann zum Ausdruck kommen und kommt zum Ausdruck bei den Polizeivergehen.
Vor kurzem hat ein Richter in Potsdam erkannt, daß eine Versammlung der Genossenschaften polizeilich angemeldet werden müsse, weil die Genossenschaften unter dem allgemeinen Vereinsrecht stünden.
Wenn diese Ansicht durchginge, so würde damit eine wirtschaftliche Bewegung gefährdet sein.
Das Appellationsgericht hat dieses Erkenntniß bestätigt.
Es ist nur zu einem Thaler Strafe verurtheilt; aber wenn das Erkenntniß bestehen bleibt, dann sind die Erwerbsgenossenschaften, von denen wir einen so bedeutenden wirtschaftlichen Aufschwung erwarten und die wir deshalb mit gesetzlichem Schutz umgeben haben, plötzlich zu politischen Vereinen gemacht und stehen zur Disposition der Polizei in einem gewissen Sinne.
(Hört!)
Welche Hilfe ist dagegen möglich
Der verehrte Anwalt der Genossenschaft hat sich an den preußischen Zustizminr -er gewendet, damit dieser seinen Oberstaatsanwalt anweise, imN äen des Staates Widerspruch beim Obertribunal zu erheben gegen eine solche Entscheidung, damit wir wenigstens die Ansicht des höchsten Richters erfahren.
Nicht einmal ein solches Remedium ist in diesem Entwürfe gegeben.
Bei dem Gerichte, welches Sie als das Gericht unterster Ordnung bezeichnen, als dasjenige Gericht, welches nach den Anschauungen des Entwurfs dis geringsten Garantien gibt, kommt nun zur Entscheidung der große politische Feldzug, welcher gegenwärtig gegen die Vereine unternommen wird, kommt zur Entscheidung die wirthschastliche Frage in der Form von Genossenschaften und die bedeutendsten Fragen des öffentlichen Lebens.
Meine Herren, was folgt daraus
Aaß es blos eine Routine, eine vom Geiste nicht durchdrungene Arbeit ist, die Gerichtsfora lediglich zu bestimmen nach dem Maximum der Strafe, wäh rend der Gesetzgeber, wie das Strafrecht materiell organisirt worden, ist, so auch den Prozeß jetzt organisiren, jedes einzelne Vergehen und jedes einzelne Verbrechen prüfen muß, ob es seiner Natur nach vor dieses oder vor das andere Forum verwiesen zu werden am besten geeignet sei.
Gleich wenig befriedigt mich die äußere Form des Verfahrens, welche der Entwurf für die Abtastung der Gerichte Höherer Ordnung vorschlägt.
Bei der Eröffnung des Hauptverfahrens soll mit Zustimmung des Staatsanwalts die Strafkammer verfügen dürfen, daß Sachen, welche der Gesetzgeber Ihrer Kategorie nach vor die Geschworenen verwiesen hat, doch vor das Fünfmännerkollegium kommen, oder, die das Gesetz ihrer Kategorie noch vor das Fünfmännerkollegium verwiesen hat, vor das Schöffengericht kommen sollen.
Dies geschieht zu einer, Zeit, in welcher der Entwurf selbst zugesteht, daß nach seiner 'Jdee das Material für die Beurtheilung noch gar nicht vorhanden ist.
Denn der Entwurf schreibt ausdrücklich vor, daß selbst im Falle der Voruntersuchung die Sache imr so weit geführt werde, als nothwendig, um zu beurtheilen, ob Verdacht genug vorhanden sei, um das Hauptverfahrenzu eröffnen.
Das Strafmaß aber läßt sich nicht loslösen von dem Drama, welches sich später abwickeln wird.
So wenig instruirt, wird die Sache dem Richter der unteren Ordnung überwiesen, obschon der Angeklagte möglicherweise dagegen protestirt haben würde.
Dann tritt das Gericht unterer Ordnung zusammen, untersucht, verhandelt bis Zu Ende und erklärt alsdann statt des Erkenntnisses: „nach der von uns gewonnenen Ueberzeugung muß höher gestraft werden, als uns zu erkennen die gesetzliche Befugniß zusteht.
Hierauf wird der ganze 'Prozeß zurückgewiesen in das Gericht höherer Ordnung; es wird nochmals untersucht, und der jetzige Spruchrichter erkennt entweder nach dem Sinne des Richters, welcher die Sache zurückgeschickt hat, oder er erkennt doch so, wie die Strafkammer sich die Sache ursprünglich gedacht hat.
Ist ein solches Verfahren ohne Schaden für die Würde der Gerichte
Sind Zeit und Seelenstimmung des Angeklagten gar nichts, daß er zweimal zur Untersuchung kommt, daß er sich gefallen lassen muß, den Prozeß nicht bei dem Richter, vor welchen er verwiesen ist, zu Ende zu führen, sondern zu dem anderen Richter zurückzugehen
Sind dies moralisch oder materiell-gleichgültige Dinge
Und doch geschieht dies alles ohne Hinzuthung des Angeklagten!
Nein, meine Herren, der Gedanke paßt nur für eine ordnungsmäßige und erschöpfende Voruntersuchung, in welcher beide Parteien gehört werden und das vorhandene Material durchsichtet wird; diese kann wohl abschließen mit dem Ausspruch des dabei betheiligten Richters: „ich bin genug informirt, einen Spruch zu fällen und innerhalb des gesetzlichen Maßes auf eine geringere Strafe zu erkennen.
Dann mag er den Spruch demgemäß fällen, wenn der Angeklagte damit einverstanden ist.
Dieser resormatorische, überaus fruchtbare Gedanke ist vor einigen Jahren mit gutem Erfolge in das englische Recht eingeführt worden.
Dort führt der Einzel347 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. richter die Voruntersuchung in öffentlicher und mündlicher Verhandlung, und bei gewissen vom Gesetz bezeichneten Vergehen kann er den Angeschuldigten befragen, ob er von ihm abgeurtheilt werden oder vor das Schwurgericht gebracht werden wolle, und da der Einzelrichter nur bis zu 6 Monaten Gefängniß oder Strafarbeit erkennen kann, so entscheidet der Angeklagte, ob er in seinem Schuldbewußtsein vorzieht, wenn ihm eine geringere Strafe summarisch auferlegt wird, oder ob er lieber vor den höheren Richter gehen will, damit die Schuldfrage von demselben nochmals geprüft werde.
Dies geschieht erst, nachdem der Fall nach den Regeln des öffentlichen Verfahrens untersucht ist, und es wird nicht, wie unser Entwurf vorschlägt, vor der reiflichen Untersuchung des Falles der Ausspruch gethan, welcher die Sache vor einen anderen Richter bringt.
Meine Herren, im Hauptverfahren, das erkenne ich an, wird der Gang ein völlig geordneter; von da ab werden alle Garantien gegeben, wenigstens für den einen Tag, welche für den Strafprozeß zu wünschen sind.
Nur beanstande ich auch hier einen sehr wesentlichen Punkt in Bezug auf das Vernehmen der Zeugen.
Der Angeschuldigte und der Staatswalt, sofern sie sich darüber verständigen, erlangen das Recht, dem Vorsitzenden des Gerichts das Ausfragen der Zeugen abzunehmen.
Wenn aber der Staatsanwalt widerspricht oder der Vertheidiger es sich bequem machen will, dann vernimmt der Richter die Zeugen.
Nicht als Recht, als Pflicht soll das Gesetz dem Staatsanwalts und dem Vertheidiger die Vernehmung der Zeugen auferlegen.
Diese Unterscheidung ist praktisch von der größten Bedeutung.
Der preußische Strafprozeß kennt bereits die Bestimmung, wonach der Staatsanwalt und der Vertheidiger berechtigt sind, im Einverständniß und unter Zustimmung des Richters das Fragerecht selbstständig auszuüben.
Aber wie wenig Gebrauch wird davon gemacht!
Die Leitung des Zeugenverhörs ist bekanntlich eine sehr anstrengende Arbeit, und der Regel nach sparen sich Staatsanwalt und Vertheidiger die Anstrengung und lassen diesen Dienst den Richter thun.
Und doch ist eine Zeugenvernehmung, die nicht kontrolirt wird, durch Kontestation der dabei betheiligten Parteien, eine höchst unvollkommene, und der Richter geräth in eine eigenthümliche Lage, wenn ihm die Last der Zeugenvernehmung aufgebürdet wird.
Der Richter soll allerdings zu jeder Zeit Herr des Verfahrens sein, jederzeit einschreiten und feststellen dürfen, hier überschreitet die Frage ihre Grenze und diese Form der Fragestellung ist nicht zulässig; aber die Last des Aussragens darf nicht auf ihm ruhen.
Es geziemt sich nicht, daß er die Inquisition im Interesse der Anklage und im Interesse der Vertheidigung übernehme und Staatsanwalt und Vertheidiger als Zuschauer erscheinen.
Am wenigsten darf, gegen den Willen einer Partei, die Uebernahme des Fragerechts von der Zustimmung der anderen Partei oder vom Belieben des Richters abhängig gemacht werden.
Meine Herren, mit vollem Rechte geht der Entwurf davon aus, daß die Strafverfolgung eine vom Staate und seinen Organen selbstständig zu würdigende Handlung sei; ebenso gerecht ist der Entwurf darin, daß er das Prinzip des Parteiprozesses nicht in vollster Strenge auf den Strafprozeß überträgt.
Auch ich bin der Meinung, daß wir dem Staatsanwalt nicht das Recht geben dürfen, einen vor den Richter bereits gebrachten Fall dem Rechtsspruche zu entziehein Ich erkenne beide nach den entgegengesetzten Seiten gezogenen Grenzen für die Herrschaft der Verwaltung und die Herrschaft des Richters an.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Staatsanwalt gänzlich unter die Weisung der Justizverwaltung stellen, indem Sie ihm die Verpflichtung abnehmen, Verfolgung eintreten zu lassen, weil der Staat häufig ein größeres Interesse daran hat, daß das Vergehen nicht verfolgt werde, dann dürfen Sie den Weg zum Richter nicht dadurch verschließen, daß Sie den Beschluß, ob überhaupt eine Verfolgung stattfinden soll, endgiltig von der Verfügung des Staatsanwalts abhängig machen.
Sie wollen die Privatanklags zulassen, wo es sich nur um ein Antragsvergehen handelt; aber Sie verwirren das materielle Recht, wenn Sie die beiden Dinge zusammenbringen, welche nicht zusammengehören.
Beim Betrug, bei der Unterschlagung und bei anderen Vergehen, die ganz in das Gebiet der Vermögensverhältnisse fallen, haben wir die Verfolgung nicht von dem Antrag des Beschädigten abhängig gemacht.
Halten Sie es für richtig, daß in solchen Fällen die strafrechtliche Verfolgung dem Beschädigten verwehrt bleibe, sobald der Staatsanwalt es nicht im öffentlichen Interesse findet, die Verfolgung eintreten zu lassen
Ich halte übrigens den Grundgedanken für irrthümlich, das loyale Interesse an der Verfolgung begrifflich auf denjenigen zu beschränken, der sich als Verletzter darstellen läßt.
Wir werden uns hüten müssen gegen die allgemeine Zulassung der Strafverfolgung, weil sie eine sehr gefährliche Waffe werden kann in der Hand derjenigen, welche von Parteileidenschaft oder Rachsucht angeregt sind.
Aber die Befugniß abzuschneiden, wo der Entwurf sie abgeschnitten hat, dem Staatsanwalt überall die letzte Verfügung über den Rechtsweg zu geben, außer bei denjenigen Vergehen, welche nach ganz anderen Rücksichten an den Antrag des Verletzten geknüpft sind, scheint mir keine glückliche Lösung.
Am Schluffe des Strafprozesses werden wir einige Sätze über die Strafvollstreckung mit aufnehmen müssen.
Wir werden wohl nicht in der Lage sein, ein vollständiges Gefängnißgesetz zu erlassen, aber wir dürfen nicht mit dem Strafprozeß abschließen, ohne den letzten Zweck jedes Prozesses, d. h. die Exekution unter eine bestimmte gesetzliche Direktion zu bringen.
An den Verhandlungen über das Strafrecht habe ich bereits darauf aufmerksam gema ßt, daß wir eigentlich ohne Kenntniß des Inhalts, welchen wir auf einzelne Verbrechen für anwendbar erklären, unsere Gesetze machen.
Denn was bedeutet „Gefängniß ''
Es ist etwas anderes unter anständiger Behandlung und ein anderes unter einer Behandlung, welche ganz in das Belieben des Gefängnißdirektors gestellt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Damals wurde ich darauf verwiesen, daß bei dem Strafprozeß die Sache nochmals würde zur Verhandlung kommen.
Von den Regierungen selbst ist anerkannt worden, daß dem Inhalt des Strafrechts der allerwesentlichste Theil der Bestimmtheit fehlt, so lange das Gesetz nicht das Wesen einer Gefängmßstrafe regelt.
Vor einiger Zeit kam ein wegen eines Preßvergehens Verurteilter zu mir mit der Beschwerde, daß er vor dem Antritt der Gesängnißhaft am Plötzensee von dem Direktor verständigt worden sei: erwerbe keine besondere Kost empfangen können und werde der allgemeinen Arbeit des Gefängnisses unterworfen werden müssen.
Ich sagte ihm, daß das Zweite dem Gesetze widerspreche, denn das Strafgesetzbuch schreibt ausdrücklich vor, daß dem zu Gefängniß Verurtheilten eine angemessene Beschäftigung zu Theil werden müsse; ich ermächtigte ihn, den Direktor des Gefängnisses in Kenntniß zu setzen, daß er die Beschwerde sofort an mich gelangen lassen werde und daß ich diese Beschwerde sowohl an die Justizverwaltung, wie auch an die Volksvertretung befördern würde, damit Recht im Lande geübt -und nicht gegen das klare Gesetz verfahren werde.
Ich habe eine weitere Nachricht von jenem Verurtheilten nicht erhalten, ich bin aber von einem anderen Unglückskollegen desselben davon benachrichtigt worden, daß der Direktor des dortigen Gefängnisses von seiner ursprünglichen Absicht abgegangen sei und dem Gefangenen eine den Gesetzen entsprechende Behandlung habe zu Theil werden lassen.
Neulich haben wir aber hier gehört, daß derselbe Direktor jetzt wiederum den Ausspruch gethan habe: es werde in Zukunft eine solche Behandlung nicht mehr möglich sein.
Dieser Direktor gehört zu den humansten Beamten, welche in dem preußischen Gefängnißwesen beschäftigt werden; ich darf ihn 348 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. auch zu denen zählen, welche das Material des Gefängnißwesens mit der größten Sachkunde beherrschen; (sehr richtig!)
aber gegen die thatsächlichen Zustände kann er nicht streiten; er plädirt nicht, daß er nach dem Gesetze so zu verfahren berechtigt sei, sondern er sagt: „ich kann nur mit den mir zur Disposition gestellten Mitteln verfahren; wenn mir Gefangene hierher geschickt werden, so kann ich sie nicht anders behandeln, als die thatsächlichen Verhältnisse es zulassen.
Wir aber müssen dafür sorgen, daß der Staat sich seiner Pflicht nicht entziehe und die Gefängnisse so einrichte, daß jeder Gefangene so behandelt werden könne, wie das Gesetz vorschreibt und ausgeführt wissen will.
Nach alledem bin ich der Meinung, daß keiner der vorgelegten Entwürfe so viel juristisch und sachliche Untersuchungen nöthig machen wird, wie der Strafprozeß, daß wir einen Theil seines Ausbaus, nämlich das Vorverfahren, ehe die Hauptverhandlung beginnt, wahrscheinlich in den.
tiefsten Fundamenten werden umwenden müssen, wenn wir auch nur der leitenden Idee des Gesetzentwurfs konsequent zu folgen im Stande sein sollen.
Von der Ordnung des Vorverfahrens abhängig ist auch die Lehre der Rechtsmittel, die im unmittelbaren Zusammenhange mit jenem Verfahren steht; wir werden, nachdem wir Erklärungen, wie die im Anfang meiner Rede erwähnten, aus dem Munde des preußischen Herrn Znstizministers gehört haben, nochmals die Organisation und Zusammensetzung der Gerichte von der obersten bis zur untersten Ordnung prüfen müssen; wir werden uns die Frage vorzulegen haben, ob wir die Zuständigkeit der Gerichte schematisch so eintheilen wollen, wie der Entwurf vorschlägt, oder ob wir mindestens einzelne Vergehen werden herausziehen müssen, um sie einer anderen Behandlungsweise zu unterwerfen.
Zch bitte mit Herrn Miquül, daß kein Mitglied der Kommission mit völlig abgeschlossenen Ansichten an die Arbeit gehe, weil im Strafprozeß, wo es sich um den Schutz der Freiheit und der Ehre für den einzelnen Bürger und zugleich um die Sicherheit der Gesellschaft handelt und die Garantien sorgfältig gegen einander gewogen sein wollen, Fragen von sonst anscheinend untergeordneter Bedeutung hier eine viel vergrößerte Bedeutung gewinnen.
Zch für meine Person mache kein Hehl daraus, daß ich bestrebt sein werde, soweit als immer möglich, das Laienelement in alle Instanzen hineinzubringen, und daß ich dafür nicht einen, sondern zahllose Gründe habe.
Es sind schon mehrere Gründe hier angeführt worden: die Popularisirung des Rechtes, die Erhöhung des Bürgers, welcher theilnimmt an dem Rechtsspruche.
Für jeden der vielen Gründe rechne ich, meine Herren, auf Zhre Sympathie, weil die Betheiligung der Laien stets Beifall bei Ihnen findet.
So oft hier ein Laie sich einmischt in ein juristisches Thema, ist es ganz sicher, dgß die große Mehrheit des Hauses ihm beistimmt; auch bei der Zusammensetzung der Kommission sprechen Sie mit Rechtden Wunsch aus, daß nicht das juristische Element allein dort vertreten, sondern mit dem Laienelement gemischt sei, und ich befürworte diesen Gedanken, damit die in der Diskussion befindlichen Zuristen an den Laien sich prüfen können, ob sie noch die Sprache des Volkes reden.
Aus demselben Grunde wünsche ich auch, daß die Laien in allen Gerichten vertreten seien, damit unsere Kriminalgesetzgebung gezwungen werde, überall die verständliche Sprache des Volkes zu reden, damit der Staatsanwalt und der Vertheidiger gezwungen werden, ihre Reden und Schriften so einzurichten, daß sie gemeinverständlich seien und sich nicht eine besondere juristische, dem Volke unverständliche Sprache herausbilde.
Endlich möchte ich noch der besonderen Aufmerksamkeit empfehlen die Vorschriften über die Verhaftung.
Zn dieser Hinsicht ist der Strafprozeß ein Gesetz über die Sicherung der persönlichen Freiheit.
Ich bin der Meinung, die, wenn ich nicht irre, schon von einem früheren Redner angedeutet worden ist, daß jede Verhaftung ipso fürs die Eröffnung eines förmlichen Verfahrens nach sich ziehen müsse.
Der Entwurf deutet diesen Gedanken bereits an, aber er durchbricht ihn in der Verwahrung, welche er als eine vorläufige Verhaftung gestatten will.
Zch aber bin der Meinung, daß eine Verhaftung niemals vor der Vernehmung des Angeklagten eintreten dürfe, sondern die vorläufige Festnahme darf in einen Akt befristeter oder unbefristeter Verhaftung erst dann verwandelt werden, nachdem der Angeklagte gehört worden ist, und nachdem das dem Vertheidiger und dem Staatsanwalt zu Gebote gestellte Material geprüft worden ist.
Reichliche Arbeit für die Kommission, wie Sie sehen, gerade in diesem Gesetzentwürfe, ist gegeben.
Dennoch aber, hoffe ich, daß die Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierung alle Schwierigkeiten überwinden wird, und ich werde hierzu ermuthigt durch den Ausspruch, welchen der Herr Minister von Mittnacht gethan hat, nach dessen Inhalt der Entwurf zunächst ein Vorschlag ist, welchen die die konservative Seite betonenden Regierungen dem Reichstage zum Zwecke der Gesetzgebung machen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es erfreulich, daß so viele Gedanken des Fortschrittes Platz gefunden haben, die wir blos im Vordersatze zu bestätigen und von ihren aufhebenden Nachsätzen zu befreien hätten, um schon ein großes Stück vorwärts gekommen zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger wird aber hieraus ersehen, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, zu sagen, daß ich die drei uns angebotenen Gesetzentwürfe in der Lage wäre on bloo anzunehmen.
Zch habe erläutert, wie bedeutend die sachlichen Hindernisse seien, daß ich, obschon ich wie im Märchen glücklich sein würde, wenn ich die drei Gesetze gleich als Gesetze des Reiches erhalten könnte, doch in meinem Gewissen mich gezwungen sehe, sie eingehend zu prüfen und an einzelnen, wie ich glaube, nicht unerhebliche Aenderungen vorzunehmen.
Mit diesem guten Willen aber wollen wir Alle in die Berathung eintreten, und ich hoffe, daß dann der heute vielfach laut gewordene Dissens verschwinden und wir gemeinschaftlich zu einem Gesetze kommen, werden, welches beides gewährt, dem Staate Sicherheit der Verfolgung, dem Privatmann aber auch Schutz gegen eine überlegene und jede Abwehr ausschließende oder beeinträchtigende Verfolgung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Der Herr Abgeordnete Lasker hat nach den Eingangsworten seiner Rede mich doch sehr stark mißverstanden.
Zch habe gestern am Schluffe meiner Bemerkungen ganz ausdrücklich gesagt: ich gäbe dem hohen Hause anheim, es bei derjenigen Organisition der Strafrechtspflege, welche der Entwurf setzt enthält, zu belassen, und ich habe für den eventuellen Fall, daß das hohe Haus dafür halten sollte, es sei nicht angänglich, nicht harmonisch, daß in den Gerichten oberster Ordnung Laieir, bei den Gerichten unterster Ordnung Laien und bei den Gerichten mittlerer Ordnung rechtsgelehrte Richter urtheilen, anheimgegeben, lieber die Laien in der untersten Ordnung fallen zu lassen, als sie heranzuziehen in die mittlere Ordnung.
Dann habe ich des Geschworeneninstituts nur gedacht im Gegensatz zum Schöffeninstitut.
Zch habe bemerklich gemacht: eine eigentlich korrekte Zustizpflege scheine mir nur Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
349 verbürgt zu werden durch rechtsgelehrte Richter.
Allein neben der Korrektheit der Rechtspflege kämen auch rechtspolitische Momente in Betracht; diese sprächen für Zuziehung der Laien zur Strafrechtspflege; Es sei nun aber nach den realen Verhältnissen unthunlich, die Laien in der Gestalt von Geschworenen bei den Gerichten aller Ordnungen zu betheiligen.
Es bleibe demgemäß nur übrig die Schöffengerichtsverfassung; die Schöffengerichtsversafsung habe aber den Wegfall der Geschworenen für die oberste Ordnung zur Folge, wenn man nicht etwa das Geschworeneninstitut zu einem politischen Institut machen wolle.
Ich habe bemerkt, ich scheute diese Konsequenz nicht, weil ich das Geschworeneninstitut nicht für ein so vorzügliches Institut erachte, daß ich es nicht preisgeben sollte gegen die Schöffengerichtsverfassung.
Ich habe ausdrücklich hinzugesetzt, ich sei kein Feind des Geschworeneninstituts.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber, der bemerkte, es seien ihm noch keine Fälle vorgekommen, in welchen die Geschworenen Unschuldige schuldig gesprochen hätten, bemerkt: in der Lage sei ich nicht; mir seien derartige Fälle vorgekommen.
Aber ich habe ausdrücklich hinzugesetzt daraus könne den Geschworenen kein Vorwurf gemacht werden; denn dergleichen Vorwürfe würden auch rechtsgelehrte Richter treffen.
Demgemäß habe ich mich in keiner Weise feindselig dem Institute der Geschworenen geäußert.
So lange das Institut der Geschworenen Rechtens ist und so lange man nicht etwas Besseres an seine Stelle setzen kann, so lange wird das Geschworeneninstitut von mir gepflegt werden und ich werde volles Vertrauen zu ihm haben!
Mit dem Geschworeneninstitut sind Licht- und Schattenseiten verbunden, ebenso mit dem Schöffengericht und ebenso mit der Rechtspflege durch rechtsgelehrte Richter!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde zu meiner Freude manches von dem, was ich sagen wollte, zurückhalten können, weil der Herr Abgeordnete Lasker mir den besten Theil dessen, was ich sagen wollte, vorweg genommen hat.
Ich stimme nicht überall mit ihm überein, aber doch in den meisten Punkten und jedenfalls in, der Tendenz.
Ich bin der Meinung, daß die Kriminalprozeßordnung, welche uns vorgelegt ist, und so, wie sie uns vorgelegt ist, unannehmbar ist.
Das habe ich bereits in meinem ersten Vortrage ausgesprochen, und die heutige Diskussion hat, glaube ich, diesen Satz als richtig dargelegt.
Ob es möglich sein wird, in der Kommission eine solche Umarbeitung der Vorlage herbeizuführen, wie sie nach den Grundsätzen, die Herr Lasker uns dargelegt hat, erforderlich sein würde, lasse ich dahin, gestellt sein.
Wenn ich sicher wäre, daß die Majorität dieses Hauses im wesentlichen die Anschauungen theilt, die uns der verehrte Abgeordnete vorgelegt hat, wie ich sie meinestheils zum größten Theile theile, dann würde ich es für viel richtiger erachten, die Regierungen aufzufordern, einen anderen Entwurf uns zu machen, da ich von dem Gesetzemachen aus dem Hause heraus nicht gar viel Halte.
Ich halte viel von der.
Kritik des Hauses, ich halte viel davon, daß das Haus Grundsätze ausspricht; aber die Detailausführung der Gesetzentwürfe sollte nach meiner Ansicht immer in den Händen der Regierungen verbleiben.
Ich weiß aber nicht, was die Majorität denkt.
Jedenfalls kann sie sich darüber, zur Zeit wenigstens, noch nicht aussprechen.
Vielleicht wird in der Konimission die Sache anders stehen, und dann erwarte ich und hoffe ich von dem Entgegenkommen der Regierungen, denen ebenso viel daran liegen wird, als uns, die Sache zu einem Abschluß zu bringen, daß sie die Redaktion des erforrlich werdenden neuen Entwurfs übernehmen.
Nun hat man heute und auch schon früher gestritten über das Geschworenengericht.
Als im Zähre 1849 zum ersten Male an mich die Frage trat, ob inan das bis dahin vorhandene Verfahren von rechtsgelehrten Richtern aufgeben und zu den Geschworenen übergehen sollte, habe ich die allerernstesten Bedenken gehabt.
Nachdem ich aber die Erfahrungen gesammelt, welche heute mir zu Gebote stehen, in den verschiedensten Stellungen, als Richter, als Geschworener, als Schöffe, als Vertheidiger und in der obersten Instanz der Aufsicht über das Gerichtswesen, muß ich sagen: das Geschworenengericht ist mindestens ebenso gut wie das lediglich aus Rechtsgelehrten gebildete Gericht; und wenn ich annehmen müßte, daß rechtsgelehrte Gerichte konstruirt würden, die es sich zur ausschließlichen Aufgabe machen, Kriminaljustiz zu üben, dann würde ich meinestheils solchen Gerichten die Schwurgerichte vorziehen.
Denn ein so ständiges, nur mit Kriminalsachen beschäftigtes Gericht wird schließlich dahin kommen, die Kriminalsachen gleichsam handwerksmäßig abzuurtheilen.
Anders wäre vielleicht die Sache, wenn die periodisch zu versammelnden Kriminalgerichte aus Mitgliedern der verschiedensten Gerichtshöfe des Landes nach.
bestimmten, durch Gesetz geregelten Verhältnissen gebildet würden, und so, daß auch Leute mit theilnehipen könnten, die in anderen Zweigen der Zustizpflege arbeiten.
Inzwischen sind das Gedanken, welche nur sporadisch und in Anklängen an dieselben in einzelnen Ländern ausgeführt sind, und die ich zur Zeit noch nicht weiter verfolgen möchte.
Dabei aber bleibt es bestehen, daß das Schwurgericht, wie alle Gerichte, mögen wir sie machen wie wir wollen, immer auch seine Schattenseiten behält, daß dasselbe eben ein menschliches Institut bleibt, welches nicht Heilmittel für Alles in sich trägt, so lange wir nicht ideale Menschen und ideale Geschworene schaffen.
Was nun die oft ventilirte Frage der Schöffen betrifft, so bin ich der Meinung, daß in dem Umfange, wie z.
B. in Hannover ursprünglich die Schöffengerichts eingeführt waren, dieselben heilsam wirken und heilsam gewirkt haben, vorzüglich deshalb, weil sie das Gehässige, was die Handhabung der kleinen Polizeivergehen hat, zum guten Theil von den rechtsgelehrten Gerichten abnehmen.
Aber man hat allerdings auch schon in Hannover sehr zu meinem Bedauern dis Kompetenz der Schöffen weiter ausgedehnt ich glaube, es war im Jahre 1859 und man will sie hier nun so weit ausdehnen, daß es nicht zweifelhaft ist, daß die wichtigsten und ernstesten Rechtsfragen, die nach meiner Ansicht nun von rechtskundigen Leuten gelöst werden können, bei diesen Gerichten zur Entscheidung kommen sollen.
Das ist nach meinem Dafürhalten unthunlich, weil ich glaube, daß Alles in der Welt gelernt werden will; Zeder, der sich mit der Rechtswissenschaft beschäftigt hat, weiß, daß er immer nur noch an den Anfängen der Wissenschaft ist.
Ich weiß sehr wohl, daß dieses Institut der Schöffen, die Heranziehung des Laienelements u. s. w. allerlei schönen Anklang hat.
Es ist das vielleicht noch die Resonanz der Gefühle, welche einst unsere Vorfahren veranlaßt haben, die Römer im Teutoburger Walde zu überfallen, weil sie dafür hielten, daß die römischen Doktoren sehr schlechte Richter seien.
Aber wie sich die Verhältnisse nun einmal gestaltet haben, muß ich doch der Ansicht bleiben, daß, sobald es sich um Fragen ernsterer rechtlicher Natur handelt, auch nur solche Leute zur Urtheilsstndung gebraucht werden können, welchemissenschaftlich gebildete Juristen sind.
Darum bin ich mit dem Zdeengange der verbündeten Regierungen einverstanden, wonach sie nur in der unteren Instanz Schöffenrichter haben wollen.
Aber ich bin nicht einverstanden mit der Kompetenz, die man den Schöffengerichten beigelegt hat.
Diese Kompetenz würde ich wesentlich beschneiden, und zwar nicht sowohl nach dem Maß der zu erkennenden Strafe, als nach der Natur der Vergehen, die dahin zu weisen sind.
Ein Haupt- und Kardinälpunkt in Beziehung auf das 350 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Kriminalverfahren ist sodann »« bezweifelt die Frage, ob eine Berufung stattfinden soll oder nicht.
Ich bin bereits in dem Falle gewesen, mich dahin auszusprechen, daß ich eine Kriminalprozeßordnung ohne Berufung niemals akzeptiren kann.
Ich weiß sehr wohl, was man anführt über die angebliche Unmöglichkeit, dem Richter zweiter Instanz die Sache vollkommen zu reproduziren; ich kenne alle die Gründe, die man gegen die.
Berufung ins Feld führt.
Einen Grund aber verschweigt man in der Regel, und der ist, daß man durch die Beseitigung der Berufung gern eine große Zahl von Richtern sparen möchte.
Was diesen Grund betrifft, so denke ich, daß er niemals Anklang finden werde (wie er denn ja auch zu meiner Freude nicht ausgesprochen ist in den bisherigen Berathungen), da ich glaube, daß namentlich in Kriminalverfahren es nothwendig ist, die Sache so einzurichten, wie es der Ernst derselben verlangt, ohne auf die Kosten zu sehen.
Am entscheidendsten für die Nothwendigkeit der Berufung hat sich nach meinem Dafürhalten ausgesprochen unser Kollege der Abgeordnete Miquöl, und feine Rede hat mir den Wunsch sehr nahe gelegt, daß seine Zeit ihm gestatten möge, an den Kommissionsarbeiten Weilzunehmen, weil ich fürchte, daß man bei zu großer Gelehrsamkeit gar leicht das praktische Interesse und.
die praktische Seite der Sache vernachlässigen könnte.
Zch habe in allen den Stellungen, die ich bezeichnet habe, immer wiederholt die Erfahrung gemacht und namentlich in der neuesten Zeit recht lebendig gemacht, wie nothwendig es ist, daß nicht mit einer Verhandlung, mit einem Spruche die Sache unwiderruflich erledigt werde.
Man will sreilich jetzt immer gleich fünf Richter sprechen lassen; aber das genügt noch nicht.
Es muß nothwendig die Möglichkeit bleiben, daß im gewöhnlichen Gange der Verhandlung eine zweite Prüfung und zwar durch neue Männer stattfinde.
Es war zu allen Zeiten in Deutschland ein stehender Gedanke, daß man mehrere Instanzen aufrecht erhielt, und wir irren sehr, wenn wir glauben, daß wir durch die neuere Einrichtung dieselbe Sicherheit und dieselbe Gründlichkeit herbeigeführt haben oder herbeiführen, welche in dem srüheren Verfahren vorhanden war.
Wenn mir die Wahl gestellt wird, nach dem gemeinen Kriminalprozesse, oder nach dem jetzt bestehenden Kriminalprozesse, oder nach dem Gesetze, welches hier vorliegt, abgeurtheilt zu werden, dann wähle ich unbedingt und unbesehen sofort die Kriminalordnung des gemeinen Rechts, zumal mir danach die Aktenverschickung an auswärtige Zuristenfakultäten gegeben wäre.
Wie bedeutend die Garantien waren, die in dieser Aktenverschickung liegen, das verkünden gewisse Beschlüsse des früheren Bundestages.
Es ist tief in der Menschennatur begründet, daß sie bei so wichtigen Sachen eine abermalige Prüfung und abermalige Prüfung durch andere Leute haben will, als durch die, welche das erste Erkenntniß geben, da der Mensch sehr wohl, in feinem Innersten wenigstens, sich sagt, wie weit er entfernt ist von der Gabe, stets das Richtige zu treffen.
Man hat allerlei Garantien gesucht, welche den Verlust der Berufung ersetzen sollen.
Der Kollege Lasker will diese die Garantien hauptsächlich in der Voruntersuchung finden.
Der Kollege Meyer (Thorn) findet sie hauptsächlich in der leichteren Art, das Verfahren wieder aufzunehmen.
Dem Abgeordneten Lasker erwidere ich, daß er das seinerseits gedachte Verfahren in der Voruntersuchung noch nicht hat und nach der Stimmung, die ich in den Motiven des großen Unbekannten entdecke, auch schwerlich bekommt.
Dann aber bleibt immer die Frage, ob er für alle Sachen eine Voruntersuchung will.
Nach dem vorliegenden Entwürfe kann eine Reihe von Sachen ohne Voruntersuchung zur Aburtheilung gebracht werden.
Wenn aber auch in allen Sachen eine solche Voruntersuchung stattfände, wie sie sich der Kollege Lasker denkt, so würde ich von der Berufung doch nicht abstrahiren können, da ich immer dabei bleibe, daß erst die Hauptverhandlung im Stande sein wird, nach allen Seiten hin klar zu stellen, worauf es eigentlich ankommt.
Das haben die Richter der ersten Instanz selbst oft eingesehen, nachdem sie gesprochen haben; noch viel häufiger haben es die Angeschuldigten und insbesondere die Vertheidiger eingesehen.
Wenn man so die Untersuchungen ansieht und das Hin und Her, das.
Hineinziehen der mannigfaltigsten Dinge, dann gehört eine große Begabung dazu, nun gleich zu wissen, worauf wohl die Untersuchung gerichtet sei.
Ich will nicht exemplifiziren; es läge uns sonst jetzt ein Fall ganz besonders nahe, der geeignet ist, uns das klar zu machen.
Auch die mögliche Wiederaufnahme des Verfahrens ist der Vorlage so eng begrenzt, daß ich darin wirklich 'den vom Herrn Abgeordneten Meyer darin gefundenen angeblichen Trost nicht finden kann.
Die Wiederholung vor demselben Richter ist zudem von vorn herein etwas, was die Bedenken nicht beseitigt, welche ich in Beziehung auf die Beseitigung der Berufung darzulegen bemüht gewesen bin.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker einen Theil seiner Ausführungen gegen diese zweite Instanz aus dem jetzt bestehenden preußischen Verfahren entnommen hat, so gebe ich ihm darin vollkommen recht.
Aber dieses preußische Verfahren wollen wir auch gar nicht haben, wir wollen in einer zweiten Instanz die freieste Bewegung haben, und daß man diese haben kann, ist in den Ländern, wo eine zweite Instanz besteht, durch die Erfahrung bestätigt.
Wenn der Herr Abgeordnete sodann auch glaubt, daß es eine Mißlichkeit fei, wenn der zweite Richter verurtheile, wo der erste Richter freigesprochen hat, so will ich das nicht ganz verkennen.
Dem gegenüber kann aber in Frage kommen, ob man bei einem freisprechenden Erkenntniß der Staatsanwaltschaft die Appellation gestatten soll; jedenfalls werden einzelne Mißstände immer sein.
Unter allen Umständen endlich kann man, um eine Harmonie herzustellen, es doch nicht daraufankommen lassen, daß in erster Instanz Einer zu Unrecht geköpft wird.
Die statistischen Nachweise darüber, wieviel in zweiter Instanz reformirt ist, sind für mich bei der Frage, ob die Berufung zuzulassen, ohne Bedeutung.
Denn die bloße Existenz der zweiten Instanz ist von so starker moralischer Einwirkung auf die Richter erster Instanz, gründlich zuzusehen und die Sache ordentlich zu behandeln, daß nach Wegnahme dieser Einwirkung ich sehr zweifelhaft bin, was die erste Instanz bringen würde.
Wenn so eine Instanz souverän gemacht wird, so weiß man gar nicht, was für Ideen ihr in den Kopf kommen können.
Zch bleibe dabei, daß es deshalb richtig ist, den Richtern erster Instanz dauernd vor Augen zu halten, daß eine zweite Instanz die Urtheile revidirt.
(Widerspruch.)
Wenn das Wort „revidirt ''offendirt, so erkenne ich an, daß es mit der Sprache des Entwurfes hier nicht stimmt.
Was dann die Staatsanwaltschaft betrifft, so glaube ich, daß derselben namentlich in der Voruntersuchung eine Stellung gegeben ist, die niemals aufrecht erhalten werden kann; denn, wie der Herr Abgeordnete Lasker sehr richtig gesagt hat: immer wird in dem Entwürfe, nach Aufstellung des richtigen Grundsatzes, wiederholt, daß in eiligen Fällen oder aus anderen Gründen der Staatsanwalt direkt eingreifen, allein handeln kann.
Der Staatsanwalt hat in der That die ganze Voruntersuchung in der Hand.
Das geht unter keiner Bedingung.
Es soll keine Vernehmung, es soll keine Beschlagnahme, es soll keine Verwahrung eintreten ohne den Richter.
Der Staatsanwalt soll feine Anträge an den Richter für alle diese Fälle stellen; aber der Richter allein soll entscheiden.
Jetzt— (und es weicht das jetzt propoNirte Verfahren von dem bisherigen Verfahren in der Voruntersuchung sehr wenig ab) sehen wir immer, daß der Staatsanwalt entweder die Sache ganz allein leitet oder doch dem Verfahren eine von ihm aus bestimmte Richtung gibt und nicht 351 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. selten die Richtung, die ihm Andere geben.
Das muß aushören!
Eine Seite staatsanwaltschaftlichen Thuns sodann ist hier gar noch nicht erwähnt.
Nicht allein in Bezug aus die Frage, wie er verfolgen will, steht dem Staatsanwalt alles offen; er kann auch eine Sache nicht untersuchen, wenn es ihm oder wenn es einem Anderen paßt.
Das muß ein Ende haben, und ich bin deshalb mit dem Abgeordneten vr.
Gneist einverstanden, daß wir die Privatanklage Haben müssen.
Dieser Punkt ist, wie gesagt, noch gar nicht erörtert; ich gehe, weil die Zeit drängt, auch nicht darauf ein; aber ich wollte doch die Sache erwähnen, damit die für die Kommission bestimmten Herren die Güte haben, die Sachs ins Auge zu fassen.
Ohne die Privatklage können wir in den jetzigen Zeitverhältnissen gar nicht existiren.
Dis Minoritäten im Staatsleben sind geradezu in der erschrecklichsten Lage, wenn sie nicht im Stande sind, dann, wenn der ganze Apparat der Kriminalrechtspflege gegen sie in Anwendung gebracht wird, auch ihrerseits einmal diesen Apparat in Anwendung bringen zu können.
Auf die Einrichtung der Voruntersuchung gehe ich nach den Ausführungen Laskers nicht weiter, als geschehen, hier ein.
Was ich ergänzend noch hinzufügen könnte, hat der Abgeordnete vr.
Gneist in seinem bekannten Werke vollständig ausgeführt, und wenn er, wie ich wünschte, hier noch zum Worte kommt, wird er es, glaube ich, uns Allen näher noch zum Verständniß führen.
Ich stimme mit dem Abgeordneten vr.
Gneist hier vollkommen überein.
Nun muß ich noch einzelne Detailpunkte aber nur wenige erwähnen.
(Unruhe.)
Die Herren, die mich unterbrechen, gehören wahrscheinlich zu denen, die heute Hammer sind.
Wenn man Amboß ist, so sieht man sich die Kriminalordnung etwas schärfer an, meine Herren!
Aber der Hammer möge wohl bedenken, daß auch er Amboß werden kann.
(Heiterkeit.)
Die Punkte, die ich zunächst zur Erörterung bringe, sind die Beschlagnahme von Papieren und sonstigen Gegenständen, besonders aber die Haussuchung.
Wie die Dinge in Deutschland jetzt liegen, bei der Ueberwucherung der Haussuchungen bald durch die Polizei, bald auf Anordnung des Staatsanwalts, bald durch den Richter, muß man bedauern, nicht an einer Grenze zu wohnen, damit man eine Registratur über und eine diesseits der Grenze haben kann.
Denn Jeder, der eine ausgebreitete Familie hat, oder dessen Beruf es mit sich bringt, in vielen Familienangelegenheiten zu arbeiten, ist in der That in der allergrößten Verlegenheit; Keinem von uns ist Sicherheit gegeben, daß nicht in diesem Augenblick in seinem Hause eine Haussuchung gehalten wird.
Früher glaubte ich, daß man wenigstens gegen ein Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses solche Untersuchungen nicht machen könne.
Ich bin aber gründlich eines anderen belehrt.
Der Gras Stolberg war nicht zu Hause, seine ganze Familie war nicht zu Hause, er saß im Abgeordnetenhause; man fiel in sein Haus ein und revidirte ihm alle seine Akten.
Jetzt soll dasselbe neuerlich wieder einem Abgeordneten passirt sein, (Ruf: Pohlmann!)
dem Abgeordneten Pohlmann.
Meine Herren, das ist nicht angenehm.
Ich wollte gar nicht davon sprechen, wenn es sich blos um Papiere politischer Art handelte, die braucht ja kein Mensch zu haben; (Heiterkeit.)
Verhandlungen de« deutschen Reichstages.
aber Jeder hat eben Papiere, die vor das Publikum nicht gehören.
Und wie wenig man gesichert ist, daß die Herren Haussucher und diejenigen, welche das Hausgesuchte in die Hände bekommen, einen diskreten Gebrauch machen, das habe ich erfahren.
Von mir wurde bei einer Haussuchung ein absolut unschuldiger Brief gesunden; ich weiß noch heute gar nicht, wie man darin etwas Erhebliches finden konnte.
Diesen Brief hat man weitergeschickt, hat ihn beliebig in die Zeitungen gebracht, und endlich hat man ihn den Regierungen geschickt mit dem Bemerken, daraus könne man sehen, was für ein gefährlicher Mensch ich sei.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie den Verhandlungen in den Gerichten v beiwohnen, oder ihnen folgen, so werden Sie sehen, wie indiskret die Staatsanwälte sind in Mittheilungen von Gegenständen, die sie in hausgesuchten Papieren gefunden, Mittheilungen, die gar nicht zur Verhandlung gehören.
(Zuruf aus der Versammlung.)
Was ist das
Sprechen wir doch deutsch!
(Abgeordneter Reimer: Staatsanwalt Tessendorf benutzt es!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: In England können solche Dinge nicht vorkommen.
Da ist man in seinem Hause rücksichtlich derartiger Dinge doch gesichert, und ich sollte glauben, daß es die erste Aufgabe wäre, dahin zu wirken, daß wir mit demselben stolzen Bewußtsein von der Sicherung unseres Hauses sprechen könnten, wie Disraeli es in diesen Tagen gethan hat.
Ich bitte daher die Kommission diesen Punkt sorgfältig zu beachten.
Denn nach den Bestimmungen in dieser Hinsicht im Entwurfs, die vorliegen, ist die ganze Willkür, die bis heute existirt, vollkommen auch ferner zulässig; denn „in einigen Fällen ''und wie die Klauseln alle heißen, die Lasker so vortrefflich charakterisirt, ist es vollkommen möglich, daß jeden Tag ein Polizeimann oder ein Staatsanwalt oder wer sonst ins Haus fällt und die Geschichte revidirt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dieselben Mahnungen muß ich erheben in Bezug auf das Kapitel der Verhaftungen.
Ja, wenn man „verhaftet ''wird, dann geht es nach dem Entwürfe anscheinend ziemlich regelmäßig her; aber wenn man „verwahrt ''oder „festgenommen ''wird, dann geht es etwas kurios zu.
(Heiterkeit.)
Ich bekenne nun meinestheils, daß wenn es einmal daraus ankommt, daß ich nach dem Molkenmarkt gehen soll, so ist es mir einerlei, ob ich verhaftet, verwahrt oder festgenommen bin.
(Große Heiterkeit.)
Ich denke, daß man diese Gradation nur genommen hat, um gerade für das Festnehmen und das Verwahren eine größere Willkür zu haben.
Auch hier sind die berühmten Laskerschen Klauseln.
Die Kommission wird hoffentlich das alles wegstreichen.
Ich weiß zwar wohl, daß man sagt: die Herren, welche so viele Garantien haben wollen, machen es unmöglich, daß die Verbrecher ergriffen und bestraft werden.
Es kann auch sein, daß man etwas sehr vorsichtig wird, und daß diese Vor54 352 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874. sicht hier und da unangenehm empfunden werden kann.
Aber, meine Herren, ich sage ganz offen,, es ist mir viel lieber, daß wir die Vorsicht zu weit getrieben und diesen oder jenen dadurch straflos machen, als daß wir die ganze Bevölkerung in dem steten Druck und in der steten Ungewißheit erhalten, ob dieser oder jener Brief zu verbrennen, ob sie morgen noch in ihrem Bett wieder aufstehen oder an einem anderen Ort sich befinden wird.
In dieser ungewissen Lage sind wir aber jetzt in Deutschland.
Endlich möchte ich gern, daß die Kommission, die niedergesetzt wird, sich insbesondere mit der Frage beschäftigt: wer ist zum Zeugniß verpflichtet
und worüber ist der zum Zeugniß Verpflichtete zur Aussage verpflichtet
daß sie die Grenze der Zeugenverpflichtung guoaä obioeturu und guoaä psrsonaiu genau ins Auge zu fassen die Güte hat.
Wir haben wohl alle schon einmal Zeugniß abzulegen gehabt, wir lesen auch über die Verhandlungen der Gerichte, und da ist es doch recht auffallend, wie neugierig viele Staatsanwälte und auch Untersuchungsrichter sind, eine wie große Zahl von Fragen sie sich zu stellen erlauben, die zu der Sache, worüber die Untersuchung schwebt, entweder in gar keinem oder doch nur in einem singirten Zusammenhange stehen.
Auch hier gibt ein berühmter Fall, den ich nur augenblicklich hier weiter nicht erörtern will, ganz interessante Reflexionen an die Hand.
Wenn man nur den Satz der Kriminalprozeßordnung tz 57: „die Beeidigung der Zeugen erfolgt in der Hauptverhandlung '', worin gewisse Garantien liegen, hätte, dann könnte man vielleicht diesen meinen Gesichtspunkt weniger bedeutend finden; aber es folgt diesem Satz die Laskersche Klausel, (Heiterkeit) und nach dieser kann man alle Zeugen auch vorher vernehmen.
Wenn nun gewisse Personen nicht verpflichtet sind, gegen gewisse Personen zu zeugen, und es ist noch in der Voruntersuchung, und man weiß noch gar nicht, wer beschuldigt werden soll, so kann man sehr wohl sich den Fall denken, daß der Zeuge, der gerufen wird, Bedenken hat, geltend zu, machen, daß.
er das Zeugniß abzulegen nicht verpflichtet sei, weil eine Person in Frage, gegen die er nicht zu zeugen brauche, da er, indem er dies geltend macht, zum Denunzianten gegen die Person werden könnte, gegen die er nicht zu zeugen braucht.
Ich bin der Meinung, die eigentliche Zeugenpflicht beginnt erst dann, wenn eine bestimmte Person, eine bestimmte Thatsache zur Beschuldigung erhoben ist.
Dann kann der Zeuge wissen, gegen wen er aussagt; er kann wissen, welche Fragen relevant sind, und kann entgegentretender unberechtigten Neugierde des Richters oder des Staatsanwalts oder anderer Leute, die sich hinter den Staatsanwalt stecken.
(Heiterkeit.)
Ob man noch andere Garantien in Bezug auf die Zeugenpflicht gnoaä odjsotuM finden kann.
will ich in diesem Momente nicht erörtern.
Es ist aber ein Gegenstand der ernstesten Erwägung werth.
Diese Beschränkung der Zeugenpflicht guoack objsetum ist in den bisherigen Prozeßordnungen und auch in der Wissenschaft nach meiner Ansicht noch keineswegs so gründlich und erschöpfend behandelt, wie sie es verdient, und ich verstehe das auch; denn es kommen derartige Fragen in der Regel erst im Laufe der Zeit, wo man Erfahrungen macht, und diese Erfahrungen sind in neuerer Zeit sehr prägnant in der Richtung gemacht, daß man die Zeugen beliebig herausreißt, um Dinge zu erfahren, worüber die Zeugen zu einer Aussage gar nicht verpflichtet waren.
Was nun die Verpflichtung zum Zeugnisse gnoaä xsr oimm betrifft, so ist iin 45 gesagt worden: „Zeder Zeuge kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, durch deren Beantwortung er sich selbst oder eine Person, gegen welche er nach tz 42 ein Zeugniß abzulegen nicht verpflichtet ist, der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde.
Ich halte dafür, daß diese Bestimmung äbsolut nicht hinreicht, und daß namentlich die Frage, inwiefern die bei der Presse bstheiligten Leute zur Aussage in Bezug auf den Einsender oder Verfasser verpflichtet sind, damit genügend nicht gelöst ist.
Man hat das freilich zu deduziren versucht, aber deutlich ist die Sache nicht geworden, und ich weiß nicht, warum man nicht nach dem Beispiels anderer Gesetzgebungen direkt das aussprechen wollte, was man imxlieits ausgesprochen zu haben behauptet.
Auch das wird ein dankbares Feld für die Kommission sein.
Die Zeugenpflicht ist eine ernste und schwere Pflicht, einmal weil der Zeuge in die mißliche Lage kommt, als Ankläger zu erscheinen, und dann auch, weil es doch nicht so recht angenehm ist, alle Augenblicke Eide schwören zu müssen.
Was diesen Punkt nun betrifft, so -enthält der Entwurf eine Bestimmung, die mich sehr verletzt hat.
Er will zulassen, daß einige Zeugen vor ihrer Vernehmung und andere Zeugen nach der Vernehmung vereidet werden.
Die indem Entwürfe für die Zeugen, welche nach der Vernehmung beeidet werden, liegende Zensur kann unmöglich richtig und zulässig sein.
Es muß entweder allgemein vorgeschrieben werden, die Zeugen sind vor der Vernehmung, oder, sie sind nach der Vernehmung zu beeiden.
Und dann bin ich entschieden der Meinung, daß es nicht richtig ist, die Zeugen vor der Vernehmung zu beeiden.
Ich glaube, daß es durchaus dem Verhältnisse entspricht und vielen Menschen manchen Gewiffensdruck abnehmen wird, wenn erst nach der Vernehmung die Beeidigung erfolgt.
Dadurch ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß dem Zeugen vor der Vernehmung gesagt wird, er werde das, was er aussagt, zu beeiden haben, daß man ihn während der Vernehmung darauf hinweist, er werde das Ausgesagte beschwören müssen; aber vorher den Eid abnehmen, heißt die Möglichkeit, eine Aussage im Laufe der Verhandlung zu korrigiren, auf das äußerste -erschweren.
Darum bitte ich sehr, daß die Herren diesen Punkt recht scharf ins Auge fassen.
Dann muß ich meinestheils wiederum im Einvsrständniß mit dem Kollegen Lasker auch der Meinung sein, daß wir weitere Garantien in Bezug auf die Vollstreckung der Strafe schaffen müssen, als jetzt vorhanden sind, und ich bin eigentlich der Meinung, daß die Sache so brennend ist, daß nach dem, was wir gehört, der Reichstag wohl thäte, zu verlangen, daß mindestens provisorisch die Sache hier in den Grundzügen noch erledigt würde.
Denn bis zum Zustandekommen der Kriminalordnung werden noch viele, vielleicht recht viele von uns erfahren, wie mangelhaft der jetzige Zustand ist.
(Heiterkeit.)
Zch bin darum der Ansicht, daß wir diese Frage noch ernst ins Auge fassen, und behalte, mir vor, da wir in den Intentionen so sehr übereinstimmen, in der Hinsicht privatim noch mit meinem verehrten Kollegen Lasker zu konseriren.
1.
Daraus muß ich bei der vorgerückten Zeit meine Bemerkungen beschränken.
(Bravo!)
Ich hätte noch manches Wort zu sagen gehabt; ich glaube auch, daß das an sich nicht verloren wäre.
Denn, meine Herren, bei der Methode, die wir einschlagen werden und einschlagen müssen, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, ist es sehr fraglich, ob man und wie weit man im Stande sein wird, seine Gedanken demnächst zum Ausdruck zu bringen, und ich glaube, es ist keine vergebliche Zeit gewesen, die wir darauf, verwendet haben, diese Erörterungen zu machen und zu hören.
Das zur Entschuldigung, daß ich weitläufiger war, als ich gewollt habe.
(Heiterkeit.
Bravo!)
353 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht: von dem Herrn Abgeordneten von Denzin, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Dr. Hinschius, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und von dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich will nicht im Wege der persönlichen Bemerkung obgleich sie dazu sehr geeignet wäre über meine Vaterschaft der Institution der Schöffengerichte bei den Mittelgerichten sprechen, da mir diese bestritten worden ist; ich wende mich vielmehr im Wege der persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger, weil ich zu denjenigen gehöre, die, wenn auch nicht schriftlich, doch mündlich wiederholt an der betreffenden Stelle über die Erfolge der Schöffengerichte in Sachsen Bericht erstattet haben, und ich weise daher, weil ich Berichterstatter mit gewesen bin, (Glocke bes Präsidenten) den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Reichensperger gegen die Natur und gegen den Inhalt dieses Berichtes gemacht hat, hiermit entschieden zurück.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube nicht, daß durch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger seine Person betroffen war, (Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich war mit Berichterstatter!)
und nur einen Angriff seiner Person hätte er im Wege einer persönlichen Bemerkung zurückweisen können.
Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Schöning: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat gesagt, die Schwurgerichte seien zur Zeit aufrecht zu erhalten, und er hat dann weiter hinzugefügt: Zch würde dem Kollegen von Schöning in dieser Beziehung nicht beistimmen; es würde nach meiner Meinun g geradezu srivol sein, einen solchen Schlag gegenüber der allgemeinen Meinung durch eine formelle gesetzliche Bestimmung zu thun.
Zch habe gestern auszuführen gesucht, daß das Schwurgericht an Mängeln leidet; ich habe auszuführen gesucht, daß die Schöffen ein besseres Laienelement seien, und ich habe mich deshalb dahin ausgesprochen, daß das Schwurgericht durch Schöffen zu ersetzen sei, und in diesem Gedankengang bewegt sich der Herr Abgeordnete Miguel mit mir auf gleichem Boden.
Er hat folgende Ausdrücke gebraucht: „es sei eine unberechtigte Theilung der Arbeit, es sei französisches Scheinwesen, mit welchem die Schwurgerichte behaftet sein.
Er hat dann weiter gesagt: (Ruf: Persönlich!)
wenn es richtig sei, daß in Sachsen die Schöffengerichte über 'das Strafmaß nicht votiren, so sei die Krone dem Werke abgerissen.
(Große Unruhe; vielfache Rufe: Persönlich!)
Der Herr Abgeordnete Miguel hat also den Adeengang, den ich ausgesprochen habe, durch einige schärfere Worte noch illustrirt; ich freue mich (wenn er mir den Vorwurf der Frivolität gemacht, und ich kann das nicht anders auffassen), daß ich dann in so guter Gesellschaft bin.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miquol: Za, meine Herren, ich kann leider auf die Begründung der Behauptung, daß ich auf dem Boden des Herrn Kollegen von Schöning stände, nicht antworten; denn ich bin überzeugt, nachdem der Herr Präsident einmal auf die Sache aufmerksam geworden ist, würde mir wahrscheinlich nicht eine so sachliche Erklärung gestattet werden.
(Heiterkeit.)
Uebrigens mache ich nur darauf aufmerksam, daß aus den von dem Herrn Kollegen von Schöning selbst vorgelesenen Worten ganz klar hervorgeht und es für einen so scharfsinnigen Mann, wie wir unseren Kollegen Schöning kennen, gewiß nicht zweiselbast sein kann, daß ich mit dem Ausdruck) der Akt der Gesetzgebung würde frivol sein, ihn persönlich gar nicht gemeint haben kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte persönliche Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Der Herr Abgeordnete Miguel hat ganz richtig gesagt, daß er nicht gesagt hat, meine Aeußerungen seien frivol; er hat aber gesagt, daß es gerade zu frivol sein würde, wenn man das thäte, was ich gesagt habe.
Präsident: Zch komme jetzt zu der Frage, ob die Vorlage, über welche wir die erste Berathung geschloffen haben, an eine Kommission gewiesen werden soll.
Verstehe ich die Intentionen auf allen Seiten des Hauses recht, so kann ich die Frage wohl so stellen: soll der Entwurf einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben derselben Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden, welche wir bereits mit der Vorberathung über das Gerichtsverfassungsgesetz und das Einsührungsgesetz zu demselben betraut haben
(Allseitige Zustimmung.)
Wenn nicht widersprochen wird, würde ich die Frage zur Abkürzung in dieser Art stellen.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen; ich werde die Frage in dieser Art stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben der Kommission von 28 Mitgliedern, welche wir gestern hinsichtlich des Gerichtsverfassungsgefetzes beschlossen haben, zur weiteren Vorberathung überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
54 354 Deutscher Reichstag, 18.
Sitzung am 26.
November 1874.
Das ist die große Majorität; auch diese Entwürfe gehen daher an die gestern beschlossene Kommission von 28 Mitgliedern.
Meine Herren, es wird mir eben ein Vertagungsantrag eingereicht von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Klöppel.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung der Sitzung jetzt beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen und zwar, damit die Kommissionen und die Abtheilungen Zeit haben zu arbeiten, Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Entwürfe einer Zivilprozeßordnung und eines Einsührungsgesetzes zu derselben.
(Nr.
6 der Drucksachen).
2.
1 Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen Nr.
64 der Drucksachen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.