Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen Chamarv für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Or.
von Borries für acht Tage wegen wichtiger Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bieler bis zum 2.
Dezember wegen dringender Geschäfte.
Für die heutige Sitzung ist krankheitshalber entschuldigt der Herr Abgeordnete Pabft.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste »Berathung der Entwürfe eines Gerichtsverfasiungsgesetzes und eines Eiuführungsgesetzss zu demselben (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich beschränke mich auf wenige allgemeinste Fragen dieses Organisation sgesetzes in schuldiger Rücksicht auf die berufenen Redner, welche nach mir das Wort zu nehmen wünschen.
Die Vorfrage für diese hohe Versammlung ist meines Erachtens unabweisbar die: ist dieser Gesetzentwurf mit seinen beiden Begleitern als eine lebensfähige Grundlage künftiger Reichsgesetze anzusehen
Nach reiflicher Ueberlegung beantworte ich diese Frage mit Za, und eben diese Ueberlegung verpflichtet mich zugleich, einen Dank auszusprechen an die verbündeten Regierungen für die vorzüglichen Kräfte, die sie zu dem Werke verwandt haben, für die energische Geschäftsleitung, mit der sie die Entwürfe bis hierher gebracht, und für die Gewissenhaftigkeit, mit der diese Gesetzentwürfe gearbeitet sind.
Zch mache dabei keinen wesentlichen Unterschied zwischen den 3 Entwürfen.
Denn wenn das Maß der Anerkennung ein verschiedenes bisher gewesen ist und wahrscheinlich bleiben wird, so liegt der Grund wohl darin, daß an eine Strafprozeßordnung dev Natur der Sache nach verVerhandlungen des deutschen Reichstages.
schiedenartige, von Hause aus einander widersprechende Anforderungen gestellt werden, und in noch höherem Maße gilt dies für ein Organisationsgesetz für die Gerichte.
Es scheint, als ob die verbündeten Regierungen die Wahl gehabt haben, entweder diese Entwürfe den Mitgliedern des Reichstages einige Monate vorher schon mitzutheilen, oder sich vorher schlüssig zu machen über vereinbarte Motive.
Wenn in dieser Alternative den Mitgliedern die Möglichkeit einer früheren Kenntniß gegeben ist, so muß ich auch das als das für uns wünschenswerthe anerkennen, setze aber voraus, daß die verbündeten Regierungen sich nachträglich schlüssig machen werden über solche Motive, die sie gemeinsam vertreten können, denn sie würden sich sonst die Vertretung ihres eigenen Werkes meines Erachtens im äußersten Maße erschweren.
Insbesondere auch in dem Entwürfe für die Gerichtsorganisation erkenne ich an die knappe Haltung.
Sie entspricht im allgemeinen der Aufgabe einer Regelung der Elemente der Rechtsprechung, nicht der eigentlichen Justizverwaltung, die allerdings der Landesgesetzgebung zugehört.
Ich erkenne an die lobenswerthe Richtung eines Anschlusses an das Bestehende, die bedingt ist durch die Natur einer jeden Gerichtsverfassung.
Ich bin einverstanden mit der Vereinfachung des Gerichtswesens, die unseren deutschen Bedürfnissen entspricht; denn eine unzählige Reihe von Variationen in unserer Gerichtsverfassung sind offenbar nur entstanden durch die zufällige Zersplitterung unseres Staatenwesens.
Ich bin einverstanden mit dem großen Grundsatz der Kollegialität, der in diesem Entwurf die grundsätzliche Auslegung des Rechts überall sichert; einverstanden aber auch mit der Erfahrung, daß der Grundsatz der Kollegialität doch nur in etwas größerem Maßstabe gedeiht, als dem unserer bisherigen Kreisgerichte.
Vergrößert man die Kollegien, so treten um so bedeutungsvoller die Funktionen der Amtsgerichte hervor, für die kleineren einfacheren schleunigen Fälle, auf denen das tägliche Leben, der tägliche Rechtsverkehr des Publikums beruht.
Zieht man beide Elemente zusammen, so ergiebt sich die Gliederung in Amtsgerichte, größere Landgerichte und Oberlandesgerichte, die uns so nahe liegen, daß ich sie in dieser Weise schon vor 1867 befürwortet habe.
Bejahen wir aber die Frage von der Lebensfähigkeit der Grundlage, dann glaube ich, ist damit auch etwas anderes gesagt.
Zst der Entwurf eine lebensfähige Grundlage, so soll auch von hier aus kein zweiter Gegen entwurf entstehen, sondern ich denke mir dann die Aufgabe einer beschließenden ''Volksvertretung gewissermaßen vergleichbar der Vorsicht des alten Prätor: aäjuvuuäi, supplsucki, eorrixsucki causa, aber kein neues Recht zu machen.
Daß es nun aber ohne ein suxplero und, wenn es sein muß, ohne ein eorriKero nicht abgehen kann, das ist mir, wie den Herren Rednern, die bisher gesprochen haben, unzweifelhaft.
Gesetze, wie dieses, welche die Hauptgrundlage der bürgerlichen Freiheit und des bürgerlichen Lebens unserer Nation auf Menschenalter bilden, lassen sich nicht eu bloe annehmen; der Vorschlag einer eu bloe-Annahme ist, meiner Ueberzeugung nach, für solche Gesetze kaum vereinbar mit den Aufgaben für eine deutsche Volksvertretung.
Als Amendements in den oben bezeichneten Grenzen, als zulässige Amendements betrachte ich nun folgende: Erstens: allgemeine Grundsätze über die politische Unabhängigkeit und Ständigkeit des deutschen Richterpersonals.
Zch kann daran erinnern, wir haben in Deutschland noch niemals Reichsprozeßgesetze gehabt, ohne die obligate Begleitung der stringentesten Vorschriften, zu einer „gehörigen Besetzung ''des Gerichts.
Wenn dabei gleich.
an der Schwelle ein Kompetenzstreit zu entstehen scheint, so beruht er auf der doppelten Natur unseres Gerichtswesens, die ein wenig verschoben wird, wenn man auf einer Seite immer nur Justiz verwaltet und auf der anderen Seite immer nur Recht spricht.
Die doppelte Natur bleibt aber unvertilgbar.
47 302 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
Unsere Gerichte sind zum Theil Elemente der Exekutive, zum Theil selbstständige Organismen.
Unser Gerichtswesen beruht von jeher auf einer scharf durchgeführten Scheidung von Gerichthalten und Urtheilfinden, von Justizverwaltung und Rechtsprechung, von iwpsrium und jnrisäietio in unserem deutschen Sinne.
Die Frage nach der ständigen Natur des Nichteramts und der gehörigen Besetzung hat niemals zur Justizverwaltung gehört, nicht zu den Theilen der Justizhoheit, die allerdings dem Landesherrn von jeher zugestanden haben, und die wir auch in Zukunft nicht werden ändern können und wollen.
Die Frage, was zür gehörigen Besetzung des Gerichts gehört, ist über eine Frage der Rechtsprechung, ist niemals abhängig gewesen von Regulativen der Minister und Landesgesetzgebung.
Die deutschen Landesherren, so lange sie eine Justizhoheit üben, sind stets verpflichtet gewesen, ihre Gerichte zu besetzen nach den allgemeinen Grundsätzen der Reichsgesetze und des gemeinen Rechts, nicht nach den Grundsätzen ihrer Justizminister und ihrer lausenden Justizverwalter.
Daß die Frage nach der Besetzung des Gerichts ganz untrennbar ist von dem System der Prozeßvorschrift, sehen Sie an der einfachsten Probe.
Wäre es denn ohne das möglich, das System der Instanzen in dem Maße zu verkürzen, wie es dieser Entwurf thut, das System der Rechtsmittel in dem Maße zu vereinfachen, das heißt zu beschränken, die Kompetenz des Einzelrichters in dem größten Theile von Deutschland so gewaltig auszudehnen, wie es in diesem Entwurf geschieht, wenn nicht zugleich die Garantien gegeben wären für die Unabsetzbarkeit, politische Unabhängigkeit des Richterpersonals
Wäre denn der Reichstag im Stande, solchen Aenderungen zuzustimmen, wenn es im einigen Deutschland auch ferner bei den mobilen Kommissarien und mobilen Kommissionen unter dem Namen des Richteramts bleiben soll
Ich glaube, meine Herren, daß unser richterliches Personal sich überzeugen wird, daß wir die eigentlichen Elemente der Justizverwaltung niemals trennen können von der Landesgesetzgebung und Landeshoheit, daß wir aber auch hoffen dürfen auf Seiten der verbündeten Regierungen, daß die Herren Justizminister geneigt sein werden, die alten korrekten Grenzen ihrer eigenen Kompetenz gelten zu lassen.
Das Zweite ist die Betheiligung der Laien an der Besetzung des Gerichts.
Ich bin sehr entschieden dafür, dem Laienelement in dem Gericht niemals mehr zuzumuthen, als es bei der Rechtsprechung wirklich leisten kann.
Wenn es auch unter dein einschmeichelnden Namen erfolgt, daß man dem Laien das volle Richteramt ertheilen wolle, führt alles Darüberhinaus stets zu einem Scheinwesen; aber ich möchte auch das Laienamt nach den Grundsätzen der Selbstverwaltung gerade soweit ausdehnen, wie es mitthätig sein kann.
Wenn ich nun sehe, daß man in der oberen Schicht der Verhandlung über Verbrechen und in der untersten Schicht der Verhandlung der kleinsten Uebertretungen das Laienelement für berechtigt hält, so wird sich mit Argumenten niemals ein überzeugender Beweis führen lassen, daß man das Laienelement gerade aus der Mittelstufe ausscheiden will.
Im Gegentheil.
Wenn die verbündeten Regierungen uns diese Vorlage bringen, so erklären sie damit, daß doppelte Gründe vorhanden sind, das Laienelement auch in der Mittelinstanz zu verwenden.
Das Dritte ist die Stellung des Reichsgerichts.
Der vorgelegte Entwurf erkennt meines Erachtens ganz korrekt und mit sicherem Bewußtsein an, daß unsere Neichsgesetzgebung, unsere ganze vorhandene und erstrebte Einheit des Rechts in der That nur einen Halt hat unter Rechtsprechung durch einen höchsten Gerichtshof.
Die einzige Frage wäre, ob für einzelne Theile unseres Rechtsgebiets bis zu dem Zustandekommen des gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuches interimistisch noch mehrere höhere Gerichtshöfe neben einander bestehen sollen.
Der Entwurf des Einführungsgesetzes bringt uns dabei die Alternative einer vorläufigen Fortdauer von zwei, drei oder höchstens vier Gerichtshöfen nebeneinander.
(Hört, hört!)
Daß das formell möglich, wäre, wird ja Niemand von uns bestreiten.
Aber ich gestehe schon an dieser Stelle offen und im Sinne vieler Freunde: mir scheint es weder der Würde der Staatsgewalt zu entsprechen, noch der Würde eines höchsten Gerichtshofs, noch dem Interesse der Rechtsuchenden, einen sogenannten höchsten Gerichtshof auf einen kurzen Aussterbeetat zu stellen.
Es gilt für eine Barbarei, einem zum Tode Verurtheilten zu sagen: wir wollen dich aus Gnade noch leben lassen, du sollst aber am 1.
Januar 1878 hingerichtet werden.
(Heiterkeit.)
Einen ganz analogen moralischen Eindruck üben Gerichtsinstitutionen, die einem hochgestellten, im Juristenberuf ergrauten Richter die Zumuthung machen, in Freude und Pflichttreue seinen Beruf zu erfüllen aä äism, in einem Gerichtshof, der auf dem Aussterbeetat steht.
Und ich bitte Sie, meine geehrten Herren, heute schon Umfrage zu halten, welchen niederdrückenden Eindruck schon heute auf unsere Kollegien hier und da das Bewußtsein macht, daß ihre Tage gezählt sind.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen können es kaum anders erwarten, als daß der Reichstag auf diesen Vorschlag antworten wird: lieber das ganze Reichsgericht, wie es der Entwurf korrekt vorschlägt, aber nicht die drei oder vier höchsten Gerichtshöfe auf Zeit, wie sie der Einführungsgesetzentwurf noch in zerstückelter Gestalt fortbehalten will.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese drei Fragen der Gerichtsorganisation.
Ich gestehe aber vorweg, daß jedes Mitglied dieser hohen Versammlung mit gleichem Recht mindestens drei Fragen von gleicher Bedeutung der hohen Versammlung zur Entscheidung als bedeutungsvoll vorzulegen geneigt sein wird, und diese Lage der Sache führt mich nun zu der Frage nach der Behandlung der Gesetzentwürfe umsomehr, als die hohe Versammlung sich vielleicht schon heute darüber schlüssig zu machen hat.

Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß die hohe Versammlung versuchen möchte, einen rheinischen Juristen, einen preußischen Juristen, einen gemeinrechtlichen Juristen zu beauftragen, der hohen Versammlung sämmtliche Amendements vorzulegen, die er zu stellen geneigt ist, und nun einmal den Katalog dieser Amendements zu übersehen und sich zu fragen: ob wir im Stande sind, die von einem einzigen Juristen aufgestellten materiellen Verbesserungsanträge erschöpfend zu berathen und zu beschließen.
Meine Herren, die Sache liegt noch übler, als der etwas Außenstehende glaubt.
Unsere verschiedenen Systeme der Gerichts- und Prozeßordnungen beruhen auf so verschiedenartigem Sprachgebrauch, auf so verschiedenen Gewöhnungen und Grundbegriffen, daß es einer unglaublich langen Zeit bedarf, um auch nur über den Sinn der Fragestellung und über die Tragweite jedes Amendements im Sinne unserer drei großen Gerichtssysteme sich zu verständigen.
Eine ganze Session davon bin ich fest überzeugt wird nicht ausreichen, um die Amendements materiell zu diskuiiren, die auch ein sehr gemäßigter einzelner Jurist zu stellen hat.
Nun kommen dazu die Amendements der gleichberechtigten Mitglieder, und ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß man bei der Berathung eines tief verzweigten wirklich „organischen ''Ganzen in kurzer Zeit eine Reihe von Beschlüssen erhält, die in innerem Widerspruch stehen, und aus denen in dieser Gestalt kein Mensch ein kodifizirtes Gesetz zu normiren im Stande ist.
Bei dieser Lage der Sache, glaube ich, werden auch diejenigen, die mit dem äußersten Widerstreben an Bildungen 303 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. von permanenten Kommissionen herangehen, wie ich selbst zu den äußerst Widerstrebenden gehöre, sich überzeugen müssen, daß nur die Wahl bleibt zwischen Verzicht auf jede Berathung oder einer besonderen Form der Vorbereitung dieser Berathung.
Es bleibt in der That nichts übrig, als vorangehen zu lassen eine materielle Berathung mit Vertrauensmännern aus allen Parteirichtungen dieser hohen Versammlung.
Erst nach der Berathung in diesem engeren Kreise in dem ganzen Zusammenhange der Gesetzeswerke, in ihren tausendfältigen Wechselbeziehungen, können die gesicherten Anträge und Amendements hervorgehen, über die eine summarische, in diesem Falle nothwendig summarische Berathung in zweiter und dritter Lesung möglich wird.
Dis Nothwendigkeit der Sache bedingt, wenn der Reichstag nicht auf seine Mitwirkung verzichten will, eine Abweichung von dem verfassungsmäßigen parlamentarischen Geschäftsgänge aä üoo, jedenfalls mit Beobachtung einer Form, die das bestimmt ausdrückt und Präzedenzfälle aus diesem Beschlusse abwehrt.
Zch muß, damit mir nicht ein Widerspruch mit meiner früheren Opposition gegen ständige Kommissionen vorgeworfen wird, zu meiner Rechtfertigung hinzufügen: ich habe von jeher behauptet, daß alle parlamentarischen Geschäftsformen nur bestimmt sind zur Berathung von Einzelgesetzen und politischen Geschäften, daß aber alle parlamentarischen Geschäftsformen der Welt niemals zur Berathung von Kodifikationen zusammenhängender Werke des gesummten nationalen Rechtslebens bestimmt waren.
Wenn man also mit einigem Widerstreben hier eine ausnahmsweise Geschäftsbehandlung genehmigt, so leugne ich nicht, daß immer der bedenkliche Punkt bleibt, ob nicht durch die möglichen Hunderte, ja seien wir aufrichtig, tausende von Amendements zu solchen Gesetzen, und ob nicht durch die große Tugend einer übergründlichen Arbeitsamkeit die Gefahr eines zweiten, die Gefahr eines vollständigen Gegenentwurfs entsteht.
Meine Herren, diese Gefahr steigt und sinkt nach der Beschaffenheit der Vorlagen; sind die Vorlagen in korrektem Anschluffe an Bestehendes innerlich einheitlich gedachte Werke, so vermindert sich die Gefahr.
Auch vertraue ich, daß die verbündeten Regierungen mit so vorzüglichen Kräften, mit denen sie die Entwürfe ausgearbeitet haben, mit eben so vorzüglichen Kräften auch ihr Werk vertreten, daß sie inzwischen sich vereinbaren werden über Motive, die sie vertreten wollen und können, und daß sie im Interesse der Sache die Verpflichtung anerkennen werden, diejenige Führung zu behalten, welche einmal zur Erledigung aller parlamentarischen Geschäfte in gewissem Maße nothwendig ist.
Sodann kommt hinzu ein Heilmittel spezifischer Art, die Massenhaftigkeit des Stoffs.
Zch leugne nicht die Gefahr von 20 oder 50 Amendements zu einem organischen Gesetze; die Gefahr von 1000 oder 2000 Amendements wird aber immer geringer.
Wenn man erst in gewissenhafter Arbeit in ein organisches Gesetzeswerk eingeht, so beginnen schon nach wenigen Wochen die anfangs überfluthenden Amendements sich zu mindern.
Mit der, ich möchte sagen, fortschreitenden Temperatur der Berathung schmelzen sie allmählich zusammen wie der Frühlingsschnee, und in der unermeßlichen Masse der möglichen Amendements und in Hinblick auf die schon abgelehnten Amendements kommt man zu demjenigen Stadium der Resignation, welches sich beschränkt auf wesentliche Dinge.
Zn anderer Weise haben wir selbst die viel leichtere Aufgabe des deutschen Strafgesetzbuches nicht gelöst gesehen.
Zch habe das Vertrauen auf die Gewissenhaftigkeit, auf das Pflichtgefühl einer solchen Kommission, welche durch das Bewußtsein der Nothwendigkeit des Zustandekommens auf diesen Weg gedrängt wird.
Vor allen Dingen ist das Entscheidende für mich, daß eine jede solche Kommission im Verlaufe vielmonatlicher ernster Arbeit ihren Charakter verändert.
Zch gestehe, daß ich Gesetzgebungskommissionen bei ihrem ersten Zusammentreten für wenig geeignete Instrumente einer Gesetzgebung halte, und ich glaube, man überschätzt überhaupt oft, was Kommissionen leisten können.
Aber solche Kommissionen, die in zusammenhängender schwerer Arbeit ein organisches Rechtswerk unter ihren Händen haben, betreten ihr Berathnngszimmer wohl als Vereine von Parteimännern, sagen wir es offen aber sie verlassen nach langer schwerer Arbeit ihr Berathungszimmer als Kollegien, in denen sich ein gemeinsames Rechtsbewußtsein, ein wirkliches Gesammtbewußtsein bildet, auf dem die Möglichkeit einer erfolgreichen Gesetzesberathung beruht.
Meine Herren, dieses Gesammtbewußtsein entsteht durch die in kontradiktorischer Weise sich feststellende Ueberzeugung, daß das Gute, das Besondere, was wir alle lebhaft vertreten, daß dieses doch, wenn es'noth thut, in einem höheren Grundsätze des Rechtes und der Gerechtigkeit seine Befriedigung findet, in einem solchen höheren Grundsätze, der auch für die übrigen Rechtsgebiete des Landes gelten kann.
Nennen Sie das nicht Kompromisse, man mißbraucht zuweilen das Wort „Kompromiß '', welches nur für politische und nicht für organische Rechtsfragen paßt, sondern es ist ein dem Zuristen täglich geläufiger Gedankengang, es ist das das Wiederfinden eines besonderen Rechtes in einem gemeinsamen höheren Rechte, was die Meinungen zu einer kompakten Majorität einigt.
Nennen Sie das auch nicht Idealismus, denn unser ganzes juristisches Leben beruht darauf.
Das Leben und Denken unseres deutschen Richterstandes in seiner ganzen Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit beruht auf diesem Gedankenprozeß, wenn wir auch mit einseitigen Parteimeinungen in.
das Richteramt hineinkommen mögen.
Und nennen Sie das auch nicht eine Hypothese.
Solange wir eine deutsche Reichsgesetzgebung über Gericht und Prozeß gehabt haben, so hat es kaum schwerere Geburten gegeben als diese: aber schließlich waren diese Gesetze über Gericht und Verfahren stets das beste, was Deutschland erhalten hat-, weil in dem großen Maßstab der Berathung sich zuletzt die deutsche Gewissenhaftigkeit zusammengefunden hat.
Der deutsche Rechtseigensinn ist ein Hinderniß nur in den ersten Stadien der Berathung; da er aber treu, gewissenhaft und ausdauernd den Hintergrund des wirklichen Willens zum Rechte hat, so klärt er sich im Streit zu einem Rechtssinn, der ein gerechtes Werk schafft.
Das sind Dinge, für die uns die Vergangenheit Deutschlands und seine Reichsgesetzgebung zu dem höchsten Vertrauen berechtigt.
Unter sehr viel günstigeren und leichteren Lebensbedingungen werden wir auch heute noch im Stande sein, dasselbe zu leisten.
Unser deutscher Grundsatz aber, daß justitia kunckaMsntnm roguoruin, ist in noch höherem Grade Wahrheit geworden im deutschen Bundesstaat; denn in dem zusammengesetzten Staatswesen sind diese festen Rechtsgrundlagen gleich nothwendig für die Bundesregierungen wie für das deutsche Volk, für die Parteien rechts und links, für die Majorität wie für die Minorität; denn für die Dauer solcher Gesetzgebungswerke giebt es keine Majorität und keine Minorität.
Zch glaube daher, schon in diesem Stadium beantragen zu sollen: die hohe Versammlung möge beschließen, eine Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung dieser Gesetzentwürfe zu ernennen, diese Kommission in den Stand zu setzen, mindestens für die nächste Session eine zweite und dritte Lesung durch ihre Vorberathung einzuleiten, diese Kommission aber auch aus nicht mehr als 28 Mitgliedern zusammensetzen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Erhard, hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Zch verkennenicht die Schwierigkeit, die sich mir bietet, wenn ich heute hier vor Ihnen spreche nach den Autoritäten, die gestern und heute vor Ihnen in dieser Sache gesprochen haben; aber ge47 304 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. statten Sie mir, daß ich einige Punkte noch geltend mache von dem Standpunkte, den ich und meine politischen Freunde einnehmen.
Zunächst muß ich mit anderen Rednern anerkennen, daß der Zivilprozeßentwurf, wie er vorliegt und ich kann das bestätigen auf Grund der Erfahrungen, welche wir in den letzten vier Zähren.
in Bayern gemacht haben ein gelungenes, ein wesentlich vollständig gelungenes Werk ist, an dem wir sehr wenig auszusetzen hätten und sehr wenig geändert sehen möchten.
Aber, meine Herren, es ist nicht so mit dem Gerichtsverfassungsgesetze und nicht so mit dem Strafprozesse in einer Reihe von Punkten.
Nun muß ich das zugeben, daß ich zustimme dem Entwurf des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Abstufung der Gerichte, da ich mir sage: es ist vollständig richtig, den Einzelrichtern irr den Amtsgerichten die Summe der kleinen Dinge zu überweisen, welche durch die Natur der Sache eine summarische Behandlung bedingen; es ist richtig, größere Kollegialgerichtssprengel, Landgerichtssprengel, zu bilden als Zentren der Rechtspflege, und hier glaube ich mich nicht vollständig im Einklang zu befinden mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, wenn ich ihn gestern richtig verstanden habe; er schien mir zu bedauern, daß die Amtsrichter außer Berührung kommen mit den Kollegialgerichten, und er schien mir deshalb kleine Gerichtssprengel auch für die Kollegialgerichte zu wünschen, damit die Berührung der Amtsrichter mit den Kollegialgerichten kein Ende nehme.
Aber, meine Herren, das ist meiner Ueberzeugung nach nicht möglich, will man nicht auf den Vortheil verzichten, den große Kollegialgerichtsfprengel bieten.
Da, meine Herren, muß man sich entschließen, die Amtsrichter vollständig auszuscheiden von den Kollegialgerichten.
Es ist ein gewaltiger Unterschied, ob wir Kollegialgerichtssprengel mit 3, 4 und 5 Richtern oder mit 10 bis 15 Richtern bilden.
Hier ist mehr geistige Reibung und mehr Möglichkeit gegeben zu gegenseitiger Berührung und Erfrischung; an diesen großen Kollegialgerichtssprengeln ist es nur denkbar, daß eine größere Anzahl von Rechtsanwälten ihren Sitz nimmt, und die stete.
Berührung zwischen den Richtern und den an dem Gerichtssitz wohnenden Anwälten halte ich für sine Grundbedingung einer guten gedeihlichen Rechtsprechung in Zivil-, wie in Strafsachen.
Wollen Sie aber das, meine Herren, dann müssen wir die Amtsrichter ausscheiden von den Kollegialgerichten, wir müssen die Amtsrichter selbstständig für sich lassen und müssen annehmen nach den Erfahrungen, die wir am Rhein und in Bayern gemacht haben, daß der Amtsrichter in der Regel, in den meisten Fällen diese Thätigkeit zu seinem Lebensberufe macht, daß er sich entschließt, diese zwar weniger glänzende, aber nutzbare und friedliche Thätigkeit zu entwickeln in dem kleinen Kreise, in den er berufen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker ist ein Freund auch der Dreimännergerichte im Gegensatz zu den Strafkammern von 5 Mitgliedern, wie der Entwurf sie vorlegt.
Nun sage ich, wenn die Berufung in Strafsachen abgeschafft wird, so hat der Entwurf vollständig recht, indem er die Nothwendigkeit von 5 aburtheilenden Mitgliedern in Strafkammern fordert; bleibt die Berufung in Strafsachen, wird der Entwurf in dieser Beziehung geändert, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Lasker zustimmen und würde sagen, es genügen 3 Richter.
Aber wenn das nicht sein sollte, wenn der Entwurf bestehen bleiben sollte, wie er liegt, dann brauchen wir in den Strafkammern 5 Richter; denn wir nehmen nicht die Menschen, wie sie sein sollten und könnten, wir können nicht einen idealen Richter uns vorstellen, auch wenn er auf großer materieller Grundlage beruht, wie der Herr Abgeordnete Lasker ihn haben will: reich dotirte und wenige Richter.
Meine Herren, wir haben nicht die Möglichkeit, auf eine absehbare Zukunst hinaus englische Zustände, englische Verhältnisse bei uns einzuführen, und wenn in England nur wenige reich dotirte Richter, hervorgehend aus der Advokatur, vorhanden sind, so hängt das innig zusammen mit der gesammten Entwickelung des englischen Rechtslebens, hängt zusammen mit dem Selfgouvernement und damit, daß Sie in England die Friedensrichter für sich und in ihren Quartalsessionen, eine Geschwornenausbildung haben, welche wir dem Laienelement bei uns nach meiner Ueberzeugung noch lange nicht geben können; so lange wir aber das noch nicht im Stande sind, müssen wir die Menschen, also auch die Richter, nehmen, wie sie sind, und müssen wissen, daß wir eine erhebliche Anzahl mittelqualisizirter Männer unter diesen Richtern haben werden.
Das können wir nicht ändern, diese Thatsache erfordert auch nothwendig größere Kollegien, damit die frischeren bedeutenderen Elemente in diesen Kollegien die anderen nach sich ziehen, das Mittelgut in die Höhe heben und dadurch eine gründliche Rechtsprechung verbürgen.
An sich kann man dem Gedanken beipflichten, wenn man den vorzüglichsten Mann immer an den richtigsten Posten zu fetzen in der Lage ist, dann ist der Einzelrichter vielleicht der richtige Mensch; aber wir haben nicht die Macht dazu, wir müssen die Verhältnisse nehmen, wie sie sind, und darum brauchen wir diese Kollegialgerichtssprengel und haben größere Kollegialgerichtssprengel nöthig.
Meine Herren, ich habe vorhin schon angedeutet, ich könnte mich entschließen, die Strafkammern nur aus drei Mitgliedern bestehen zu sehen, wenn die Berufung in Strafsachen bleiben würde, und ich gestehe, daß ich hier den Standpunkt des Abgeordneten Windthorst theile, daß ich wesentliche Bedenken habe gegen die Abschaffung der Berufung in Strafsachen, Bedenken sowohl, soweit es sich um die Berufung gegen Urtheils der Strafkammern handelt, als wenn die Berufung in Betracht kommt gegenüber den Urtheilen der Schöffengerichte.
Meine Herren, bisher haben wir genügende Erfahrungen in Deutschland und anderwärts dafür, daß die Berufung gegen Urtheile in Strafsachen bezüglich der Thatfrage überflüssig sei, nicht gemacht.
Man hat nur in einigen wenigen kleinen Staaten diese Berufung abgeschafft.
Zn Preußen, Bayern u. s. w. besteht sie noch.
Zch glaube allerdings, ich könnte in der Lage sein, vielleicht auf die Berufung gegen Urtheile der Strafkammern zu verzichten unter der Voraussetzung, daß die Voruntersuchung sorgfältig geführt wird, daß in der Voruntersuchung alle Garantien der Vertheidigung gegeben werden.
Man kann sich begnügen mit einem Urtheile in der Thatfrage bei Strafkammern, wenn vorher schon eine genügende Feststellung des Thatbestandes vorausgegangen ist.
Zst aber nur ein staatsanwaltschastliches Skrutinialverfahren oder auch gar nichts vorausgegangen als eine Anzeige, dann könnte ich mich nicht entschließen, auf die Berufung in der Thatfrage zu verzichten, da müßte ich sagen, es ist eine hohe Gefährdung der Strafrechtspflege, und es handelt sich doch hier hauptsächlich darum, Gerechtigkeit zu üben, einen Rechtsweg herzustellen, der, wie der Herr Abgeordnete Lasker mit Grund gesagt hat, alle Garantien einer guten und prompten Zustizthätigkeit bietet.
Nun sind nicht blos Irrthümer auch bei den besten Kollegien nicht selten in thatsächlicher Beziehung, auch Homer schläft manchmal und wir haben häufig erlebt, daß der beste Richtersenat Urtheile in der Thatfrage gefällt hat, 'die auf wesentlichen Irrthümern beruhen und in der zweiten Znstanz abgeändert wurden.
Wenn das nun aufgehoben werden soll, wenn ein genügendes Vorverfahren nicht stattgefunden hat, so werden wir um so mehr zu fürchten haben, daß wesentliche Mängel in der Rechtspflege hervortreten, als auch die Summe der Angeklagten noch auf Generationen hinaus in der Regel im Anfange, wenn nicht eine umfassende Voruntersuchung stattfindet, nicht begreift, wohin die Anklage lenkt, wohin sie zielt, und nicht rechtzeitig die Beweismittel sammelt ''.
Hier haben wir zwar die Wiederaufnahme des Verfahrens im Entwurfs, aber die Wiederaufnahme des Verfahrens wegen neu aufgefundener Beweismittel kann nicht ersetzen und ergänzen, wenn nicht der Name „Wiederaufnahme ''nur eine Phrase 305 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. sein soll sür ein neues Verfahren, das in jedem Augenblicke wieder stattfinden kann, die Wiederaufnahme kann die Berufung nicht ersetzen, sie kann nicht ersetzen, daß der Mann, der erst in der Verhandlung selbst als Angeschuldigter begreift, um was es sich handelt, nicht mehr in der Lage ist, die ihm bereits zu Gebote gestandenen Beweismittel vorzubringen.
Außerdem, meine Herren, müßte die Wiederaufnahme so gestellt werden, daß, sowie Jemand nur behauptet, er habe die Beweismittel früher nicht gekannt, wenn er auch die Wahrheit nicht sagt, man ihm doch zuläßt, weil er versäumt hat, die Beweismittel rechtzeitig beizubringen.
Dann ist nach meiner Ueberzeugung ernstlich zu prüfen, ob nicht die Berufung besser wäre.
Ich gestehe aber offen, meine Herren, das ist eine persönliche Ansicht von mir, und ich kann nicht behaupten, daß in dieser noch lange nicht geklärten Frage ich etwa die Meinung der Mehrheit meiner näheren politischen Freunde ausspreche.
Noch bedenklicher als der Ausschluß der Berufung gegen die Urtheile der Kollegialgerichte scheint mir die Ausschließung der Berufung gegenüber dem Urtheile der Schöffengerichte.
Meine Herren, daß 2 Schöffen neben dem Amtsrichter sitzen, diese beiden Schöffen werden in der Regel einfache Landleute sein das ist mir keine Gewähr dafür, daß hier nicht die gröbsten Irrthümer häufig vorkommen, welche dann irreparabel sind; denn das Schöffeninstitut ist trotz der Aufklärungen, welche Herr Kollege Schwarze uns gestern wiederum zu geben die Güte hatte, nach meiner Ueberzeugung noch lange nicht so erprobt, daß wir darauf als auf eine Basis, als auf einen Pfeiler der Rechtspflege blicken können.
Ich würde es weit vorziehen, wenn es geschäftlich möglich wäre, dem Amtsrichter als Einzelrichter ein kleines Kollegium von selbstständig urtheilenden Geschworenen an die Seite zu geben; denn dann haben wir dieselben Vortheile, welche für das Schwurgericht sprechen, auch bei dem kleinen'Gericht.
Wenn Sie aber den Schöffen mit dem rechtsgelehrten Richter zusammen in ein Kollegium setzen, so muthen Sie ihm zu, juristisch zu denken, juristische Funktionen zu üben.
Wenn er als Geschworener im Kollegium für sich sitzt, dann beräth er nicht, wie Juristen berathen, sondern er beräth auf der Basis des gesunden Menschenverstandes und nicht blos der juristischen Gelehrsamkeit.
So sieht er sich aber in die eigenthümliche Lage versetzt, daß der rechtsgelehrte Amtsrichter ihm zumuthet, juristisch zu folgern, juristisch zu schließen, juristisch abzuerwägen, und das kann der Mann in der Regel doch nicht.
Die Folge wird also fürchte ich sein, daß entweder der Amtsrichter ein paar Adjutanten neben sich sitzen hat, die er schlechthin kommandirt oder was das weit Schlimmere wäre daß die Schöffen gegen ihren Amtsrichter revoltiren und ihm nicht gehorchen, (Heiterkeit) und dann fürchte ich, könnte doch die Rechtspflege Schaden leiden.
Ich meine also, daß es noch viel bedenklicher, die Berufung gegen Urtheile der Schöffen auszuschließen, wenn die Schöffen überhaupt bleiben sollen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gneist gesagt: da das Laienelement in der obersten Instanz, ist, da das Laienelement in die unterste Instanz kommen soll, nürd'es sich kaum vermeiden lassen, dieses Laienelement auch in der Mittelinstanz zuzulassen.
Ja, meine Herren, wenn man überzeugt ist, daß das Schöffenelement in dieser Weise der Thätigkeit so gut und nützlich ist, wie der Herr Abgeordnete Schwarze meint, dann kann man zu diesem Schluffe gelangen, dann muß man, gebe ich zu, zu diesem Schluffe gelangen.
So lange aber so erhebliche Bedenken gegen das Schöffengericht obwalten, so lange man so wenig Erfahrungen gemacht hat in Bezug auf die Bewährung der Schöffengerichte, so lange nur Proben aus einzelnen Staaten und auf kurze Zeit vorliegen, so lange ist, denke ich, wenn man Schöffen überhaupt erst einführen will, die Probe zu machen, wie der Entwurf sie will: sie sind dann zu beschränken auf die Amtsgerichte, um dann später sich schlüssig zu machen, ob sie auch in der mittleren Instanz zulässig sind; denn ich habe vorhin schon angedeutet, es ist ein wesentlicher Unterschied, ob Laien für sich als Kollegium nach Belehrung durch einen rechtskundigen Richter, der aber nicht mit ihnen im Kollegium sitzt, der nicht mit ihnen aburtheilt, sprechen, oder ob sie mit rechtsgelehrten Richtern gemischt sind; und so weit meine Erfahrungen, die allerdings nicht von Strafsachen, sondern von Handelssachen herrühren, reichen, sind diese gemischten Gerichte nicht eben ein vorzügliches Element der Rechtsprechung.
Meine Herren, ich habe mit Freuden begrüßt, daß die Geschworenen gegenüber den früher auch für das höchste Strafgericht vorgeschlagenen Schöffen jetzt wiederhergestellt sind, aber ich vermisse eine Funktion für diese Geschworenen, ich vermisse, daß die Geschworenen auch über politische und Preßvergehen abzuurtheilen haben.
(Hört, hört!
links.)
Erst in diesem Frühjahr, meine hohen Herren, haben wir hier in diesem Saale nach Berathung des Prsßgesetzes eine Resolution angenommen, worin wir gefordert haben, daß die Geschworenen auch für Preßvergehen zuständig sein sollen.
Das ist aber in dem Entwurf nicht wiedergekehrt, und ich würde es auf das höchste bedauern und würde das Gesetz in einem wesentlichen Punkte für unakzeptabel erachten, (hört, hört!)
wenn nicht in das Gesetz auch für die Aburtheilung der Preßvergehen das Geschworeneninstitut wieder hineinkäme.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben in Bayern seit 25 Jahren die Erfahrung gemacht, daß die Geschworenen, wie in anderen Dingen, ebensowie die rechtsgelehrten Richter eine gute Rechtspflege üben; wir haben aber auch die Erfahrung gemacht, daß die Geschworenen ein wesentliches Element sind gerade für die Aburtheilung der Preßvergehen.
Die ständigen Senate, wie sie die Herren Abgeordneten Lasker und Gneist haben wollen, und ich stimme ja in dieser Beziehung zu meine Herren, die haben wir noch nicht, ich weiß auch nicht, wann wir sie bekommen werden und wie wir sie bekommen werden, und wenn wir sie bekommen werden, ja, meine Herren, dann hat immer noch die Regierung durch Beförderung, durch eine Reihe von Dingen die Möglichkeit, sich ihr Richterkollegium zusammenzusetzen in reaktionären Zeitläuften, ganz wie es ihr beliebt.
Dann sind die Geschworenen allein und gerade nach der Natur der politischen und Preßvergehen, nach meiner Ueberzeugung, die beste und richtigste Gewähr für eine gute Rechtsprechung.
Man darf nicht annehmen, daß die Geschworenen etwa dann regelmäßig freisprechen.
Wir haben in Bayern dis Erfahrung gemacht, daß sie verurtheilen, daß sie verurtheilen ohne Rücksicht auf die Person und ohne Rücksicht auf die Parteistellung und ohne Rücksicht auf die jeweils herrschende Strömung.
Aber die Geschworenen sind gerade für die Preßvergehen so geeignete Richter, weil sie die Meinung des Volkes, das lebendige Gefühl des Volkes stetig in sich repräsentiren, und weil sie nicht, wie die Rechtsgelehrten, ja doch so leicht in die Lage kommen, gewohnheitsmäßig abzuurtheilen.
Nun, meine Herren, setzt das allerdings voraus, daß die Geschworenen auch gut zusammengesetzt sind, daß die Auswahl der Geschworenen in einer Weise stattfindet, welche die volle Gewähr dafür bietet, daß sie nicht nach politisch wechselnden Strömungen der Regierung gewählt werden, daß sie nicht hervorgehen aus Män306 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. nern, denen die nöthige Unabhängigkeit fehlt.
Ich begrüße an dem Entwürfe, daß er den Zensus streicht, aber ich begrüße nicht, daß der Amtsrichter und ein Staatsverwaltungsbeamter und ein von diesem Amtsrichter gewählter kleiner Ausschuß von Vertrauensmännern die Auswahl der Geschworenen und Schöffen haben sollen, und daß der Entwurf es nur zuläßt, in einzelnen Ländern durch Akte der Landesgesetzgebung diesen Punkt anders zu regeln.
Ich glaube, die Kommission wird sehr wohl in der Lage sein, vollständig zu stipuliren, welche gesetzlichen Organe die Auswahl der Geschworenen haben.
Meine Herren, wir haben die Kreisausschüsse oder ihnen analoge Institute in fast allen deutschen Staaten, und man kann eine gute Gesetzesbestimmung darin nicht erblicken, daß die Regelung dieser Frage der Einzelgesetzgebung überlassen werden soll, weil etwa in Mecklenburg, Lippe-Detmold und Bückeburg die nöthigen Institutionen fehlen.
Dafür muß aber Vorsorge getroffen werden.
Aber außerdem wird die Kommission vollständig in der Lage sein, in dem Gesetze genau zu bestimmen, welche Organe von den bereits bestehenden korporativen gemeindlichen Vertretungen in den Einzelstaaten berufen sein sollen, die Schöffen und Geschworenen auszuwählen.
Zch halte das für ein wesentliches Moment der guten Bildung der Geschworenengerichte.
Wir haben in Bayern eine Zusammensetzung der Geschworenen, bei der irgend ein wesentlicher Einfluß der Regierung nicht stattfindet, eine Auswahl derselben in doppelter Gliederung durch die Distriktsräthe oder die Magistrate und dann durch die Provinzialvertretung, das sind die Landräthe, und aus dieser Liste, welche hier zusammengestellt ist, gehen dann wie überall durch das Loos die Geschworenen hervor.
Da konnten wir immer sagen, hier ist eine Beeinflussung nicht möglich, hier kann man nie in die Lage kommen, die Geschworenengerichte beliebig wechselnd zusammenzusetzen, je nachdem es die Bedürfnisse des Tages erheischen, sondern die Schwurgerichte beruhen auf einer durch lange Zahre gebildeten, stets immer unparteiisch ergänzten Liste, welche alle Meinungen, alle Nüancen in sich saßt.
Meine Herren, wenn Sie diese Garantien schaffen, dann werden Sie auch in die Lage kommen, die Aburtheilung der Preßvergehen den Schwurgerichten wieder allein zuzuweisen, und damit werden Sie nach meiner Meiuung eine wesentliche Garantie der Rechtspflege schaffen.
Was die geschäftliche Behandlung anlangt, so bin ich auch mit den Ansichten des Herrn Kollegen Gneist vollständig einverstanden.
Zch glaube auch, daß die geschäftliche Behandlung in einer Zwischenkommission, in einer permanenten Kommission von etwa 28 Mitgliedern nöthig erscheint, daß sie zweckdienlich sein wird, und daß wir dann später nicht in die Lage kommen dürften, an den Arbeiten dieser Kommission wesentliche Aenderungen vorzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat uns gestern gemahnt, wir sollten bei der Berathung dieser Vorlage politische Erwägungen zurückstellen.
Diese Zurückstellung politischer Erwägungen wollen wir eintreten lassen mit Ausschluß eines Punktes, der hier vorweg der Erörterung bedarf.
Zn diesem einen Punkte befinde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker im Einverständniß, und er wird es mir, glaube ich, deshalb zu gut halten, daß ich diese eine politische Erwägung vorwegschicke.
Wenn eine Unifizirung des Gerichtsverfahrens im Reiche herbeigeführt werden soll, so kommt zunächst in Betracht, ob die Gerichtseinrichtungen, wie sie in den verschiedenen Staaten des Reichs bestehen, sich nicht bewährt haben, und ob es wirklich nothwendig ist, die Unifizirung vorzunehmen.
Wenn man in Betracht zieht, daß in einem Staate länger denn ein halbes Jahrhundert verschiedene Gerichtsverfassungen und wie ich denke, nicht gerade zur Unzufriedenheit bestanden haben, so wird man nicht behaupten können, daß im Reiche schon je!
t eine Unifizirung eintreten müsse.
Diese Erwägung kann um so mehr Platz greifen, wenn dabei ferner in Betracht gezogen wird, daß unsere Gesetzgebung überhaupt in Fluß ist ich erinnere für Preußen an die Aenderung der Verwaltung, an die nicht abgeschlossene organische Einrichtung der evangelischen Kirche, und außer anderen Gesetzen auch an ein in das Ressort des Justizministeriums fallendes Gesetz, an die Grundbuchordnung, von der ich bemerke, daß sie zum Bedauern der Laien noch lange nicht durchgeführt ist; wir wünschen, daß da in einem schnelleren Tempo gearbeitet werden möchte.
Aber, meine Herren, die Bedenken, die man gegen die Unifizirung des Gerichtsverfahrens erheben könnte, lassen wir vollständig in den Hintergrund treten.
Wenn wir vor dieses Gesetz gestellt sind, so ist für uns die politische Erwägung maßgebend, daß wir das ist meine Auffassung auch im konservativen Interesse wohl thun, Institutionen für das Reich aufbauen zu helfen, welche Dauer versprechen, und kleinstaatliche Einrichtungen, die nicht mehr erhalten werden können und die wir auch nicht aufrecht erhalten wollen, beseitigen.
Wir sind bereit (und würden es für einen Fehler erachten, das nicht zu thun), an dem Zustandekommen dieser Gesetze mitzuwirken, und werden an die Beurtheilung der Gesetze selbst nur praktische Erwägungen knüpfen.
Mur von praktischen Gesichtspunkten aus werden wir, wie der Herr Abgeordnete Lasker, arbeiten, und weil wir beide von praktischen Erwägungen ausgehen, komme ich mit den Ansichten, die der Herr Abgeordnete Lasker gestern hier vertreten hat, sehr viel näher zusammen, als das sonst der Fall sein möchte.
Es tritt uns, wenn wir uns die Gesetzentwürfe ansehen, zunächst entgegen die Stellung des Richters.
Meine Herren, nach unserer Auffassung beruht die gute Rechtspflege wesentlich auf der Stellung des Richters, und wir erachten es und ich bin ausdrücklich von meinen politischen Freunden autorisirt, das auszusprechen wir erachten es für einen Fehler, daß in der Vorlage eine Bestimmung über die Ausbildung der Richter fehlt.
(Hört!
hört!
links.)
Wir werden in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Lasker vollständig 'zusammenarbeiten können.
Von dem Richter verlangen wir, daß er zunächst die gehörige Qualifikation hat; wir verlangen ferner, daß der Richter sich in einer Thätigkeit bewegt, die seiner Bildung angemessen ist.
Wir begrüßen als richtig, daß die kleinlichen Büreaugeschäfte von dem Wirkungskreise des Richters fernerweit ausgeschlossen sind, daß die Parteien den Schriftwechsel selbst leiten, daß dem Richter das Exekutionsverfahren abgenommen ist.
Ein drittes Erforderniß für die Stellung des Richters ist, daß er ohne Sorgen leben kann.
Wir würden, wenn es möglich ist, desfallsigs Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen wünschen, daß auch über die Gehälter Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden.
Eine andere Bestimmung, die in diesem Gesetz demnächst besonders ins Auge fällt, ist die Einfügung des Laienelements.
Wir begegnen dem Laienelement in dem Entwurf in drei Gestalten: zuerst als Schöffen, demnächst als Handelsrichter und sodann als Geschworenen.
Meine Herren, grade im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Erhard erkläre ich mich für die Einführung des Laienelements und zwar in der Gestalt der Schöffen.
Uns ist aus verschiedenen Landestheilen, in denen diese Einrichtung bereits besteht, referirt worden, daß man sich mit der Thätigkeit der Schöffen zufrieden erklären könne.
Wir hören allerdings auch Bedenken gegen die Zuziehung von Schöffen 307 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. äußern.
Aber, meine Herren, diese Bedenken, welche gegen die Heranziehung von Schöffen geäußert werden, kümmern mich nicht, sobald sie aus dem Munde eines alten Juristen kommen, der sich in etwas Neues nicht mehr hineinfinden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Vorwürfe gegen das Laienelement, glaube ich, müffen wir umsomehr zurückweisen, als wir auch vom Bundesrathe gehört haben, „daß die Zuziehung des Laienelements den nächsten Abschluß jetzt noch nicht gefunden habe.
Ich glaube, nach dieser Aeußerung, die gestern von dem Württembergischen Herrn Zustizminister gemacht ist, annehmen zu müssen, daß man allerdings mit dem Laienelement noch weiter arbeiten kann.
Ein Bedenken besteht für uns in keiner Weise.
Wir wollen die Zuziehung von Personen aus der Bevölkerung zu ehrenamtlichen Funktionen, und die Funktionen der Schöffen sind ehrenamtliche.
Wir wollen aber, daß die ehrenamtlichen Funktionen, welche Laien beigelegt werden, auch solche sind, welche wirklich Ehre bringen, und wir glauben, wenn dem Laienelement eine Thätigkeit bei 'gelegt wird, wie sie Ehre bringen kann und wie sie seiner Stellung entspricht, daß dann das Laienelement wünschenswerth wirken wird.
Wir haben die Erfahrung gemacht in den Kreisausschüssen der sechs östlichen Provinzen, daß das Laienelement sich ganz vorzüglich bewährt, (hört, hört!
links.)
wir wollen es deshalb auch in die Justiz aufgenommen wissen; wir wollen aber vermeiden, daß ihm eine Stellung angewiesen wird, welche mit der ehrenamtlichen Stellung, die es einnehmen soll, unverträglich ist.
Diese Unverträglichkeit sehen wir in dem Schwurgericht, in der Zuziehung der Laien als Geschworene.
Meine Herren, sehen Sie sich doch den Destillationsapparat an, wie eine Geschworenenliste nach der Vorlage zu Stande kommen soll.
Es wird aufgestellt die Urliste; aus der Urliste stellt der Amtsrichter eine Generalliste zusammen; aus dieser Generalliste werden auf Anweisung der Justizverwaltung für jeden Ämtsrichterbezirk eine Anzahl von Geschworenen ausgesucht; aus der auf Grund der amtsgerichtlichen Vorschläge bewirkten Zusammenstellung wird vom Landgericht eine Anzahl von 48 Geschworenen ausgezogen, und aus diesen 48 Geschworenen zieht der Schwurgerichtspräsident demnächst 30 heraus.
Damit ist aber die Sache noch nicht abgeschlossen, sondern nun kommt noch der Staatsanwalt, der Angeklagte und die Vertheidigung, und merzt diese 24 oder 30 Geschworenen, die erschienen sein können, aus bis auf 12; dann erst kommen die Geschworenen zur Thätigkeit.
Und nun sollte man glauben, daß den Leuten doch wirklich etwas vorgelegt würde, was der Rede werth ist.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich den Entwurf an, da finden Sie: es werden an die Geschworenen Hauptfragen gestellt, es können so und soviel Nebenfragen gestellt werden, und es wav noch ein drittes (Redner blättert in dem Entwurf) und ebenso können Hilfsfragen gestellt werden.
Alle diese Fragen beziehen sich auf die That und nur auf die Thatfrage, die in der Regel das Publikum sehr gut beurtheilen kann und die meist, nicht so schwierig ist.
Diese Thatfrage aber beantworten die Geschworenen, um ihr Werk gekrönt zu sehen, durch den Spruch des Richters Wer das Strafmaß.
Es ist also die Thätigkeit der Geschworenen auf das möglichst geringste Maß herabgemindert.
Meine Herren, erwägen Sie doch, welche Unzuträglichkeiten sonst in Bezug auf die Geschworenengerichte bestehen!
Die Motive, von denen wir allerdings nicht wissen, inwieweit sie der Ausspruch des Bundesrathes sind, machen darauf aufmerksam, „daß die Trennung der Rechtsfrage von der Thatfrage sich vielfach nicht als durchführbar erwiesen hat.
Es wird dann in den Motiven darauf aufmerksam gemacht, „wegen Mangels der Geschworenen werde von den Betheiligten die Zuziehung als Geschworene als eine drückende Last empfunden.
Ich kann dies bestätigen, und möchte dabei hinzufügen, daß, wie Sie wissen, bekanntlich die Geschworenen in einer Zahl von 30 berufen werden, daß solche Schwurgerichtsperiode manchmal 14 Tage bis 3 Wochen dauert, und daß eine Anzahl von zirka 20 Leuten, die zu Hause wahrhaftig etwas besseres zu thun haben, erforderlich sind, nur um den Apparat herstellen zu helfen, und sich dann in der Stadt unbeschäftigt aufhalten müssen; es wird das wirklich als eine Last empfunden.
Dann, meine Herren ich will Sie nicht unterhalten mit kleinen Geschichten, wie man sie von Geschworenengerichten vielfach hört aber das Eine will ich Ihnen aussprechen, und darüber besteht ja kein Zweifel, daß unter den Geschworenen einzelne qualifizirte Personen ein ganz besonderes Gewicht bei der Stimmabgabe ausüben, und daß, wie Sie ferner anerkennen werden, die Geschworenen, wenn es sich um die Abmessung der Strafe handelt, ich mache den Geschworenengerichten damit keine Vorwürfe, aber es ist ein Urtheil, was vielfach ausgesprochen wird, sich leiten lassen durch das Strafmaß und mildernde Umstände annehmen, wo sie wohl ausgeschlossen sein sollten. '
Nach allen diesen Erwägungen kann ich mich für die Beibehaltung der Geschworenengerichte nicht aussprechen, ich bin der Meinung, daß sie sich in der Erfahrung nicht bewährt haben.
Wenn nun, meine Herren, mir hier etwa der Einwand gemacht werden sollte, daß das, was ich hier gegen die Geschworenen angeführt habe, von meiner Seite politische Aeußerungen seien, so erkläre ich, daß das nicht richtig ist; ich gehe lediglich von praktischen Erwägungen aus, und habe lediglich praktische Erwägungen ins Feld geführt.
Aber, meine Herren, ich habe der Zuziehung der Schöffen das Wort geredet, und wenn ich der Zuziehung der Schöffen das Wort geredet habe, die eine größere Macht haben und einen größeren Einfluß als die Geschworenen, dann sehen Sie, daß damit dem Vorwurf, den man mir etwa machen sollte, vollständig begegnet ist.
Ich will aus dem Laienelemente etwas Volleres an die Stelle setzen, welche die Geschworenen inne gehabt haben.
Meine Herren, von den Personen, die in dem Entwurf abgehandelt werden, tritt uns demnächst die Staatsanwaltschaft entgegen.
Ich betrachte den Entwurf in dieser Beziehung als einen nicht vollständig fertigen.
Es wird nach der Vorlage die Vollstreckung in Strafsachen dem Richter entzogen, sie geht auf den Staatsanwalt über.
Damit meine ich, meine Herren, ist auch, rvie das dem Prinzip des Gesetzes entsprechen würde, ausgeschlossen, daß der Richter sich fernerweit um die Gefängnisse zu bekümmern hat.
Es wird durchaus nöthig sein, daß hierüber, ehe das Gesetz vollständig zur Durchführung kommt, Bestimmungen getroffen werden, wie die Aufsicht über die Gefängnisse geführt wird und wem sie unterstellt wird; es fehlt eine Gefängnißordnung.
Es fehlt aber auch, wie das die Motive anerkennen, ein Gesetz darüber, wie der, Staatsanwalt gestellt ist gegenüber der Verwaltungsbehörde.
Es ist in dem Gesetz ausgesprochen, die Staatsanwaltschaft sei befugt, die Beamten des Polizeiund Sicherheitsdienstes mit Ermittelungen zu beauftragen.
Meine Herren, diese Beauftragung ist doch nicht anders möglich, als daß auch die requirirten Behörden den Anforderungen) die an sie gestellt sind, Folge geben, und wenn sie diesen Anforderungen nicht Folge geben, muß das Mittel geboten sein, sie dazu zu zwingen.
Aus den Motiven ergiebt sich, daß es die Absicht ist, der Staatsanwaltschaft die Befugniß beizulegen, die betreffenden Organe des Sicherheit- und Polizei308 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. dienstes zur Genügung ihrer Requisitionen durch Exekutivstrafen anzuhalten.
Daß das nothwendig sein wird, verkennen wir keinen Augenblick, aber, meine Herren, wenn der Ausdruck „Staatsanwaltschaft ''gebraucht worden ist, so begreift er nicht blos den Reichsanwalt, den Oberstaatsanwalt, den Staatsanwalt, sondern er begreift auch den Amtsanwalt, voraussichtlich den Bürgermeister in einer kleinen Stadt- den Sie in die Lage bringen, vielleicht den benachbarten Amtsvorsteher bei 20 oder 25 Thalern Exekutivstrafe anzuweisen, seiner Requisition in dieser Angelegenheit Folge zu geben.
Zch glaube, daß es der sozialen Stellung des Bürgermeisters in eurer kleinen Stadt und des Amtsvorstehers, der sein Amt als Ehrenamt verwaltet, nicht ganz entsprechen würde, wenn Sie den ersteren befugt erachten wollten, in einem solchen Tone an den Amtsvorsteher zu schreiben.
Es wird bestimmt werden müssen, welche Organe des Sicherheit- und Polizeidienstes hier gemeint sind, es fehlt den Vorlagen ein Gesetz über die Stellung der Gerichte und der Staatsanwaltschaft zu den Verwaltungsbehörden.
Es wird nach der Vorlage Anwaltszwang bei den Landgerichten eingeführt.
Es ist bereits gestern von einem der Herren Redner erwähnt worden, daß eine Anwaltsordnung nothwendig sei, ich brauche mich auf eine weitere Ausführung mit Rücksicht auf die gestrigen Ausführungen über diesen Punkt nicht weiter einzulassen.
Unter den Personen, die uns weiter (und zwar für uns Altländer in Preußen als eine ganz besondere Neuerung) entgegentreten, erwähne ich noch das Institut der Gerichtsvollzieher.
Die Gerichtsvollzieher bestehen am Rhein, und es ist uns referirt worden, daß man dort mit diesem Institut und mit der Stellung der Leute durchaus zufrieden sei.
Es ist mir nicht gelungen, mir ein Bild darüber zu machen, wie die Gerichtsvollzieher in dem hier vorliegenden Entwürfe gedacht sind, ob ich mir unter Gerichtsvollzieher den rheinischen Gerichtsvollzieher denken kann, oder ob es Leute sind, wie unsere gerichtlichen Exekutoren, eine Institution, über die man bei der unzureichenden Besoldung der Leute doch häufig recht gründliche Bedenken aussprechen hört) Wir würden uns einverstanden erklären, wenn die Gerichtsvollzieher gedacht sind in dem Sinne, wie sie am Rhein bestehen.
Wir würden dies umsomehr begrüßen, als eine große Zahl von Beamten künftig weniger angestellt würde, wir ein Heer von Unterbeamten verlieren und nur einzelne nicht mit Gehalt angestellte Gerichtsvollzieher hätten.
Meine Herren, Sie sehen, daß wir hiernach im Wesentlichen auf dem Prinzip der Vorlage stehen, und daß wir nur den Wunsch haben, das Prinzip der Vorlage noch weiter ausgearbeitet zu sehen, wie es geschehen ist.
Wir halten dafür, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, Sie haben in dieser Richtung einen Antrag bereits in Händen.
Wenn für diese Kommission noch ein besonderer Wunsch von unserer Seite ausgesprochen werden kann, so würde es der sein, daß man dieselbe nicht mit allzuviel Juristen beschicke, weil wir nicht ein Gesetz für Juristen, sondern weil wir es für diejenigen machen wollen, über die gerichtet werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, schon öfter habe ich Gelegenheit gefunden, von dieser Stelle aus mich dahin zu erklären, daß ich keineswegs für die Zentralisation auf dem Rechtsgebiete schwärme, und ich gestehe offen, daß, obgleich ein gewaltigerwie es scheint, stets wachsender Strom nach dieser Seite hin drängt, es mir bis jetzt noch immer nicht gelungen ist, mich zu reforiniren.
So stehe ich denn auch den gegenwärtigen sehr voluminösen Vorlagen viel kälter gegenüber, als die bisherigen Redner.
Zch sage offen, daß ich gewünscht hätte, man wäre etwas langsamer vorgegangen, man hätte beispielsweise zuerst die Gerichtsverfassung dem Reichstag vorgelegt, sie würde dann auf dem ordnungsmäßigen, gewöhnlichen Wege durchgearbeitet werden, natürlich ohne dann sofort als Gesetz promulgirt zu werden, sondern nur um der künftigen Prozeßgesetzgebung alsUnterlage zu dienen.
Wir hätten dann den ungewöhnlichen Apparat, der jetzt geschaffen werden muß, nicht nöthig, und ich glaube, das deutsche Reich wäre nicht sonderlich geschädigt worden, wenn es noch einige Jahre auf eine neue Strafprozeßordnung und eine neue Zivilprozeßordnung hätte warten müssen.
Natürlich sage ich dies, wie es wohl in der Regel der Fall ist, aus eigener, übrigens vieljähriger Erfahrung.
Zch kann wenigstens versichern, daß, meiner vollen Ueberzeugung nach, der Durst« ach einer Umgestaltung der Rechtsinstitutionen in demjenigen Lande, worin ich praktisch bisher gewirkt habe, nichts weniger als ein brennender ist, daß vielmehr schwere Besorgnisse an diese neuen Vorlagen und an deren Verwirklichung im Leben sich knüpfen.
Das schließt natürlich nicht aus, daß ich die besten Wünsche dafür hege, und soviel an meinem sehr kleinen Theile liegt, auch sehr gern dazu beitrage, um diese Besorgnisse zu zerstreuen.
Es liegt in der Natur des überreichen Stoffes, meine Herren, daß man hier an dieser Stelle und zu dieser Zeit nur sehr aphoristische Bemerkungen über das Eine oder das Andere machen kann, wie dies denn auch bis heran von den geehrten Rednern, die an dieser Stelle standen, geschehen ist.
Zch will mich meinerseits sofort an dasjenige anschließen, was der geehrte Herr Vorredner soeben ausgeführt hat, und knüpfe zunächst an seine Bemerkungen über das Laienelement an, welches uns in der Vorlage entgegentritt.
Zch befinde mich da allerdings gegenüber dem Herrn Vorredner in einer gewissen Verlegenheit.
Er hat uns gesagt, daß alle Einwendungen gegen das Institut der Schöffen, welche „aus dem Munde eines alten Zuristen kommen, der sich in etwas Neues nicht finden könne '', für ihn keinerlei Werth hätten.
Zch bin nun ein alter Zurist und muß gestehen, daß die Schöffen für mich etwas Neues find.
Deswegen will ich denn auch, da ich ja schon im voraus gewissermaßen perhorreszirt bin, nur wenige Worte darüber, bemerken.
Zch bin der Ansicht, daß, da die Schöffen in den Kriminalsachen gefallen sind, die Amtsgerichtsschöffen ihnen nachfallen müssen.
Zch bin keineswegs, wie sich das gleich ergeben wird, ein entschiedener Gegner des Laienelements überhaupt in der Rechtspflege; im Gegentheil bin ich immer für Handelsgerichte, für Geschworene eingetreten, so lange ich mich überhaupt mit juristischen Dingen beschäftigt habe.
Die Schöffen sind mir auch nicht deswegen antipathisch, weil sie etwas Neues in meinen Augen sind, sondern weil ich glaube, daß dieses Neue sich nicht sonderlich bewähren würde.
Bis jetzt, meine Herren, haben wir nur die Erfahrungen kleinerer Landstriche vor uns; in dem großen Reichsterritorium besteht nur sehr sporadisch das Schöffenthum, und ich glaube, daß die Schöffen in den beiden Fällen, welche der Herr Abgeordnete Schwarze uns gestern vorgeführt hat, vom Uebel sind oder doch leicht werden können, sowohl wenn sie den Richter beherrschen, als wenn sie unbedingt vom Richtera bhängen.
Das, was zwischen beidem liegt, kommt in der Regel schwerlich vor.
Das ist meine Ansicht in dieser Sache, die ich nicht weiter ausführen, sondern nur eben noch bemerken will, daß Sie durch das Institut der Schöffen eine enorme Last auf die deutsche Bürgerschaft wälzen würden.
Es ist herausgerschnet worden ich weiß nicht, ob die Berechnung ganz richtig ist, ich habe sie nicht prüfen, können daß im deutschen Reiche nicht weniger als 96, 000 Schöffen mobil gemacht werden müßten.
(Widerspruch.)
Herr Schwarze wird den Kalkül vielleicht berichtigen können, so ist es aber herausgerechnet worden.
Wie gesagt, ich bitte, daß die Kommission, die ja unzweifelDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
1309 haft gewählt werden wird die sämmtlichen Fraktionen sind ja schon jetzt darüber einverstanden, weswegen ich denn auch kein weiteres Wort darüber verlieren will, diesen Punkt mit besonderer Sorgfalt ins Auge faßt und sich nicht unbedingt durch die Erfahrungen in kleinen Landstrichen Deutschlands bestechen läßt.
Zs entschiedener der Herr Vorredner sich für Schöffengerichte erklärt hat, um so entschiedener hat er den Geschworenengerichten sich entgegengestellt.
Mit Rücksicht auf das Geschwörenemvesen, meine Herren, bin ich nun nicht blos ein alter Zurist, sondern die Geschworenengerichte sind für mich auch nichts Neues, ich glaube also eine gewisse Kompetenz mir beimessen zu dürfen.
Seit ungefähr 20 Zähren habe ich Geschworenengerichten zu präsidiren die Ehre gehabt, und ich spreche also aus Erfahrung, natürlich stehts bei Ihnen, zu ermessen, ob die Erfahrungen, welche ich gemacht habe, konkludenter Art sind oder nicht, und ob ich überhaupt in der Lage bin, derartige Erfahrungen richtig zu würdigen.
Der Herr Vorredner hat gleich von vorneherein die Geschworenengerichte schon deshalb in einer eigenthümlichen, um nicht zu sagen lächerlichen Gestalt uns vorgeführt, indem er den großen Destillationsprozeß erwähnte, vermittels welches allein erst die zwölf Geschworenen zu Tage gefördert werden.
Nun, meine Herren, wenn durch einen Destillationsprozeß die Quintessenz zu Tage kommt, wenn dadurch das Zutreffende zu Stande kommt, dann weiß ich nicht, was man gegen solchen Prozeß einwenden kann; im Gegentheil man müßte immer weiter deftilliren, damit das Unächte, das Falsche möglichst entfernt bleibe.
Nun will ich durchaus nicht leugnen, daß allerdings die Geschworenengerichte nicht immer das Rechte, nach unserem richterlichen Ermessen, zuwege gebracht haben; wir Richter waren in der That nicht selten nicht einverstanden mit den Geschworenen; ich kann aber so viel versichern, daß mir in meiner ganzen Erfahrung niemals der Fall vorgekommen ist, daß die Geschworenen ein Schuldig aussprachen, in welchem wir Richter von der Unschuld des Angeklagten überzeugt waren.
(Hört!
links.)
Das kann ich aus vollster Ueberzeugung versichern, und darin, meine Herren, liegt eine überaus schätzbare Garantie.
Wenn die Geschworenen fehlen, und sie fehlen gewiß nicht selten, so liegt nach meiner Anschauung ihr Fehler darin, daß sie zu milde sind, daß sie zu leicht ein Nichtschuldig aussprechen, aber ich meine, im großen Ganzen genommen, gereicht das den Geschworenengerichten nur zur Empfehlung.
Wenn der Herr Vorredner weiter ausgerufen hat: was wird denn den Geschworenen vorgelegt, Fragen der verschiedensten Art, aber Fragen ohne erhebliche Tragweite, so habe ich ihn hier wirklich kaum verstehen können.
Werden denn den Geschworenen nicht Fragen über Leben und Tod vorgelegt
es wird ihnen die Frage vorgelegt, ob ein Staatsbürger lebenslänglich oder für viele Zähre eingesperrt werden soll oder nicht.
Zch meine, das sind doch wahrlich Fragen von Bedeutung.
Wenn der Herr Abgeordnete in der That glaubt, daß bis jetzt und auch nach den Vorlagen ihnen Fragen vorgelegt würden, welche nicht wichtig genug seien, nun so gebe man ihnen, wie der vorletzte Herr Vorredner es verlangt hat, auch noch die Preßvergehen zur Aburtheilung, dann haben dieselben doch gewiß ein sehr weites Feld, namentlich nach der heutigen Praxis, nach welcher es ja förmlich von Preßverfolgungen wimmelt, dann sind die Geschworenen vollauf beschäftigt, vorausgesetzt, daß diese Praxis noch längere Zeit dauern sollte, was ich meinestheils übrigens nicht hoffe.
Dann hat der Herr Vorredner weiter geglaubt, das Beschäftigen mit bloßen Thatfragen sei doch ein gar untergeordneter Wirkungskreis.
Was sollen denn aber, frage ich, die Schöffen
Sollen die Schöffen dazu dienen, um schwierige juristische Knoten zu lösen
Wenn Sie das verlangen, so sprechen Sie damit das Verdammungsurtheil über die Schöffen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ohne weiteres aus.
Wenn die Schöffen überhaupt zu etwas gut sind, so können sie nur dazu gut sein, um das Thatsächliche unbefangener und praktischer zu würdigen, als es der Richter vermag, gewiß aber nicht, um den Richter in seinen: eigentlichen Richteramt helfend oder kritisirend zur Seite zu stehen.
Sodann hat der Herr Vorredner uns auch noch darauf hingewiesen, daß eine Menge von Arbeitskräften durch die Assisen längere Zeit brachgelegt würde, Kräfte von Leuten, die zu Hause besseres 'zu thun hätten.
Ich gebe vollkommen zu, daß darin ein bedeutender Uebelstand liegt; ja ich kann aus eigener Erfahrung sagen, daß Geschworene in großer Zahl, die mir vorgekommen sind, wie sehr sie auch für das Geschworeueninstiiut eingenommen sein mochten, doch gewünscht haben, daß sie für ihre Personen von der Funktion befreit bleiben möchten.
Das ist nun aber einmal nicht zu ändern, meine Herren; auf vielen Gebieten begibt sich ähnliches; namentlich würde dies auch auf dem Schöffengebiete, und zwar in eminenterem Maße, der Fall sein.
Auf dem Schöffengsbiet werden zwar die Leute nicht aus weiter Entfernung hergenommen, aber sie werden sozusagen ebenwohl, wenn sie fungiren, permanent ihrem gewerblichen Wirkungskreis entzogen, so daß in dieser Beziehung kein sonderlicher Unterschied besteht.
Uebrigens, meine Herren, ist die Frage von der Trefflichkeit der Geschworenengerichte oder von ihrer Verwerflichkeit so oft durchdebattirt worden und in der öffentlichen Meinung sowohl wie in diesem hohen Hause bereits so definitiv zu deren Gunsten entschieden, daß die Stimme des Herrn Vorredners höchst wahrscheinlich in der Kommission verhallen wird.
Der Herr Vorredner hat sich dann zur Staatsanwaltschaft gewendet und, wenn ich recht verstanden habe, es begrüßt, daß dieselbe fortan dem Nichteramte die Exekution abnehmen soll.
Damit bin ich auch vollkommen einverstanden; er hat aber Bedenken über die Ausdehnung der Amtsgewalt geäußert, welche die Vorlage der Staatsanwaltschaft gewährt; namentlich war es ihm bedenklich, daß ein Staatsanwalt direkt eine Reihe verschiedener Verwaltungsbeamten gewissermaßen zu seiner Hilfeleistung requiriren könne.
Meine Herren, diese Anordnung besteht schon seit Vi Jahrhunderten in der Rheinprovinz, und ich glaube versichern zu können, daß kein Anstoß sich daraus ergeben hat; namentlich ist mir noch nicht ein Fall bekannt geworden, daß ein Bürgermeister so feinfühlig war, eine direkte Requisition eines Staatsanwalts, etwa auch im befehlenden Ton, übel zu nehmen.
Wenn amtlich zu einem Beamten gesprochen wird, so weiß der Beamte, daß das seiner Privatperson nicht gilt, sondern nur seinem Amte.
Zch glaube, meine Herren, Sie können in dieser Beziehung ganz ruhig sein; es erleichtert im höchsten Grade die Exekution der gerichtlichen Erkenntnisse, wenn die Staatsanwaltschaft direkt requiriren kann,.
wenn die Polizeibeamten, ohne daß sie es nöthig haben, weite Umwege zu machen, zu Gebote stehen.
Insofern also bin ich einverstanden mit der Rolle, die der Staatsanwalt nach der Vorlage zu spielen hat, keineswegs aber in jeder anderen Beziehung.
Zch glaube zunächst, meine Herren, daß es sehr gerathen gewesen wäre, 1 die Staatsanwaltschaft nicht auf das1Strasrechtsgebiet1zu1beschränken.
1 Meines Erachtens wäre es ein wesentlicher Fortschritt in der Rechtspflege überhaupt gewesen, 1 wein: man die Staatsanwaltschaft, wie es am Rhein und wie es in Frankreich der Fall ist, auch in Zivilsachen hätte mitwirken lassen; wenn man überhaupt ihren Wirkungskreis in ähnlicher Art ausgedehnt hätte, wie es in Frankreich und am Rhein der Fall ist.
Die, Staatsanwaltschaft würde dadurch in hohem Maße an Würde gewinnen.
1 Zch weiß, daß1im1Gebiete des altpreußischen Rechts die Staatsanwaltschaft nicht weniger als populär ist, ich glaube, daß auch im Richterstande ein bedeutendes Vorurtheil gegen die Staatsanwaltschaft besteht; man brauchte 48 310 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. blos einigermaßen den Juristenkongressen zu folgen, um sich davon zu überzeugen, daß dieses VorurLheil ein weit über Deutschland verbreitetes ist.
Ich nenne es ein Vorurtheil und bin überzeugt, daß alle diejenigen, welche das Wirken der Staatsanwaltschaft auf dem Gebiete des Zivilrechts aus der Erfahrung, nicht blos aus der Anschauung, nicht blos, dadurch, daß man ein paar Mal einer Zivilaudienz beigewohnt hat, kennen gelernt haben, vollkommen mit mir übereinstimmen.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn Sie alle praktischen Juristen der Gebiete fragen, in welchen der Staatsanwaltschaft nicht blos die Exekution, nicht blos die Ueberwachung der sogenannten ministeriellen Beamten obliegt, ich will nicht, daß irgend ein richterlicher Beamter von der Staatsanwaltschaft kontrolirt werde, wie es in Hannover der Fall sein soll sondern auch ihre Mitwirkung zur Rechtsfindung, Sie die Ueberzeugung gewinnen werden, daß in dieser Mitwirkung ein wichtiges Moment für die gesammte Rechtspflege liegt.
Es würde mir im höchsten Maße erwünscht sein, wenn die Kommission Bedacht darauf nähme, ob nicht nach dieser Richtung hin das uns vorgeschlagene Institut der Staatsanwaltschaft eine Umbildung, die ich eine entschiedene Fortbildung nenne, erfahren kann.
Meine Herren, die Staatsanwaltschaft, wie sie in den alten Provinzen besteht, hat bis jetzt nur die Verfolgung strafbarer Handlungen zur Aufgabe; ist es da nicht eine fast nothwendige Folge, daß der richterliche, der juristische Charakter, wenn ich so sagen darf, mehr und mehr aus ihr verschwindet, daß allmählich der Polizeikommissar sich heraus- und durcharbeitet, ja, daß derselbe endlich Herr über den Mann wird
Ist es nicht nothwendig, daß ein solcher Staatsanwalt nach längerer Amtsführung nicht mehr als Richter zu brauchen ist, der Regel nach, Ausnahmen natürlich gebe ich zu
es liegt das, meiner Ansicht nach, nothwendig in der Sache.
Dann aber, meine Herren, muß die Staatsanwaltschaft jedenfalls insofern eine würdigere Stellung angewiesen bekommen, als die Vorlage thut, dis ihn unbedingt gebunden erklärt, jedem ihm von seinem Vorgesetzten ertheilten Befehle Folge zu leisten.
Es ist im tz 118 der Vorlage gesagt: Die Beamten der Staatsanwaltschaft haben den dienstlichen Weisungen ihrer Vorgesetzten nachzukommen.
So allgemein genommen scheint nichts gegen diesen Satz einzuwenden zu sein; wer einen Vorgesetzten hat, muß den Anordnungen desselben natürlich im allgemeinen nachkommen; aber etwas ganz anderes ist es.
Befehle ausführen, und etwas anderes ist es.
Befehle begründen.
Nach rheinischem Rechte hat der Staatsanwalt auch insofern die Befehle seiner Vorgesetzten auszuführen, als er Anträge stellen muß, wie es ihm besohlen wird; allein in der Begründung hat er nur seiner Ueberzeugung, seinem Gewissen zu folgen.
Ich habe in meiner juristischen Praxis mehrmals den Fall gehabt, daß der Staatsanwalt, wenn er als Kronanwalt, im engeren Sinne des Wortes, fungirte, was zwar selten vorkommt, aber doch vorkommen kann, erklärte, den Antrag stelle er ans Gericht, seine juristische Ueberzeugung aber stehe demselben nicht zur Seite, oder aber er stellt es dem Ermessen des Gerichts lediglich anheim, wenn der ihm ertheilte Auftrag gegen seine Ueberzeugung ging.
Meine Herren, man sollte nie, man sollte keinem Menschen, am wenigsten einem Beamten das Gegentheil seiner Ueberzeugung auszusprechen zumuthen.
Meine Herren, das Institut der Staatsanwaltschaft bedarf also, meiner Ueberzeugung nach, in der Commission einer sehr sorgsamen allseitigen Prüfung und, wie ich hinzufüge, einer größeren Ausdehnung in Bezug auf die amtliche Wirksamkeit derselben, als- die Vorlage ihr gewährt.
Nur noch ein Wort in dieser Beziehung, die ich für eine sehr wichtige halte.
Man hat mitunter gesagt ich habe es gelesen und gehört, mehr als einmal —, der Richter bedürfe der Leuchte nicht, die der Staatsanwalt ihm in Civilsachen vorhalte.
Meine Herren, das ist eine von den vielen Phrasen, die keinen inneren Kern haben.
Wenn der Richter keiner Leuchte bedarf, dann braucht auch kein Advokat zu plädiren, dann brauchte eben nur der Anwalt Anträge zu stellen und Thatsächliches mitzuheilen, das Rechtliche aber bei Seite zu lassen.
Wenn es aber in.
einer großen Masse von schwierigen Rechtssällen wünschenswerth ist, daß das Juristische von allen Seiten geprüft wird, weshalb es ja auch Appellinstanzen giebt, dann ist die Prüfung der Sache, die Behandlung der Sache durch den Staatsanwalt, nachdem die Parteien gesprochen haben, von großer Bedeutung; meine Herren, der Staatsanwalt hat dann eher die Bedeutung eines Korreferenten und ist geeignet, sowohl die Suprematie des Präsidenten, die nicht, selten in den Kollegien sich, geltend macht, als auch die Suprematie des Referenten zu paralysiren.
Ich habe die volle Ueberzeugung, daß das Wirken der Staatsanwaltschaft in öffentlicher Sitzung dort, wo es sich um große Prozesse handelt, nicht um gewöhnliche tagtäglich vorkommende Dinge von der größten Bedeutung ist; meine Herren, Sie brauchen blos das Repertorium von Merlin durchzusehen, welcher Generalprokurator des Kassationshofes zu Paris war, so werden Sie aus seinen Anträgen sich überzeugen, wie sehr dieses Wirken dazu beigetragen hat, um das oberste Gericht in Frankreich aufzuklären, ja zu leiten.
So also glaube ich, meine Herren, den Staatsawalt, wie gesagt, Ihrer ganz besonderen Aufmerksamkeit empfehlen zu sollen; es würde sich auch, wenn Sie die Staatsanwaltschaft in dem Sinne auffassen, wie ich es, mit freilich nur sehr kurzen Zügen, darlegen konnte, noch manches andere für deren Wirkungskreis ergeben, namentlich die Aufsicht über die unteren Gerichtsbeamten, welche nicht den richterlichen Charakter haben, die Aufsicht über die Gerichtsvollzieher, die Aussicht über die unteren Richter, so weit sie Administrativgeschäfte führen, fällt der Staatsanwaltschaft anheim.
Eine Staatsanwaltschaft, welche nach meiner Idee aus dem Richteramt hervorgehen und auch wieder an das Richteramt zurückgehen können soll, wird alles ihr Obliegende mehr mit einem richterlich prüfenden Auge ansehen und demgemäß behandeln, nicht im büreaukratisch-polizeilichen Sinne alles von oben herunter rücksichtslos regeln und beherrschen wollen.
Meine Herren, ein Hauptmoment in Bezug auf alle Vorlagen bildet noch eine zweckmäßige Theilung der Arbeit.
Von der Zweckmäßigkeit der Arbeitstheilung hängt unendlich vieles ab.
Bis jetzt konnte man es in vielen Landestheilen kaum begreifen, wenn man verlangte, daß der Richter im wesentlichen nur urtheilen, daß alles andere von ihm möglichst fernbleiben solle.
Ich will, aus Anlaß einer Bemerkung, welche gestern gefallen ist, im Vorbeigehen bemerken, daß ich keineswegs der Ansicht bin, man solle dem Richter möglichst wenig Beschäftigung geben; (Heiterkeit), ich stimme dem geehrten Herrn bei, daß ein ordentliches Maß von Arbeit die Kräfte frisch erhält, daß dies Amt darunter leiden kann, wenn zu wenig Arbeit vorhanden ist; aber, meine Herren, es muß die rechte Arbeit sein, es muß richterliche Arbeit sein, eine Arbeit, die vorzugsweise den urtheilenden Verstand in Anspruch nimmt, nicht die schreibende Hand.
Gerade nach dieser Seite hin ist bis jetzt gar viel gefehlt worden.
Auch die Vorlagen sind nichts weniger als frei von demjenigen, was ich als Ballast für das Richteramt, als seinen Beruf hemmend erachte.
Ich will, um nicht zu weitläufig zu werden, was ich ja nicht darf, nur z.
B. bemerken, daß nach der Vorlage der Staatsanwalt in jeder Strafsache eine- Anklageschrift machen soll.
Meine Herren, das ist eine enorme Arbeitslast, die Sie dem Staatsanwalt aufbürdenund die in 80 Prozent der vorkommenden Fälle, meiner Ansicht nach, durchaus überflüssig ist.
Wir haben am Rhein wenigstens!
während siebzig 311 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.)
und mehr Zähren die Staatsanwaltschaft niemals mit einem solchen Pensum beladen gesehen, und ich glaube sagen zu dürfen, daß die Strafrechtspflege ich spreche jetzt nicht von den Geschworenengerichten im ganzen und großen doch einen ganz gesunden Charakter an sich getragen hat; wenigstens klagt man im Volke nicht darüber, und darauf kommt es denn am Ende doch wie auch der Herr Vorredner gesagt hat hauptsächlich an.
Der Staatsanwalt fertigt dort keine Klageschrift in Bezug auf die Zuchtpolizeivergehen, sondern er formulirt einfach die Anklage; das übrige wird den Debatten, dem Zsugenverhör überlassen, der Verhandlung in der Sitzung, und das ist, wie die Erfahrung lehrt, vollkommen genügend.
Bei den Geschworenengerichten verhält es sich natürlich anders.
Da werden allerdings Anklageschriften gefertigt; aber ich kann bemerken, daß noch in der letzten Zeit eine Weisung an den kölner Appellhof gekommen ist, daß von den Staatsanwälten diese Anklageschriften möglichst knapp gehalten werden sollten.
Ob diese Weisung eine begründete ist, will und kann ich hier nicht erörtern; die allgemeine Tendenz derselben, die sich dahin zu erkennen gibt, daß nicht zu viel geschrieben werden soll, ist eine solche, die man nur gutheißen kann, und die weiterhin obwalten sollte, insbesondere bei den Untergerichten, wo, wie gesagt, diese Anklageschriften, die bei uns zu Lande, wenn ich nicht irre, dem Angeklagten, wenn er im Gefängniß sitzt, auch noch vorgelesen werden müssen, einen Ballast bilden, die Zeit und die Kraft von Männern in Anspruch nehmen, welche viel besser anders beschäftigt würden.
Weiter, meine Herren, erscheint es, meiner Meinung nach, als eine Schreiberei, womit man die Richter nicht behelligen soll und nicht zu behelligen braucht, wenn man ihnen aufgibt, wie es auch wieder hier der Fall ist, den sogenannten Thatbestand in das Urtheil aufzunehmen.
Zn einem Gebiete von ungefähr, ich glaube sagen zu dürfen, 50 bis 60 Millionen Zustiziabeln ist das nicht der Fall; der Richter hat nicht nöthig in dem Erkenntniß die ganze Prozeßgeschichte, die Entwickelung der thatsächlichen und persönlichen Verhältnisse darzulegen, wenn darüber kein Streit war; der Richter hat nur über die Fragen, welche in thatsächlicher oder juristischer Beziehung streitig sind, sein Urtheil zu fällen, das übrige überläßt er anderen, insbesondere den Parteien.
Wenn die Parteien darüber einig sind, meine Herren, was bedarf es dann noch einer richterlichen Thätigkeit
warum soll man für das, was die Parteien selbst thun können, nun gar richterliche Beamte anstellen
Zn den betreffenden Paragraphen des vorliegenden Entwurfs, es sind die tztz 274 und 281 der Zivilprozeßordnung, finden Sie und zwar in dem erstgedachten Paragraphen, daß der Richter den Thatbestand in das Urtheil schreiben soll, in dem folgenden, dem tz 281 ist dann gesagt, wenn die Parteien der Ansicht seien, daß der Thatbestand nicht richtig dargestellt sei, so könnten sie durch eine Hinterthüre wieder ans Gericht zurückkommen und nur denselben rektifiziren lassen.
Meine Herren, das ist eine des Richteramts nicht ganz würdige Rolle, wenn derselbe Richter angegangen wird, eine Geschichtserzählung umzuarbeiten, die er nicht richtig aufgefaßt hat, und zwar gewiß weiß, weswegen, weil den Parteien nichts daran gelegen war, bei der Verhandlung sie vollständig anzugeben, indem es ihnen ja nur darauf ankommt, einen Richterspruch über die Streitpunkte zu erhalten, nicht aber eine Geschichtserzählung über das, was sie sonst noch nebenher gewollt und gedacht, gesagt oder vorgekehrt haben.
Alle diese Dinge mögen zur Vollständigkeit der Ausfertigung eines Erkenntnisses gehören, das gebe ich zu, aber sie gehören nicht in den Bereich der richterlichen Funktionen.
Darum werden sie denn auch in dem großen Gebiete, von welchem ich zuvor gesprochen habe, theils von der Gerichtsschreiberei gemacht, welcher die Anträge vorliegen, die sie nur abzuschreiben hat, theils von den einander gegenüberstehenden Parteien.
Die obsiegende Partei verfaßt als Bestandtheil des zu erlassenden Urtheils den nicht streitigen Theil des Thatbestandes und die Prozeßgeschichte, stellt ihre Arbeit dem Gegenanwalte zu, und wenn dieser damit einverstanden ist, mehr kann man doch aus der Welt nicht verlangen, als daß die streitenden Parteien einig sind so wird der Schriftsatz dem Gerichtsschreiber übergeben, und dieser trägt ihn in die Ausfertigung des Urtheils ein.
Einigen sich die Parteien nicht, so entscheidet der Präsident sofort den Streitpunkt.
Damit ist die Sache in voller Ordnung, und der Richter ist nicht in der Nothwendigkeit, viel kostbare Zeit zu verschwenden, um Dinge zu schreiben, die ganz außerhalb des richterlichen Berufes liegen.
Meine Herren, hier am Obertribunal sogar werden die Richter angehalten, solche Qualitäten wir nennen diesen Thatbestand Qualitäten solche einleitende Erzählungen an den unbedeutendsten Strafsachen, die man richterlich mit zehn Worten abmachen kann, auszuarbeiten; damit wird Männern, die viele wahrlich weit wichtigere anderweitige Geschäfte abzumachen haben, eine Zeit genommen, die rein verschwendet ist.
Auch diesen Punkt bitte ich in der Kommission ins Auge zu fassen.
Dann, meine Herren, noch ein anderer Punkt, der auch bereits von mehreren Rednern erwähnt worden und mit Recht als ein Kardinalpunkt bezeichnet worden ist.
Zch meine die Stellring des Richteramts an sich, namentlich in Betreff seiner Unabhängigkeit, seine Selbstständigkeit im Urtheilen, und die Frage von den Garantien, welche diese Selbstständigkeit sichern.
Zch stimme dem im allgemeinen, bei, was Herr Lasker gestern gesagt hat, daß nämlich Bedacht darauf genommen werden sollte, auch schon im Leben berühmte Männer in die Richterämter zu nehmen, namentlich also aus dem Advokatenstande, aber aus dem jüngeren Advokatenstande.
Wenn ein Advokat eine lange Reihe von Zähren hindurch immer parteimäßig gewirkt hat, wird es ihm, der Regel nach, nicht leicht sein, sich hernach die nöthige richterliche Unbefangenheit anzueignen.
Zm übrigen aber scheint mir doch Herr Lasker seine Zdeale etwas zu hoch hinauf geschraubt zuhaben.
Daß alle Richter gleichgestellt sein sollen, daß da kein Unterschied zu machen sei, scheint mir denn doch etwas gegen die Natur der Dinge zu gehen.
Daß schlechthin nach bloßer Anziennetät vorgerückt werden sollte, auch in die höheren und höchsten Richterstellen, damit stimme ich nicht überein.
Bei demselben Gerichte und Richtern gleicher Amtsstellung soll allerdings die Anziennetät maßgebend sein; weun ich Herrn Lasker nicht mißverstanden habe, so wollte er das Anziennetätsprinzip auch noch so weit ausgedehnt haben, daß das Avancement bis in die höchsten Gerichtshöfe ebenwohl lediglich nach der Anciennetät erfolgen solle.
Nein, meine Herren!
Obgleich ich sehr wohl weiß, daß nicht selten nach Gunst oder aus Nebenrücksichten, nicht nach wahrem Verdienst Beförderungen stattfinden, so glaube ich doch, daß die von Herrn Lasker gebotene Arznei schlimmer wäre, als das Uebel.
Zn anderen Ländern hat man nach neuen Garantien sich umgethan; die fraglichen Uebelstände treten aber überall hervor, weil überall Menschen am Ruder sind, weil auch auf den höchsten Stühlen Menschen sitzen.
Man hat z.
B. in Belgien für die Besetzung der Gerichtshöfe den Modus, daß die Gerichtshöfe selbst und die Provinzialdeputationen drei Kandidaten präsentiren, aus welchen dann die Regierung die Auswahl zu treffen hat; für Stellen am Kassationshof findet wieder ein anderer Modus statt.
Zch will das aber hier nicht weitläufiger auseinandersetzen.
Man hat auf diese Weise eine Garantie gegen den Nepotismus, gegen die ungerechte Bevorzugung Einzelner gesucht; aber eine absolute Garantie hat man darin bis jetzt nicht gefunden.
Zch weiß, daß man auch in Belgien der Ansicht ist, daß trotz jener Vorkehrung Parteiund sonstige Rücksichten zur Geltung gekommen sind.
Es gibt Uebelstände, die man nicht überall beseitigen kann.
Auf eines noch, meine Herren, möchte ich ein entscheidendes Gewicht legen: daß man in keiner Weise das höhere 48 312 f Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
Richteramt zu viel mit Nebendingen, abgesehen von der Schreiberei, die ich zuvor ermähnt habe, mit sonstigen, in das Administrativfach einschlagenden Geschäften behelligt.
Zst es doch hier schon so weit gekommen, daß ein erster Präsident, ich will z.
B. sagen des hiesigen Stadtgerichts, schlechterdings aufhört, als Richter zu fungiren, der erste Präsident soll der oberste Richter sein; er kann aber nur Administrativgeschäfte führen, er ist ganz absorbirt durch reinen Mechanismus!
Einen Theil dieses Mechanismus nimmt ihm schon nach dem von mir oben Dargelegten die Staatsanwaltschaft ab, wenn man die Staatsanwaltschaft, wie angegeben, einrichtet; ein anderer Theil müßte ihm aber in anderer Weise abgenommen werden.
Ein Richter, zumal der oberste Richter, der Präsident, muß vor allem Richter bleiben, man muß ihn nicht z.
B. mit Berichten über Referendariate und solchen Aufträgen behelligen, die nicht im Wesen des Richteramtes liegen; man muß ihn möglichst seinem eigentlichen Berufe überlassen.
Meine Herren, ein höchst wichtiges Moment noch für die bürgerliche Freiheit, welche uns gewiß allen am Herzen liegen muß, ist die Exekution in Strafsachen.
Der geehrte Herr Vorredner hat schon davon gesprochen.
Meine Herren, was will ein Urtheil sagen, wenn die Exekution desselben in der elastischsten Weise enger oder weiter gegriffen werden kann!
Zwar bin ich nicht der Ansicht des Herrn Vorredners, daß eine Gefängnißordnung in das vorliegende Gesetz eingeschoben werden kann, aber einige Grundzüge könnten, ja müssen, wie mir scheint, in der StrafprozeßordnungPlatz finden.
Wenn z.
B., wie das nicht selten in neuester Zeit vorgekommen ist vor einigen Tagen ward die Materie hier schon ziemlich ausführlich besprochen —, wenn z.
B., sage ich, in Gefängnissen es von der Gnade oder dem Belieben der denselben Vorgesetzten oder auch der Regierungen abhängt, wie ein Gefangener behandelt werden soll, ob er Besuche empfangen, ob er sich selbst beköstigen darf, ob er schreiben, ob und was er lesen darf, ja, meine Herren, wenn es sogar so weit geht, daß Leute aus den gebildeten Ständen, die nicht wegen eines Verbrechens, sondern wegen Vergehen, ja, wegen Vergehen im Gefängnisse sitzen, die oft nicht in der allgemeinen Meinung, sondern nur nach dem Buchstaben des Gesetzes wahrhaft Strafbares enthalten, wenn solche Personen genöthigt werden, im Gefängnisse Säcke zu nähen, Pappschachteln zu machen, überhaupt die untersten Arbeiten zu verrichten, Gefängnißkleider zu tragen, meine Herren, dann werden Sie gewiß mit mir fühlen, daß das außer allem Verhältniß zu dem Urtheile steht, namentlich außer allem Verhältniß zu demjenigen, was der Gesetzgeber gewollt hat, indem er die betreffenden Strafgesetze erließ.
Meine Herren, dieser Punkt ist, wie gesagt, von der höchsten Wichtigkeit; Sie werden ihn gewiß näher ins Auge fassen.
Meine Herren, es wären noch gar viele Punkte zu erörtern, auch nach meinen Notizen hier, aber Sie haben mir so lange Geduld geschenkt, daß ich gewissermaßen verpflichtet bin, dieselbe nicht länger in Anspruch zu nehmen.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß, wie gestern von der Regierungsbank gesagt worden ist, diese Gesetzesvorlage sich als ein Fortschritt gegenüber den bisherigen Zuständen bewähren möge; aber, meine Herren, wohlgemerkt, nicht blos als ein Fortschritt im Vergleich zu denjenigen Landstrichen, wo die Zustizpflege zur Zeit im Argen liegt,, woher denn auch das ewige Drängen nach Zentralisation, nach neuen Gesetzbüchern gekommen ist, was ich von meinem Standpunkte aus kaum verstehen konnte, also kein bloßer Fortschritt gegenüber diesen Ländern, wo noch alles durcheinander liegt, wo die Klagen allgemein sind, sondern ein Fortschritt im Verhältniß zu denjenigen Landestheilen, in welchen der Zuristenstand und das Volk mit der Rechtspflege im Großen und Ganzen zufrieden sind!
Wenn das, was hier zu Stande kommt, kein Fortschritt im Verhältniß zu diesen Ländern ist, dann, meine Herren von der Kommission, werden Millionen Ihnen wenig Dank wissen für die schwere Arbeit, die ihnen bevorsteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römern (Württemberg): Meine Herren, ich trete den Vorlagen, die jetzt zu unserer Berathung stehen, mit voller Wärme, mit viel mehr Wärme gegenüber, als der Herr Vorredner.
Mit so viel Wärme habe ich sie zuerst in die Hand genommen, daß ich den Wunsch hatte, sie möchten nach einer Prüfung, die sich selbst von vornherein die größte Zurückhaltung auflegt, so befunden werden, daß man sie sn bloo annehmen könnte, wenigstens so befunden werden, daß eine Verweisung an eine Kommission nicht für nöthig erachtet werden möchte.
Denn ich verhehle mir keinen Augenblick, und die Erfahrung vieler parlamentarischen Versammlungen beweist es, daß der innere, der begriffsmäßige Zusammenhang solcher Gesetze vornehmlich technischen Inhaltes, wie die uns vorliegenden sind, sehr leicht durch Berathung in Kommissionen, durch die Stellung und Annahme einer Menge von Abänderungsanträgen in den Kommissionen aufs schwerste gefährdet wird.
Gleichwohl mußte ich mir, nachdem ich die Vorlagen aufmerksam geprüft hatte, sagen, der Wunsch, mit dem ich sie in die Hand nahm, kann nicht erfüllt werden, und muß ich von vornherein an dieser Stelle aussprechen, daß ich dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Gneist uns angekündigt hat, meine Zustimmung geben muß- Das möchte ich durch einige Bemerkungen begründen.
Vor allen Dingen empfinde ich die Lücken, welche die Gerichtsverfassung hat, sehr schmerzlich.
Zch will mich dabei ganz auf den Standpunkt der Vorlage stellen, ich will mich dabei ganz auf den Standpunkt stellen, den der königlich preußische Herr Zustizminister gegenüber dieser Frage gestern so sehr betont hat; ich will die Frage, ob das Reich kompetent sei zur Erlassung einer vollständigen Gerichtsverfassung, hier nicht erörtern.
Zch glaube übrigens, daß auch nach Artikel 13, wie er jetzt lautet, das Reich kompetent ist, weil ein gerichtliches Verfahren ohne Gerichtsverfassung festzustellen ganz unmöglich ist.
Auch der preußische Herr Zustizminister hat gestern selbst ausgesprochen, daß das Reich insoweit, als es absolut nothwendig sei zur Schaffung von Prozedurordnungen, auch zuständig sei, Bestimmungen, welche die Gerichtsverfassung betreffen, zu geben.
Damit ist eigentlich die Hauptsache erledigt und in der Hauptsache kein Streit.
Es handelt sich nur um das Mehr oder Weniger.
Mit einem Wort: die Differenz ist keine qualitative, sondern nur eine quantitative.
Nun, meine Herren, geht die Vorlage davon aus, daß, insoweit als die Gleichmäßigkeit der Anwendung des Rechts, und namentlich die Gleichmäßigkeit der Anwendung der Prozeßordnungen es erfordern, das Reich auch Bestimmungen über die Gerichtsverfassung treffen müsse, und gerade von diesem Standpunkte aus finde ich Lücken in den Bestimmungen über die Gerichtsverfassung, die durchaus ausgefüllt werden müssen, Lücken, die zum Theil schon gestern und heute berührt worden sind.
Vor allen Dingen, glaube ich, muß eine ganz feste Grenze gezogen werden und darf der Landesgesetzgebung nicht, wie der Entwurf es thut, überlassen werden, inwieweit das Laienelement zu der Rechtspflege herbeizuziehen ist; der Entwurf läßt in dieser Beziehung den Landesgesetzgebungen ganz freie Hand.
Zch glaube, daß das vom Uebel ist.
Zch will das Gebiet der Strafrechtspflege, das meinem Berufe ferner liegt, ganz bei Seite lassen, und lediglich von den Gefahren reden, welche diese Latitüde für die Landesgesetzgebungen hinsichtlich der Zivilrechtspflege hat.
Kann ernstlich noch von einer Gleichmäßigkeit der Anwendung des Rechts die Rede sein, wenn in dem einen Staate die ZivilDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
313 gerichte erster Instanz mit Rechtsgelehrten besetzt sind, in dem anderen Staat, sei es nun- ganz, sei es Wenigstens zum überwiegenden Theil mit Laien
Diese Frage wird gewiß Niemand bejahen.
Um die Sache anschaulicher zu machen, will ich auf die Verhältnisse in meiner Heimat Württemberg mit ein paar Worten zu reden kommen.
Dort sind die Oberamtsgerichte auch in Zivilsachen mit Laien besetzt, und zwar haben die Laien dort die Mehrheit über die rechtsgelehrten Mitglieder des Gerichts.
Nun, meine Herren, kann noch von einer gleichmäßigen Anwendung des Rechts die Rede sein, wenn, wie in Württemberg die Oberamtsgerichte, wie sie jetzt besetzt sind, zu Landgerichten gemacht werden, in anderen Staaten aber die Landgerichte ausschließlich mit Rechtsgelehrten besetzt sind
Auf dem Gebiet der Zivilrechtspflege, um diese Bemerkung hier anzureihen, halte ich, abgesehen von den Handelsgerichten, das Laienelement für durchaus unfähig zur Rechtssprechung und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil der Zustand unseres Zivilrechts es den Laien vollständig unmöglich macht, das bestehende Recht zu beherrschen und zu durchdringen und den einzelnen Fall richtig unter das Gesetz zu subsumiren.
Meine Herren, es wäre ein kolossaler Anachronismus, wenn man das Institut der mittelalterlichen Schöffen wieder beleben'wollte, wie das allerdings in manchen Köpfen spukt.
Meine Herren, dieses Institut paßt nur in die Jugendzeit der Väter, in eine Zeit, in welcher die Rechtsüberzeugung vollständig im Volks und in jedem einzelnen Mitglieds des Volkes lebte.
Za, meine Herren, von solchen Zuständen sind wir weit entfernt und von solchen Zuständen ist überhaupt jede Zeit entfernt, in welcher die Lebens- und Verkehrsverhältnisse sich verwickeln und entwickeln, und nur in den einfachsten Verhältnissen ist jenes mittelalterliche Schöffenthum auf eine ganz naturgemäße Art seiner Zeit abgestorben, es hat sich selbst für inkompetent mit der Entwickelung und Verwickelung der Rechtsverhältnisse erklärt.
Also, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung sollte der Entwurf des Gerichtsverfassungsgesetzes dadurch ergänzt werden, daß ausgesprochen wird: abgesehen von den Bestimmungen über die Schöffen-, Schwur- und Handelsgerichte, die ich durchaus nicht antasten will, die Amtsgerichte, die Landgerichte, die Oberlandesgerichte werden mit rechtsgelehrten Richtern besitzt.
Dann, meine Herren, was auch schon berührt worden ist, bedürfen wir, wenn das Recht wirklich gleichmäßig gchandhabt werden soll, einer gleichmäßigen Vorbildung unseres rechtsgelehrten Richterstandes und einer gleichmäßigen Vorbildung auch unseres Anwaltstandes.
Denn eins gute Kriminal- wie Zivilrechtspflege ist vollends bei dem mündlichen Verfahren, wie es uns vorgeschlagen ist, ganz unmöglich ohne einen tüchtigen Anwallstand.
Wir bedürfen also für die Qualifikation der Richter und der Anwälte gemeinsamer Bestimmungen, wir bedürfen einer gemeinsamen Prüfungsordnung für Richter und Anwälte, und wir bedürfen auch einer Anwaltsordnung überhaupt.
Endlich, meine Herren, bedürfen wir auch einer Ergänzung des Gerichtsverfasfungsgesetzes durch die Annahme von Garantien für die Unabhängigkeit der rechtsgelehrten, der ständigen Richter.
Auch durch gleichmäßige Unabhängigkeit des Richterstandes ist die Anwendung der Gleichmäßigkeit des Rechtes wesentlich bedingt.
Es gibt in Deutschland noch Staaten, sogar solche, die vor wenigen Zähren sich eine neue Gerichtsverfassung und eine neue Prozeßordnung gegeben haben, in welchen jeder Richter ganz beliebig durch einen Akt der Justizverwaltung versetzt werden kann und pensionirt werden kann.
Za, meine Herren, ich kenne einen Staat in Deutschland, in welchem die Regierung sich das Recht beilegt und'stets geübt hat, jeden Staatsbeamten, und die Richter sind davon nicht ausgenommen, auf jede auch niedrigere Stelle zu versetzen, wenn sie ihm nur seinen persönlichen Rang und sein Gehalt läßt.
Also nach dieser Praxis kann ein Mitglied des obersten Gerichtshofes versetzt werden zu einem Gericht unterster Instanz, wenn man ihm nur seinen Titel, seinen persönlichen Rang und sein Gehalt läßt.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, wenn auch nur in einem Staate das möglich ist, es dann für uns nicht dringend geboten ist, diese Möglichkeit unmöglich zu machen
Haben jene Staaten diese Möglichkeit nicht beseitigt, als sie vor kurzer Zeit sich Gerichtsverfassung und Prozeßordnung neu geschaffen haben, so ist auch nicht anzunehmen, daß sie es in naher Zukunft thun werden.
Also, meine Herren, hier muß das Reich eingreifen, und ich wiederhole, ich entferne mich mit diesem Verlangen ganz gewiß nicht einmal von dem Standpunkte, den der preußische Herr Zustizminister selbst hinsichtlich der Kompetenz des Reiches für die Gerichtsverfassung eingenommen hat.
Wir müssen mit einem Wort aufnehmen in die uns vorliegenden Gesetze die Bestimmung, daß kein Richter gegen seinen Willen versetzt werden kann, und die Bestimmung, daß kein Richter gegen seinen Willen anders pensionirt werden kann als zufolge eines Plenarbeschlusses des Oberlandesgerichts.
Wir müssen mit anderen Worten das, was der Entwurf für die Mitglieder des Reichsgerichts in dieser Beziehung festsetzt, auf die Mitglieder aller Gerichte, der untersten wie der mittleren, ausdehnen: Erst dann, meine Herren, kann man von einer äußerlich unabhängigen Stellung der Richter wirklich reden.
Nun, meine Herren, veranlaßt mich der Herr Vorredner noch die Frage auszuwerfen, ob wir das Institut der Staatsanwaltschaft aufnehmen sollen auch in die bürgerliche Rechtspflege
Hier muß ich ihm nach den Erfahrungen, die ich selbst persönlich gemacht habe, ganz entschieden entgegen treten.
Zch habe selbst, ehe bei dem Reichsoberhandelsgericht ein ständiger Beamter als Staatsanwalt angestellt wurde, die Stelle des Generalstaatsanwalts für diejenigen Sachen, in denen die Staatsanwaltschaft nach der Landesgesetzgebung eintreten muß, längere Zeit versehen, und ich gestehe Ihnen, daß ich mich stets als das fünfte Rad am Wagen gefühlt habe, wenn ich als Generalstaatsanwalt auftrat.
Allerdings bin ich kein Merlin, das gestehe ich sehr willig zu, aber daß ein Merlin an dem pariser Kassationshof einen sehr großen Einfluß geübt hat, beweist noch nicht das allergeringste für die Einführung des Instituts der Staatsanwaltschaft im Zivilprozeß.
Merlin hätte wahrscheinlich als Rath oder als Präsident am pariser Kassationshof mindestens denselben Einfluß geübt, den er geübt hat, weil er ein Mann von ganz eminenter Begabung war.
Wenn Sie lauter Merlins als Staatsanwälte anstellen könnten, wenn Sie auch nur bei dem obersten Gericht als Generalstaatsanwalt einen Merlin einsetzen könnten, dann allerdings ließe sich darüber reden, ob nicht die Staatsanwaltschaft auch im Zivilprozeß eingeführt werden solle, so lange aber dafür keine Garantie übernommen werden kann, muß ich mich und ich berufe mich hier wiederholt auf meine eigene Erfahrung gegen die Aufnahme der Staatsanwaltschaft im Zivilprozeß erklären.
Nun, meine Herren, habe ich noch eine Lücke zu berühren, die meines Wissens noch nicht berührt ist, ich meine die Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes, welche die Ziehung der Grenze zwischen der Zuständigkeit der Gerichte und der Administrativbehörde lediglich der Landesgesetzgebung überläßt.
Mir erscheint es als ein Kardinalpunkt, als eine Hauptaufgabe, die der Reichsgesetzgebung gesetzt ist, hier die Grenze festzustellen.
Denn, meine Herren, in einzelnen deutschen Staaten greift die Kompetenz der Administrativjustiz auf das tiefste in das bürgerliche Recht ein und gehört die Entscheidung über bürgerliche Rechtssachen im weitesten Umfangs zu der Zuständigkeit der Administrativbehörden.
Meine Herren, das scheint mir ein Zustand, der ganz unmöglich so bleiben kann.
Wie kann noch von Einheit des Rechtes, von Gleichheit der Anwendung des Rechtes die Rede sein, wenn in weitem Umfange über bürgerliche Rechtsstreitigkeiten Administrativbehörden zu entscheiden haben, die über eine Menge von Rechtsfragen ganz anders entscheiden werden, als der Reichsgerichtshof
Dann haben Sie zwar nicht mehr zwischen verschiedenen obersten Gerichtshöfen, die werden hoffentlich ganz ver314 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. schwinden wohl aber zwischen obersten Administrativbehörden und dem Reichsgericht Differenzen, die bisher zwischen den verschiedenen obersten Landesgerichtshöfen hinsichtlich der allerwichtigsten Rechtsfragen bestehen.
Zum allermindesten muß das Gesetz, das aus unseren Berathungen hervorgeht, aussprechen, daß ausnahmslos in bürgerlichen Rechtssachen lediglich die Gerichte kompetent sind, es muß mit einem Worte die Kompetenz der Administrativbehörden in bürgerlicher!
Rechtssachen vollständig aufgehoben werden.
Dann, meine Herren, habe ich noch ein großes Bedenken gegen eine Bestimmung des Einführungsgesetzes zur Gerichtsverfassung.
Da ist ich glaube in 5 ausgesprochen, daß, was die Zuständigkeit der Gerichte gegenüber den Landesherren in Zivilsachen betreffe, es bei der Landesgesetzgebung bleiben soll.
Meine Herren, auch das scheint mir unmöglich, daß das so bleiben kann.
Es gibt meines Wissens vier Staaten in Deutschland, die Motive zu den Entwürfen zählen nur drei auf, den größten von denen, bei welchen das zutrifft, was ich jetzt besprechen werde, haben die Motive ganz ignorirt.
Es gibt, meines Wissens, sage ich, vier Staaten in Deutschland, in welchen der Landesherr in Zivilsachen vor den Gerichten seines Landes nicht Recht zu nehmen gezwungen werden kann.
Ich glaube, es ist unsere dringende Aufgabe, diesem Stück Rechtlosigkeit, das in Deutschland noch Geltung hat, ein Ende zu machen.
Man hat allerdings dafür geltend gemacht, es sei im Widersprüche mit dem Begriffe der Souveränetät, daß der Landesherr vor seinen eigenen Gerichten Recht nehmen soll.
Das ist eine absolut unhistorische Anschauung.
Im alten deutschen Reichs hat bekanntlich jeder Reichsfürst und namentlich auch der Kaiser vor den Gerichten Recht nehmen müssen.
Und, meine Herren, es ist auch ein Widerspruch mit dem, was wir selbst vor Augen haben; in beinahe allen europäischen Staaten und namentlich auch in den größeren Staaten Deutschlands besteht b-mte der Grundsatz, daß der Landesherr vor den Gerichten seines Landes Recht nehmen muß.
Also, meine Herren, einfach durch diese Thatsache wird vollständig widerlegt, daß mit dem Begriffe der Souveränetät der Zwang für den Landesherrn, vor den Gerichten seines Landes Recht zu nehmen, in Widerspruch sei.
Es hat noch Niemand den König von Preußen, den König von Bayern, den König von Sachsen für nichtsouverän gehalten deshalb, weil sie vor den Gerichten ihres Landes von jeher Recht nehmen müssen.
Meine Herren, in einer anderen Stelle allerdings, wo es sich um das Verhältniß gegen das Ausland handelt, haben die Motive zur Zivilprozeßordnung eine sehr beherzigenswerte Stelle, die so lautet: daß die Reichsgesetzgebung thunlichst verhüten müsse, daß Angehörige des Reiches rechtlos gemacht werden.
Meine Herren, ich denke, was hier gegenüber dem Auslands ausgesprochen worden ist, das sollte vor allen Dingen gegenüber dem Inlands gelten und dazu führen, daß das Stück Rechtlosigkeit, das ich Ihnen eben dargestellt habe, beseitigt werde.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem, was mir hauptsächlich am Herzen liegt, und was ich allein noch besprechen möchte, nämlich zu der Stellung und der Aufgabe des Reichsgerichtes.
Hier habe ich zwei große Bedenken.
Einmal scheint mir die ganze Institution des Reichsgerichtes schwer bedroht durch die Bestimmung, die H 485 der Zivilprozeßordnung uns vorschlägt, nämlich die Bestimmung, daß, wenn das Oberlandesgericht durch Erkenntniß in der Sache selbst das Urtheil des Landgerichtes bestätigt hat, das Rechtsmittel an das Reichsgericht ausgeschlossen sein soll, das Prinzip, wie man es juristisch gewöhnlich bezeichnet, der ärms eonkormss.
Meine Herren, mir scheint, wie gesagt, durch diese Bestimmung die Institution des Reichsgerichtes selbst ganz wesentlich bedroht.
Vor allen Dingen ist dadurch bedroht die ganz wesentliche Aufgäbe des Reichsgerichtes, die Aufgabe, deretwegen, wie auch die Motive selbst an vielen Orten mit großem Nachdruck hervorheben, das Reichsgericht errichtet wird, nämlich die Aufgabe der Mahnung und Erhaltung der Einheit des Rechts.
Die Einheit des Rechts kann nur erhalten werden, wenn in jedem einzelnen Falle, in welchem das Gesetz verletzt worden ist, mag es verletzt sein von welchem Gericht es will, selbst wenn es nur von dem Amtsgerichte verletzt wäre, dagegen das Rechtsmittel an den obersten Gerichtshof gestattet ist.
Denn nur dann, wenn in allen einzelnen Fällen, in welchen das Gesetz verletzt ist, der oberste Gerichtshof angerufen werden kann, kann er wirklich die Einheit des Rechtes wahren.
Zwar sagen allerdings die Motive zur Zivilprozeßordnung an einem Orte Folgendes: Kann nur jede Rechtsfrage zur Entscheidung des Revisionsgerichts gelangen, so ist die Zulässigkeit der Revision in jedem einzelnen Falle kein unabweisbares Bedürfniß.
Meine Herren, ich bin allerdings in der Lage, gerade das direkte Gegentheil zu behaupten.
Ich drehe den Satz um.
Nur wenn jede einzelne Rechtsfrage zur Entscheidung des Nevisionsgerichts gelangen kann, so ist die Erhaltung der Einheit des Rechtes wirklich möglich.
Und, meine Herren, die Entwürfe selbst kommen mir zur Hilfe und widerlegen sich selber.
Nämlich in einer Reihe von Fällen lassen die Entwürfe ausdrücklich das Rechtsmittel an den Reichsgerichtshof zu, obgleich das Oberlandesgericht das Urtheil des Landgerichts bestätigt hat, namentlich, meine Herren, wo es sich um Ansprüche gegen den Reichsfiskus handelt.
Und wie begründen die Entwürfe das
Wörtlich so: daß das Interesse des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten eine einheitliche Rechtsprechung in den fraglichen Rechtsstreitigkeiten mit gebieterischer Nothwendigkeit fordert.
Also, meine Herren, gerade das, was ich als den Grund dafür angegeben habe, daß diese änas eonkornws überhaupt vom Uebel seien.
Wenn es in diesen Fragen, namentlich, wo der Reichsfiskus der Betheiligte ist, nothwendig ist zur Erhaltung der Einheit des Rechts, das Rechtsmittel an den obersten Gerichtshof zu gestatten, auch wenn zwei gleichförmige Urtheile vorliegen, dann trifft das in allen Fällen zu; entweder oder.
Dann, meine Herren, ist die Bestimmung der Prozeßordnung, die ich hier angreife, auch noch von einem anderen Gesichtspunkte aus vom Uebel, von einem Gesichtspunkte aus, der schon auf dem Zuristentag von zweien unserer Kollegen, die hier in unserer Mitte sitzen, hervorgehoben worden ist.
Dieses Prinzip der äuao oonkormss kann leicht ein Mittel werden, in Zeiten, wo die Strömung eine partikularistische ist, und in Staaten, wo der Partikularismus noch stark ist, den Reichsgerichtshof lahm zu legen, denn es wird sich in solchen Zeiten und in solchen Staaten sehr leicht ein stillschweigendes Uebereinkommen bilden zwischen den Oberlandesgerichten und den Untergerichten, daß sie dieselbe Rechtsfrage gleichförmig entscheiden, damit sie nicht an den obersten Gerichtshof kommt.
Meine Herren, das ist nicht, wie die Motive es an einer Stelle bezeichnen, eine Besorgniß von überwiegend theoretischer Natur, sondern diese Besorgniß ist im höchsten Grade praktisch, und was die Motive zu ihrer Widerlegung aus den bisherigen Erfahrungen der einzelnen deutschen Staaten anführen, das paßt deshalb gar nicht, weil in den bisherigen Einzelstaaten es sich nicht um eine zentralistische und eine partikularistische Strömung gehandelt hat, weil dort die Besorgniß, die ich hier ausspreche, überhaupt gar nicht möglich war.
Die Gefahr, daß der oberste Gerichtshof, der für einen Bundesstaat errichtet wird, lahm gelegt wird durch stillschweigendes Uebereinkommen der Untergerichte und der Mittelgerichte, ist viel näher und viel größer, als die Gefahr, daß in einem Einheitsstaat dieses traurige Resultat erzielt wird.
Endlich, meine Herren, paßt das Prinzip der änao eontorwss gar nicht zum Prinzip der Berufung, wie es der Entwurf aufgenommen hat.
Ich will nur zwei Worte über diese Abweichung des Entwurfes von dem Entwürfe, der dem Bundesrath vorlag, aussprechen.
Ich stimme vollkommen Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
315 mit den Aeußerungen unseres Kollegen Windthorst in dieser Beziehung überein.
Ich erkläre Ihnen, meine Herren, daß ich ohne die Berufung, wenigstens ohne die Berufung in Civilsachen nimmermehr den Entwürfen meine Zustimmung geben könnte, und ich kann Ihnen sagen, daß, als der Entwurf im Jahre 1872, der dem Bundesrath vorlag, erschien, meine Kollegen beim Reichsoberhandelsgericht in Leipzig einstimmig sich energisch dafür erklärt haben, daß doch ja die Berufung ausgenommen werden möchte.
Unsere Erfahrungen, die wir bei unserem Gerichtshöfe gemacht haben, haben vollauf bewährt, daß mau dir Berufung im Zivilprozeß absolut nicht entbehren kann.
Nun, meine Herren, da der Entwurf, der uns vorliegt, die Berufung aufgenommen, hat, mit der Besugniß der Parteien, im allerweitesten Umfange neue Thatsachen und neue Beweismittel vorzubringen, da nur eine Klageänderung im eigentlichen und strengsten Sinne ausgeschlossen ist, so wird es ja sehr häufig der Fall sein, daß der zweite Richter, auch wenn er das erste Urtheil bestätigt, aus ganz anderen Gründen es bestätigt, daß er namentlich auf Grund neuer Thatsachen und Beweismittel, welche von den Parteien in zweiter Instanz benutzt werden, auf einen ganz anderen juristischen Gesichtspunkt geführt wird, so daß von äuas soukorinss gar nicht die Rede sein kann.
Dieses Prinzip der äuas eonlorvass hat einen ganz guten Sinn vom Standpunkt des ursprünglichen Entwurfes aus, der die Berufung beseitigt hat, nicht aber vom Standpunkt des jetzigen Entwurfes, der die Berufung im weitesten Umfange zuläßt.
Aber, meine Herren, was ist das Motiv für den Gesetzentwurf, uns diesen Vorschlag der äuas oontormss zu machen
Lediglich die Besorgniß, daß das Reichsgericht überlastet werden möchte.
Nun, meine Herren, gebe ich vollständig zu, daß einer Ueberlastung des Reichsgerichtes vorgebeugt werde durch dieses Prinzip der änas sorckormss; aber das Uebel, das durch die äuas eonkoriucs geschaffen wird, ist) wie ich glaube gezeigt zu haben, viel größer, als das Uebel, welches durch die äuas eoukoriuss verhütet werden soll; wir können die äuas ssnksrwss beseitigen, wir können im weitesten Umfang das Rechtsmittel an den Reichsgerichtshof gestatten und doch den Reichsgerichtshof vor Ueberlastung bewahren.
Meine Herren, nach dem Entwurf wird er allerdings überlastet, weil der Entwurf das Rechtsmittel der Revision hier aufstellt, weil der Entwurf den obersten Gerichtshof verpflichtet, von amtswegen die Sache, die ihm vorliegt, ohne daß er beschränkt wäre auf Prüfung der Angriffe der Parteien, im Rechtspunkte nach allen Seiten hin zu prüfen.
Ja, meine Herren, wenn man dem obersten Gerichtshof dieselbe Aufgabe stellt, dann kommt man allerdings zu solchen Beschränkungen, wie sie das Prinzip der äuas ssnksrwss enthält.
Aber, meine Herren, es ist viel besser, das Prinzip der äuas ssnksrwss fallen zu lassen und zugleich die Revision aufzugeben.
Ich hätte an sich gegen diese Revision nichts einzuwenden; aber allerdings wird der Reichsgerichtshof in unerträglicher Weise überlastet, wenn wir die »Inas eonkorwss nicht, wohl aber die Revision beibehalten.
Wir müssen, um die äuas ssnksrwss beseitigen zu können und zugleich die Ueberlastung des Reichsgerichtshofes zu verhüten, zu dem Rechtsmittel der modernen Nichtigkeitsbeschwerde zurückkehren.
Meine Herren, wenn Sie das Reichsgericht nicht verpflichten, von amtswegen juristisch die Sache nach allen Seiten hin zu prüfen, sondern wenn Sie den Reichsgerichtshof darauf beschränken, zu urtheilen über die Angriffe, die der Nichtigkeitskläger gegen das Urtheil des Oberlandesgerichts richtet, so entlasten Sie den Reichsgerichtshof genugsam und Sie können dabei das Prinzip der äuas ssnksrwss ausgeben; und, meine Herren, wenn Sie, wie z.
B. die bayerische Prozeßordnung thut, die mir in dieser Beziehung das Richtige getroffen zu haben scheint, den obersten Gerichtshof für den Fall, daß er das Urtheil des Oberlandesgerichts kassirt, von der Nothwendigkeit, in der Sache selbst zu erkennen, entbinden, so entlasten Sie den Reichsgerichtshof noch mehr; und wenn Sie.
das thun, meine Herren, dann bin ich vollkommen überzeugt, daß jedes Urtheil, welches das Gesetz verletzt, an den Reichsgerichtshof gebracht werden kann, ohne daß derselbe überlastet wird.
Sollte auch das nicht zureichen, meine Herren, so wäre es besser, Sukkumbenzgelder einzuführen, die erlegt werden, ehe die Sache an den Reichsgerichtshof kommt, aber allerdings mit der Besugniß des Reichsgerichtshofes, nach seinem Ermessen die Rückgabe der Sukkumbenzgelder nach Fällung des Urtheils anzuordnen.
Aber ich bin überzeugt, daß wir dieses Auskunftsmittel, das ich auch an und für sich nicht befürworten möchte, entbehren können, wenn wir die Auskunftsmittel ergreifen, die ich vorhin schon genannt habe.
Sollte man auch zur Erlegung der Sukkumbenzgelder greifen müssen, so wäre das ein viel geringeres Uebel, als das Uebel der änas ssnksrwss.
Meine Herren, bei dem Reichsoberhandelsgericht in Leipzig wenden wir in jeder Sitzung beinahe die sämmtlichen so sehr verschiedenen Rechtsmittel, die an die obersten Gerichtshöfe in den verschiedenen Staaten gehen, an, die Oberappellation, die Revision, die Nichtigkeitsbeschwerde des preußischen Rechts, die Nichtigkeitsbeschwerde des bayerischen Rechts, die Nichtigkeitsklage des württembergischen Rechts u. s. w. Meine Herren, unsere Erfahrung geht dahin, das darf ich hier wohl ganz allgemein und bestimmt aussprechen, daß die Nichtigkeitsbeschwerde, wenn man nur den zu ängstlichen Formalismus hinsichtlich der Ausstellung der Nichtigkeitsgründe vermeidet, vollständig ausreicht als Rechtsmittel der letzten Instanz.
Nun, meine Herren, zum letzten Punkte.
Am meisten beeinträchtigt scheint mir das Institut des Reichsgerichts durch ß 7 des Einführungsgesetzes, welcher, wie ja schon berührt worden ist, den Staaten, die mehrere Oberlandesgerichte errichten werden, das Recht gibt, für Zivilsachen einen obersten Landesgerichtshof beizubehalten, beziehungsweise zu errichten, und die Zuständigkeit des Reichsgerichts auszuschließen mit Ausnahme der bisherigen Kompetenz des Reichsoberhandelsgerichts, die für solche Staaten bestehen bleiben soll, und mit der Ausnahme, daß, wohl hauptsächlich mit Rücksicht auf das zu erwartende Zivilgesetzbuch, bestimmt wird, es sollen dem Reichsgericht verbleiben noch alle Sachen, welche ihm durch besondere künftige Reichsgesetze zugewiesen werden.
Meine Herren, alle diejenigen deutschen Staaten, die jetzt schon mehr als ein Appellationsgericht haben, sind vollständig in der Lage, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen, sich dieser Exemption zu erfreuen.
Sie dürfen nur ihre Appellationsgerichte beibehalten und ihnen den Namen Oberlandesgerichte geben, dann, meine Herren, sind sie eximirt von der Zuständigkeit des Reichsgerichts in Zivilsachen.
Und, meine Herren, das geht um so leichter, als die Entwürfe über die Größe der Sprengel der Oberlandesgerichte gar keine Bestimmung enthalten.
Das sind also alle größeren und mittleren Staaten Deutschlands.
Nun, meine Herren, wenn diese Staaten sofort von dem Rechte, das ihnen eingeräumt ist, Gebrauch machen, dann kann von einem Reichsgerichte gar nicht mehr die Rede sein, dann haben wir einen gemeinsamen Gerichtshof für die kleinsten Staaten Deutschlands, aber entfernt kein Reichsgericht.
Aber, meine Herren, auch wenn jene Staaten nicht sofort von dieser Exemption Gebrauch machen, so ist doch diese Einräumung ganz vom Uebel.
Wir wollen den Fall setzen, es unterwerfen sich thatsächlich sämmtliche deutsche Staaten dein Reichsgerichte zunächst, aber nun fällt es nach einigen Jahren dem einen oder anderen deutschen Staate ein, sich dem Reichsgerichte zu entziehen.
Meine, Herren, unter Anwendung des H kann er sich jeden Augenblick entziehen, auch wenn er sich dem Reichsgericht zuerst unterworfen hat; er errichtet, wenn er es bisher nicht schon gethan, mehrere Oberlandesgerichte, und hat er schon mehrere Oberlandesgerichte, so braucht es blos einer Anzeige, daß er jetzt einen eigenen obersten Landesgerichtshof für Zivilsachen errichten wolle.
Ja, meine Herren, das ist ja eine ganz un316 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. würdige, eine ganz unmögliche Existenz für das Reichsgericht.
Das Reichsgericht darf nicht abhängen von der Gnade der Landesgesetzgebungen, das Reichsgericht muß auf seinem eigenen Grunde ruhen, d. h. auf dem Grunde des Reichs und der Rcichsgesstzgebung.
Und fragen mir: was ist denn das Motiv für diese ganz exorbitante Bestimmung
so finden wir lediglich wörtlich das Nachfolgende in den Motiven zu unseren Gesetzentwürfen ausgesprochen: Wenn in Staaten, welche bei größerem territorialem Umfang gezwungen sind, mehrere Oberlandesgerichte zu errichten, das gemeine Recht von einer Fülle verschiedener Provinzial-, Lokal- und Statutarrechte überwuchert ist, und wenn diese partikularrechtlichen Normen, sei es an sich oder vermöge ihres Zusammenhanges mit dem gemeinen Rechte von besonderer hervorragender Bedeutung sind, so kann es geboten sein, daß die Einheit der Rechtsprechung für diese Rechtsnormen erzielt und daß die Einheit durch einen Gerichtshof gewahrt werde, dessen Mitglieder den eigenthümlichen Verhältnissen, auf welchen jene Rechtsnormen beruhen, nahe stehen.
—Meine Herren, ich habe ganz absichtlich Ihnen den Wortlaut vorgelesen, damit ich der Vorlage nicht Unrecht thue.
—Dann ist weiter nebenbei noch angeführt, daß, wenn die Entscheidung so vieler rein partikularrechtlicher Fragen an den Reichsgerichtshof kommen würde, dieser zu sehr überlastet würde.
Meine Herren, ich kann diese Begründung jener so ganz exorbitanten Bestimmung in keiner Weise für zutreffend halten.
Vor allen Dingen scheint sie mir im Widerspruch mit der Logik zu stehen.
Eine solche Exemption wäre vom Standpunkt der Motivirung, die ich Ihnen vorgetragen habe, jedenfalls doch nur für diejenigen Staaten begründet, in welchen das Partikularrecht so wuchert, aber nicht auch in den anderen.
Nun ist es aber die vielgenannte Exemption nicht blos für die Staaten mit überwuchernden Partikularrechten in Aussicht genommen, sondern überhaupt für alle Staaten, die mehrere Oberlandesgerichte errichten.
Sodann ist es eine sonderbare Logik, daß die Einheit des Reichsrechts der Einheit des Partikularrechts geopfert werden soll.
Aber auch ganz abgesehen von diesen logischen Bedenken, so ist selbst für die Staaten, bei welchen das Partikularrecht in jener Weise überwuchert, auch vom Standpunkt der sorgsamsten Pflege des Partikularrechts jene Exemption gar nicht nöthig.
Es kann ganz wohl der Reichsgerichtshof in Zivilsachen für alle Staaten des Reichs sofort für kompetent erklärt werden und doch die Einheit des Partikularrechts, um die fichs hier handelt, erhalten werden.
Es gibt ganz einfachere und viel bessere Auskunftsmittel.
Vor allen Dingen, meine Herren, ist ein sehr einfaches Auskunstsmittel —doch ich will, um nicht zu abstrakt zu werden, an einem Beispiele, an einem einzelnen Staate meine Meinung darlegen; ich will Bayern nehmen, das man ja bei der Bestimmung, von der ich hier rede, hauptsächlich im Auge hat, und in welchem allerdings das Partikularrecht das gemeine Recht wie die Motive es ausdrücken „überwuchert ''.
Nun selbst für Bayern giebt es, wie gesagt, einen ganz einfachen und viel besseren Ausweg.
Das einfachste Mittel, hier dem Partikularrecht bei dem obersten Reichsgerichtshof die nöthige Rücksicht angedeihen zu lassen, ist das, daß man beispielshalber einen Senat des Reichsgerichts der Mehrzahl nach mit bayerischen Mitgliedern besetzt, und daß man diesem Senate diejenigen Sachen zuweist, in welchem das bayerische Partikularrscht eine Rolle spielt.
Es wird bei dem Reichsoberhandelsgericht z.
B. jetzt schon so gehalten, daß in den bayerischen Sachen immer ein bayerischer Zurist der Referent ist, und das macht sich da ganz gut.
Aber daraus will ich mich gar nicht beschränken, sondern, wie gesagt, man besetze einen Senat seiner Mehrheit nach mit bayerischen Zuristen und weise diesem Senate die Sachen zu, in denen das bayerische Partikularrecht eine bedeutende Rolle spielt.
Um so leichter werden in einem solchen Senate die bayerischen Sachen gut entschieden werden können, selbst von denjenigen Mitgliedern, welche nicht Bayern sind, als wir jetzt eins ganz vortreffliche Darstellung der bayerischen Partikularrechte von Roth haben.
Aber, meine Herren, es steht um die Pflege der bayerischen Partikularrechte noch besser.
Soviel ich aus Roth ersehe, erstreckt sich dasGeltungsgebiet der bayerischenPartikularrechte und Statutarrechte mit Ausnahme des ooäsx Naximiliansns Lavarierm oiriiis und des preußischen Landrechts nicht über den Sprengel je eines der jetzt schon bestehenden bayerischen Appellationsgerichte hinaus.
Nun, meine Herren, nach den Entwürfen kommt die Entscheidung über diese partikularrechtlichen Fragen von vornherein gar nicht an den Reichsgerichtshof.
Denn nach tz 487 des Entwurfes ber Zivilprozeßordnung kann wegen Verletzung eines Gesetzes, das nicht über den Sprengel des erkennenden Oberlandesgerichts hinaus gilt, das Rechtsmittel an den Reichsgerichtshof gar nicht ergriffen werden, und nach tz 501 der Zivilprozeßordnung ist der Reichsgerichtshof, wenn wegen Verletzung eines anderen Gesetzes eine Sache doch an den Reichsgerichtshof kommt, an das Urtheil des Oberlandesgerichts hinsichtlich der Entscheidung einer Rechtsfrage, die ein Recht betrifft, was über den Sprengel des zuletzt erkennenden Oberlandesgerichts hinaus nicht gilt, gebunden an die Entscheidung des Oberlandesgerichts.
Nun, meine Herren, ist doch für diejenigen Partikularrschte, die nicht über den Sprengel eines Oberlandesgerichts hinaus gelten, der ganz natürliche Hüter und Wahrer der Einheit dieses Partikularrechts das Oberlandesgericht, und bedarf es der Errichtung eines obersten Gerichtshofes für die Pflege dieser Partikularrechte mit so eng begrenztem Gebiete durchaus nicht; das ist doch ganz einleuchtend.
Nun bleibt allerdings noch der coäsx Naximlimnsns übrig, der ein Geltungsgebiet von nahe 2 Millionen Menschen hat.
Aber, meine Herren, ich glaube kaum auf einen Widerspruch zu stoßen, wenn ich hier ausspreche, daß auch von einem Reichsgerichte, und namentlich von einem der Mehrzahl nach mit bayerischen Juristen besetzten Senate des Reichsgerichtes, der eoäox Naxiwiliansus ebenso gut angewendet werden kann, als von einem obersten Civilgerichtshofe, der in München sitzt.
Und, meine Herren, was das preußische Landrecht betrifft, darüber verliere ich gar kein Wort.
Daß das nicht nur ebenso gut, sondern sogar besser bei einem Reichsgerichtshofe, in welchem ja eine sehr große Anzahl von preußischen Juristen sitzt, angewendet werden wird, das wird mir Niemand bestreiten.
Endlich muß ich noch auf Eines aufmerksam machen.
Für diejenigen Staaten, welche von der Exemption des tz 7 Gebrauch machen, bleibt ja die bisherige Kompetenz des Reichsoberhandelsgerichts bestehen und geht in ihrer vollen Ausdehnung über auf den Reichsgerichtshof.
Dann haben Sie ja doch das Resultat, daß die Fragen des bayerischen Partikularrechts wenigstens in diesen Sachen zur Entscheidung des Reichsgerichtshofes kommen, und sie haben dann doch keine einheitliche Rechtsprechung für das bayerische Partikularrecht, auch wenn Sie einen obersten Zivilgerichtshof nach München setzen.
So, meine Herren, hat die Exemption, welche man uns hier vorschlägt, wieder zu Exemptionen geführt, nämlich zu der Exemption, daß die Kompetenz des Reichsoberhandelsgerichts dem Reichsgerichtshofe vollständig erhalten bleiben soll, und so kommt man von der Exemption zur Exemption der Exemption u. s. w. Dann, meine Herren, ist allerdings vorbehalten worden und den Punkt will ich nur berühren —, daß, wenn ein deutsches Zivilgesetzbuch einmal erlassen wird, die Entscheidung über Fragen, die aus dem deutschen Zivilgesetzbuch entstehen, dem Reichsgerichtshof zugewiesen werden könne.
Meine Herren, das ist ein sehr ungewisser Trost für uns!
Denn wir wissen durchaus nicht, wann das Zivilgesetzbuch zu Stande kommen wird.
Ich gestehe Ihnen aufrichtig: bei der Methode, die beliebt worden ist für die Abfassung des Entwurfs, habe ich großen Zweifel, ob wir überhaupt den ersten Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
317 Versuch gelingen sehen werden.
Jedenfalls aber, wenn er gelingt, wird es gewiß noch sehr viele Zahre laug anstehen, bis dann das Zivilgesetzbuch zum Gesetz erhoben werden kann.
Und dann, meine Herren, wissen wir noch nicht, inwieweit durch das Zivilgesetzbuch die Geltung der Partikularrechte, von denen ich eben sprach, ausgeschlossen werden wird, ob nicht in der Hauptsache diese Partikularrechte bestehen bleiben, ob man nicht mit denselben Argumenten, mit welchen man den 7 jetzt begründet, dann das Verlangen begründen wird, daß der oberste Gerichtshof in München, der die Kompetenz des Reichsgerichtshofs ausschließt, bestehen bleiben soll.
Meine Herren, ich hoffe, daß dis Erwägungen und die Beschlüsse, welche die von uns einzusetzende Kommission fassen wird, die maßgebenden Faktoren in Bayern, die ja so große Verdienste haben um die Begründung des Reichs und namentlich um die Rechtseinheit in Deutschland, bestimmen werden, selbst der Beseitigung dieses H 7, den ich angegriffen habe, zuzustimmen.
Dieser Hoffnung lebe ich; ich bin überzeugt, daß die Verhandlungen in der Kommission diese Entsagung zur Reife bringen werden.
Zn jedem Falle müssen wir an unserem Theile die äußerste Anstrengung machen, um diese Verringerung des Reichsgerichts zu beseitigen.
Die Justizverwaltung des alten deutschen Reichs, ineine Herren, ist zu Grunde gegangen an den firivilsgis, äs non svoeunäo st äs non Lppsllanäo.
Das Reichskammergericht wurde lahm gelegt namentlich durch diese privilsgiu äs non nppsUg-näo, die allen größeren Staaten, besonders allen Kurfürsten, ertheilt wurden.
Meine Herren, wir haben auf durchaus nationaler und gesunder Grundlage das deutsche Reich aufgebaut: sollen wir nun mit dem, womit das alte.
Reich geendigt hat, und was namentlich eines der Mittel war, seinen Untergang herbeizuführen, nämlich mit der Lahmlegung der Reichsjustiz, jetzt beginnen
Meine Herren, das Reichsgericht ist dis Krönung des ganzen Gebäudes!
Sorgen Sie dafür, meine Herren, daß die Krone nicht, ehe sie aufgesetzt wird, zerschlagen und dann in Stücken aufgesetzt wird!
Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß das Gesetz, das wir schaffen wollen, nicht den Keim des Todes mit auf die Welt dringe.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbergr Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Ich kann es nicht anerkennen, wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, daß ich von dem Standpunkt, welchen ich in Betreff der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung einnehme, diejenige Erweiterung der Gerichtsverfassung genehmigen möchte, die er Ihnen vorgeschlagen hat.
Am allerwenigsten möchte ich glauben, daß die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung sich erstrecke auf die staatsrechtliche Frage in Betreff der Entscheidung von Kompetenzkonflikten zwischen Justiz und Verwaltung.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß unter allen Umständen die Kommission sich die Aufgabe stellen wird, das Gerichtsverfassungsgesetz über die ihm jetzt gezogenen Grenzen zu erweitern, auch wenn es dem Herrn Abgeordneten Laster nicht gelingen wird, mich in Betreff der Nr.
13 Art.
4 der Verfassung zu verständigen ich glaube allerdings nicht, daß ihm das gelingen wird.
Dann, meine Herren, übernehmen Sie eine sehr große Aufgabe, und meine besten Wünsche werden Sie begleiten.
(Heiterkeit.)
Das ist in der That mein Ernst.
Ich kann nicht übernehmen, auf alle die verschiedenen Punkte einzugehen, welche Um Ihnen als solche bezeichnet sind, welche einen Platz in Verhandlungen des deutschen Reichstages.
dem Gerichtsverfassungsgesetze finden sollen: ich möchte aber doch einige allgemeine Bemerkungen mir in aller Kürze erlauben.
Meine Herren, nehmen Sie doch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Laster einen so hohen Flug und jagen Sie nicht nach Idealen, welche gar nicht erreicht werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker auch nur eine kurze Zeit in einem großen oder kleinen Staate Justizminister wäre, so würde er finden, daß reale Verhältnisse existiren, welche nothwendig Berücksichtigung finden müssen.
Meine Herren, es ist viel geredet in Betreff der Unabhängigkeit der Richter, und in dieser Richtung sind sehr mannigfaltige Garantien vorgeschlagen.
Die wahre Unabhängigkeit des Richters liegt in seinem Charakter; äußere Garantien müssen daneben gewährt werden und in hohem Maße.
Solche äußeren Garantien sind auch im preußischen Staate gewährt.
Daß es in anderen Einzelstaaten nicht so sein mag, gebe ich zu, wie ich überhaupt behaupte, daß in Preußen dis Justizverwaltungreichlich so gut geregelt ist, wie in irgend einem anderen Staate, und daß die Justizverwaltung keines anderen Staates die von Preußen übertrifft.
Das bemerke ich mit Hinblick blick auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Meppen.
Der Herr Abgeordnete von Meppen geht nun noch weiter, wie der Herr Abgeordnete Laster; er will nicht, daß Titel verliehen werden, daß Orden verliehen werden; ich wundere mich nur, daß er die Richter nicht zur Ehelosigkeit verurtheilt.
(Heiterkeit.)
—Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß ein Richter, der unverheiratet ist, ohne alle Rückwirkung von Frau und Kind, unabhängiger ist, wie ein verheirateter Richter.
Der Herr Abgeordnete für Meppen ist so weit gegangen, zu behaupten, es wäre, um die Unabhängigkeit der Richter zu sichern, nöthig, daß eine Wahl stattfinde.
Ich glaube, er sprach vom obersten Gerichtshofs, allein wenn die Wahl zum obersten Gerichtshof geboten ist, dann wird auch die Wahl zu den höheren Gerichten geboten: dann liegt in dem Eintritt in höhere Gerichte immer eine Beförderung.
Aber selbst damit kommt man noch gar nicht weiter.
Meine Herren, die Rücksicht aus freiwillige Versetzung ist auch eine solche, die von nicht unerheblicher Bedeutung, möglicherweise der Gegenstand einer Einwirkung sein wird.
Wie wollen Sie denn hier helfen
Es soll doch nicht etwa das Anciennetätsprinzip befolgt werden
Es ist ganz unmöglich, meine Herren, daß Sie einen Richter vollständig unabhängig vom Justizminister stellen können; alle Ihre Garantien schlagen nicht durch; eine äußere Garantie muß auch in dem Justizminister liegen, (Widerspruch) und der Justizminister muß durch die parlamentarische Kontrole genöthigt sein, ordnungsmäßig zu handeln, wenn er an sich keine Neigung dazu hätte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Ihnen, um die Wahl das ist für mich ein ganz verhängnißvoller Gedanke schmackhaft zu machen, bemerkt, daß das große Ansehen, welches das Oberappellationsgericht in Celle gehabt hätte, auf dem Präsentationsrecht der Landschaft beruht habe; —ein mir ganz neuer Gedanke; ich wundere mich in der That, wie der Herr Abgeordnete Windthorst in einem Hause, in welchem doch so viele Bewohner der Provinz Hannover anwesend sind, eine solche Behauptung hat aufstellen können.
Ich will ja gar nicht leugnen, daß sehr tüchtige Männer, unter ihnen der Herr Abgeordnete Windthorst, durch Präsentation Mitglied des obersten Gerichtshofes des früheren Königreichs Hannover geworden sind, aber daneben sind doch auch untüchtige Männer in das Gericht gekommen.
(Abgeordneter Windthorst: Das ist nicht wahr!
die königlichen waren es!)
49 318 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Wenn der Abgeordnete Windthorst das nicht glaubt, so will ich noch Folgendes hinzusetzen.
Es bestand bei dem Oberappellationsgericht zu Celle als Erschwerniß zum Eintritt in das Gericht zweierlei: einmal das serntininw äs vita ot worldns.
In diesem Skrutinium hat nie unterlegen ein landesherrlich ernannter Richter, wohl aber haben zwei Präsentaten das Skrutinium nicht bestanden.
Als zweites Hinderniß war aufgestellt eine Prüfung.
Nie hat ein landesherrlich ernannter Richter diese Prüfung nicht bestanden, wohl aber verschiedene Präsentaten, und diese Durchfälle nahmen in der letzten Zeit in erschreckender Weise zu.
Es ist nicht erwünscht, daß ganz junge Leute in den obersten Gerichtshof kommen; das geschah aber in Folge der Präsentationen, lediglich weil die Familienverbindungen das mit sich brachten.
(Bewegung.)
Vor 20 Zähren es ist vielleicht noch etwas länger her wurde ein Kanzleiassessor zum Mitglied des obersten Gerichtshofes zu Celle ernannt, was mit gutem Grunde das größte Aergerniß bei dem damaligen König Ernst August erregte.
Nach einiger Zeit ging man sogar so weit, einen Gerichtsassessor, also einen noch nicht einmal etatsmäßigen Richter, zum Mitglieds des obersten Gerichtshofes zu präsentiren.
Mir sind die Verhältnisse sehr wohl bekannt, und deshalb möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst anheim geben, auf solche Argumente sich nicht zu stützen.
Dann gestattet mir der Herr Abgeordnete Windthorst wohl noch, daß ich die Mitglieder der hannoverschen Obergerichte gelegentlich in Schutz nehme.
Nach seinen Aeußerungen muß man annehmen, daß diese sich weniger wissenschaftlich ausbilden, als die Mitglieder der Amtsgerichte.
Davon weiß ich nichts, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst einmal die Zeitschrift für hannoversches Recht durchblättern will, so wird er finden, daß verhältnißmäßig sehr viel mehr Mitglieder der Obergerichte wissenschaftlichen Studien sich hingeben, als Mitglieder der Amtsgerichte.
Zch würde dem Abgeordneten Windthorst noch ein Mehreres entgegnen, wenn ich nur einen genügenden Anhalt hätte.
Er hat nämlich Verschiedenes für den Landtag in Aussicht gestellt.
Das ist jedoch verdeckt, und indem es verdeckt vorgebracht wird, schwirrt es herum und erregt den Glauben, daß außerordentlich Schlimmes in der Justizverwaltung Preußens vorgehe.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst nur offen hervortreten wollte, dann könnte ich mich auf die Dinge einlassen.
Für jetzt beschränke ich mich auf diese Ausführungen und werde im Landtage wohl Gelegenheit finden, das Weitere nachzuholen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sodann auf die Freiheit der Advokatur Rücksicht genommen und insonderheit gemeint, daß die Freiheit der Advokatur gegeben sei durch den.
Anwaltszwang.
Zch vermag nicht abzusehen, in welcher Weise die Advokatur mit dem Anwaltszwange zusammenhängt.
Die freie Advokatur billige ich, es kommt nur darauf an, was man darunter versteht, daß der zur Anwaltschaft qualifizirte als Anwalt zugelassen werden soll, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Wenn man aber so weit gehen wollte, zu sagen, es solle in das Belieben Jedermanns gestellt werden, an welchem Orte er die Anwaltschaft treiben will, dann, meine Herren, wollen Sie wohl erwägen, in welchem Zusammenhang dieser Punkt mit dem Anwaltszwangs steht.
Wollen Sie eine solche freie Advokatur beschließen, dann heben Sie die Anwaltschaft auf, beseitigen dann aber auch die Mündlichkeit, wie sie in der Zivilprozeßordnung gestaltet ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat auf die Verhältnisse des hiesigen Stadtgerichts hingewiesen und gesagt, wie übel es einwirke, daß keine Freiheit der Advokatur bestehe.
Es sei Mangel an Anwälten vorhanden, man würde gedrängt nach Personen, die nicht befähigt wären.
Da der Herr Abgeordnete Lasker Rechtsanwalt ist so möchte ich ihn bitten,.
wenn er solche Erfahrungen gemacht hat, dann doch zu bewirken, daß der Ehrenrath der Anwälte die Sache zur Kenntniß des Zustizministers bringt; ich kann ihm die Versicherung geben, daß dann die gewünschte Zahl weiterer Anwälte sehr bald erscheinen würde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker bemerkt, es müsse vorzugsweise darauf gesehen werden, daß dis Zahl der Richter vermindert und die Besoldung derselben erhöht werde.
Zch bin von ganzem Herzen einverstanden, daß das in aller möglichen Weise geschieht, aber leider das sage ich als Vertreter der königlich preußischen Regierung sind die Entwürfe nicht mehr so beschaffen, daß man in dieser Beziehung sich große Aussichten machen dürfte, wie auch der Herr Abgeordnete Windthorst bereits benterklich gemacht hat.
Die Intentionen der königlich preußischen Regierung gingen in der Richtung, welche der Herr Abgeordnete Lasker verfolgt wissen will, weiter.
Wenn die Kommission in dieser Beziehung wirken kann, so wird das der.
königlichen Regierung, die ich zu vertreten die Ehre habe, sehr erwünscht sein.
Dann, meine Herren, lassen Sie mich in verhältnißmäßiger Kürze die Betheiligung der Laien an der Rechtspflege, die so viel in Betracht gezogen wird, berühren, um Ihnen hier den Standpunkt der königlich preußischen Regierung darzulegen.
Es ist Zhnen wohl bekannt, daß bei der Bearbeitung der Strafprozeßordnung der preußische Justiz- minister von der Ansicht ausgegangen ist, die Schöffengerichtsverfassung einzuführen; darunter verstand er: volksthümliche Strafrechtspflege.
Zch gehe davon aus, daß eine wirklich korrekte Rechtspflege nur durch rechtsgelehrte Richter garantirt wird.
Aber es kommt nicht allein auf korrekte Rechtspflege an, sondern auf eine Rechtspflege, die das Vertrauen genießt.
Ferner hat die Sache eine rechtspolitische Seite.
Es erscheint nämlich erwünscht, daß einerseits das Recht dem Volke wieder näher geführt wird, und umgekehrt das Leben dem Richter.
Diese Gedanken rechtfertigen, daß man Laien an der Strafrechtspflege betheiligt.
Als man fragte, in welcher Weise ist das zu erreichen, ob durch Geschworene oder durch Schöffen, so konnte, wenn man die realen Verhältnisse in Betracht zog, die Antwort nur sein, das kann nur durch Schöffen erreicht werden.
Das Geschworeneninstitut setzt einen so großen Apparat voraus, daß es ganz unmöglich ist, die Strafrechtspflege in allen Ordnungen mit Geschworenen administriren zu lassen.
Wenn man die Schöffengerichtsverfassung, wodurch die Gerichtsverfassung -und das Verfahren außerordentlich vereinfacht wird, zu Gmnde legte, so fiel ganz ohne weiteres die Betheiligung von Geschworenen für schwere Fälle: denn es würde vom Standpunkte der Schöffengerichtsverfassung aus gar nicht zu begreifen sein, warum denn etwas anderes Rechtens sein soll für die schweren Fälle, wie für die mittleren Fälle, wenn man nicht etwa die Geschworenen zu einer politischen Institution machen und dann die Zuständigkeit der Geschworenen bestimmen will nicht etwa nach der Schwere der Strafe, die verwirkt ist, sondern nach dem Charakter des Verbrechens.
(Sehr richtig!)
Nun habe ich es meinerseits für kein Uebel erachtet, wenn die Geschworenen fielen.
Zch bin durchaus kein Feind der Geschworenen; aber daß sie eine so vorzügliche Institution bildeten, daß sie in aller Weise zu halten seien, nehme ich nicht an.
Zch werde mich natürlich hier nicht näher aussprechen über die Licht- und Schattenseiten, welche einerseits das Geschworeneninstitut, andererseits das Schöffeninstitut bietet, aber aus eigener Erfahrung möchte ich kurz bemerken: Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
319 man hat den Schöffen immer vorgeworfen, sie wären nicht unabhängig dem Richter gegenüber, der Richter wirke zu stark auf sie ein.
Zch meinerseits finde in dieser Einwirkung von einzelnen Personen auf die Geschworenen die größten Bedenken bei dem Gefchworeneninstitut.
Meine Herren, ich habe mehrfach wochenlang als Geschworener fungirt und habe bei dieser Gelegenheit erfahren, wie außerordentlich stark der Einfluß ist, den einzelne Persönlichkeiten auf die Geschworenen ausüben.
Zch habe, als ich zuerst bei einer ausgezeichnet besetzten Geschworenenbank als Obmann 5 Wochen lang fungirte, mir von der ersten Sitzung an zur Aufgabe gemacht, meine Ansicht nicht zu erkennen zu geben) mich auf die Leitung und Abstimmung beschränkend.
Auch der Geschworene ist uicht unabhängig.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat Ihnen heute bemerklich gemacht, seineErfahruNg sei eine außerordentlich günstige, er habe wohl erlebt, daß nach der Ansicht der Richter Schuldige freigesprochen wurden, nicht aber das Umgekehrte.
Solche Erfahrungen habe ich nicht gemacht.
Es sind mir allerdings mehrere Fälle vorgekommen, in welchen.
die Geschworenen Unschuldige verurtheilt haben.
Zn einem Falle trat das sogar in eklatantester Weise heraus.
Der Eine der unschuldig Verurtheilten entzog sich selbst dem Leben und der Andere stand ganz nahe vor dem Schaffst; die Todesstrafe wurde jedoch nicht vollstreckt.
Aber, meine Herren, das lege ich den Geschworenen durchaus nicht zur Last; irren können die rechtsgelehrten Richter ebenso wie die Geschworenen.
Meine Herren, ich habe mir diese Bemerkungen erlaubt, weil man vielfach davon ausgegangen ist, daß der preußische Zustizminister mit großer Halsstarrigkeit die Zdee der Schöffengerichtsverfassung festhalte und verfolge.
Das ist gar nicht der Fall gewesen; ich bin vielmehr von vorn herein davon ausgegangen, daß die Reform, welche in der Schöffengerichtsverfassung liegt, eine viel zu große ist, als daß sie so zu sagen ausgezwungen werde.
Wenn dafür keine Sympathie im Volke herrscht, so muß man ohne weiteres davon absehen.
Zch habe auch im Laufe der Zeit über die Sache doch anders gedacht, wie das früher der Fall war.
Die Zeit, als ich davon ausging, die Schöffengerichtsverfassung aufzunehmen, liegt in weiter Ferne, und Vieles hat sich seitdem geändert.
Die Zeit ist eine in politischer, in kirchlicher, in sozialer Beziehung so bewegte geworden, daß ich es nicht wagen möchte, jetzt noch die Schöffengerichtsverfassung zu empfehlen.
Die Sache liegt jetzt einfach so.
Der preußische Zustizminister hat im Zustizausschuß des Bundesraths bei erster Gelegenheit, und zwar ohne weitere Diskussion dis Schöffengerichtsverfassung fallen lassen.
Wie die Sache jetzt liegt, sollen Geschworene urtheilen in schweren Fällen, Schöffen in unterster Znstanz, rechtsgelehrte Richter in der mittleren Instanz.
Dieser Zustand ist zwar nicht sehr schön, ist auch nicht sehr harmonisch, aber er besteht doch in einer Reihe von Staaten und ohne irgend welche Beschwerde.
Was von verschiedenen Seiten befürwortet wird, in der mittleren Znstanz Schöffen einzuführen, würde ich für im höchsten Grade bedenklich halten.
Einmal hat die Schöffengerichtsverfassung, im Großen und Ganzen gedacht, außerordentliche sachliche und politische Vortheile, aber getheilt gewiß nicht.
Man kann wohl darauf rechnen, das erforderliche Personal mit einigem guten Willen zu finden, wenn man die Schöffengerichtsverfassimg ganz durchführt, nicht aber wenn man in der mittleren und unteren Znstanz Schöffen, daneben aber den großen Apparat der Geschworenen für die oberste Znstanz in Anspruch nimmt.
Es scheint mir recht bedenklich zu sein, die Kräfte der Laien in einer so außerordentlichen Weise in Anspruch zu nehmen, wie dies die Zuziehung in mittlerer Znstanz mit sich bringt.
Die Laien werden wenigstens in Preußen auch in der Verwaltung sehr in Anspruch genommen, jetzt auch noch in Sachen der Zivilehe.
Zch glaube nicht, daß eine Neigung vorwalten wird, sich noch weiteren Funktionen zu unterziehen.
Alles hat seine Grenzen, auch die Last- die man den Laien auflegt.
Und dann, meine Herren, bin ich, wie ich bereits hervorgehoben habe, keineswegs geneigt, zu erklären, daß die Schöffengerichtsverfassung, also die Zuziehung von Schöffen überhaupt, nicht ihre Bedenken hätte; an sachlichen Bedenken fehlt es nicht.
Und ferner kommt für mich in Betracht, daß mir die Zeit eine zu bewegte ist, als daß man in großem Amfange eine so bedeutende Reform wagen könnte.
Deshalb, meine Herren, wäre ich der Ansicht, daß Sie es bei der Zuziehung der Laien, wie sie der jetzt vorliegende Entwurf vorschlägt, belassen möchten, daß Sie aber lieber die Schöffen in der untersten Znstanz streichen, als daß Sie dieselben noch einführen in die Mittelinstanzen.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Der Herr Abgeordnete Römer hat den tz 7 des Einführungsgesetzes zur Gerichtsverfassung bekämpft.
Wie gern ich nun auch die maßvolle und objektive Art anerkenne, womit der Herr Abgeordnete sein Bedenken gegen den tz 7 entwickelt hat, so halte ich mich doch für verpflichtet, gegen einige seiner Bemerkungen einen kurzen Widerspruch einzulegen.
Meine Herren, ich.
glaube, wenn Sie sich den Entwurf des Gerichtsverfassungsgesetzes ansehen, so werden Sie der bayerischen Regierung den Vorwurf, lediglich partikularistischen Neigungen nachgegangen zu sein, nicht machen können.
Die bayerische Regierung hat, nachdem sie auf Grund der Versailler Verträge auch das Gesetz des vormaligen norddeutschen Bundes über die Errichtung eines Reichsobsrhandelsgerichtes übernehmen mußte, sich auch den weiteren unvermeidlichen Konsequenzen unterworfen.
Sie werden finden, daß im Gebiete des Strafrechtes, wo wir im Reiche die Einheit des Rechtes bereits haben, Bayern sich der Judikatur des Reichsgerichtes nicht entziehen wollte.
Anders ist es bezüglich der Zivilrechtsstreitigkeiten.
Zn h 7 des Einführungsgesetzes sind drei Gedanken hierüber zum Ausdruck gebracht.
Für diejenigen Fälle, in welchen bisher das Reichsoberhandelsgericht zuständig war, soll auch das Reichsgericht zuständig bleiben.
Wenn ferner noch vor dem Znslebentreten des deutschen Zivilgesetzbuches das Reich in die Lage kommen sollte, Spezialgesetze zu erlassen, bleibt es der Reichsgesetzgebung anheimgestellt, darüber zu befinden, ob nicht die Zuständigkeit des Reichsgerichtes auch auf diese Fälle ausgedehnt werden soll.
Endlich drittens ist es der Reichsgesetzgebung anheimgegeben, wennseinerzeit ein allgemeines deutsches Zivilgesetzbuch erlassen sein wird, nach Maßgabe der Bestimmungen derselben darüber zu befinden, welche Rechtssächen nunmehr dem Reichsgerichte überwiesen werden sollen und können.
Die bayerische Regierung hat sonach auch hier die vollen Konsequenzen des Grundsatzes übernommen, daß die Einheit des Rechtes auch die Einheit des obersten Gerichtes erheischt.
Allein, meine Herren, wenn ich diesen Grundsatz anerkenne als Fundament des Reichsgerichtes, so muß ich andererseits, und ich spreche es hier offen aus, ebenso entschieden betonen, daß die Einheit des Rechts nicht blos das Fundament für das Reichsgericht ist, sondern auch seine Grenze.
Für viele deutsche Staaten ist die Frage allerdings gegenstandslos.
Für jene Staaten, welche in der Lage sind, ihre Appellationsgerichte zu einem gemeinsamen Oberlandesgerichte zusammenzuziehen, wird dieses für die Landesrechtssachen dis Rechtseinheit vollkommen zu verwirklichen in der Lage sein.
Zn dieser Situation befindet sich Bayern aber nicht.
Es wird mir jeder mit den bayerischen Verhältnissen Vertraute zugeben müssen, daß die bayerische Justizverwaltung absolut 49 »320 17.
Sitzung am 25.
November 1874.
Deutscher Reichstag.
nicht in d. er Lage ist, für die Pfalz und die sieben rechtsrheinischen Kreise ein gemeinsames Oberlandesgericht zu errichten.
Es werden nach wie vor fünf bis sechs solcher Oberlandesgerichte (Appellationsgerichte) fortbestehen müssen.
Ohne ein gemeinsames oberstes Gericht ist daher Bayern der Gefahr preisgegeben, die Rechtseinheit für sein Landesrecht zu verlieren.
Ich werde der Kommission, welche das hohe Haus zu berufen beabsichtigt, seinerzeit einen amtlichen Ausweis darüber zu liefern in der Lage fein, daß fast alle umfangreicheren Partikularrechte in Bayern sich in ihrem Geltungsbereich über den Bereich eines Appellationsgerichtssprengels hinaus erstrecken.
Die kleineren Partikularrechte kommen nicht in Betracht, aber bei den größeren ist es der Fall.
Meine Herren, ich glaube, daß ich die Frage zu stellen berechtigt bin: was hat das Reich für ein Interesse an der Erledigung dieser Landesrechtssachen
welche Gründe können bestimmend sein, daß diese Angelegenheiten einem Gerichte entzogen werden, welches mit den bayerischen Rechtszuständen vollkommen vertraut ist, und einem Gericht zugewiesen werden, welches den bayerischen Rechtszuständen bisher fremd gegenüber stand
Ich frage, was hat das Reich für ein!
Interesse, Landesrechtssachen dem Forum in München zu ent-s ziehen, und den bayerischen Staatsbürgern anzusinnen, in allen denjenigen bürgerlichen Rechtssachen, in welchen sie Revision einzulegen genöthigt sind, den theueren Weg der Rechtshilfe in Berlin oder in Leipzig zu suchen
Zch stehe nicht an, offen zu bekennen, daß der bayerische Justizminister, der nicht alles aufbietet, um die Angehörigen feiner Heimat vor diesen Jnkonvenienzen, welche in den meisten Fällen effektiv zur Entziehung des Rechtsmittels der Revision1in1Landesrechtssachen -führen werden, zu schützen, 1 sich berechtigten Vorwürfen aussetzen würde, und ich werde es meinestheils an nichts fehlen lassen, diesem Gedanken Geltung zu verschaffen, zumal ein wahres Reichsintereffe dadurch gar nicht berührt wird.
Zch glaube aber in der That auch, daß wir das Reichsgericht dadurch, daß wir den angefochtenen Artikel 7 belassen, eher fördern als schädigen.
Meine Herren, überschlagen Sie sich beiläufig den Personalstand des Reichsgerichts schon nach dem Entwurf der Gerichtsverfassung, wie er vor Ihnen liegt.
Ich bin überzeugt, wir werden schon nach diesen Zuständigkeitsverhältniffen zu einem Gerichtshof von mindestens 6 bis 8 Senaten kommen, wenn ich zu der ganzen Strafrechtspflege auch noch die Zuständigkeit hinzurechne, welche das Reichsoberhandelsgericht jetzt schon hat.
Wenn dem Reichsgericht die Bedeutung zukommen soll, die es verdient, so halte ich es für unsere erste Pflicht, es nicht über Gebühr zu belasten, und es nicht in solcher Weise zu beschweren, daß es mit einer Ueberzahl von Richtern besetzt werden muß, in Folge dessen das Reichsgericht schließlich ein Richterparlament werden würde, dessen viele Senate alles eher wahren werden als die Einheit des Rechts.
Es darf nicht -außer Betracht gelassen werden, daß wir, so gern ich anerkenne, daß wir jetzt alles aufbieten, um wenigstens bezüglich des gerichtlichen Verfahrens zu einer Rechtseinheit zu gelangen, eigentlich inverso vräins verfahren.
Der normale Fall wäre der-, daß zuerst das Zivilrecht bearbeitet, daß das bürgerliche Recht zuerst festgestellt, und dann das gerichtliche Verfahren geordnet wird.
Wir können das nicht, aber wir sollten uns deshalb, weil wir so verfahren müssen, auch hüten, von jeder Entwickelungs.
und Uebergangsstufe absehend, auf unfertiger Grundlage schon jetzt definitive Zustände anzustreben.
Wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, nachdem die zu besorgenden Mängel hervortreten, alsbald wieder legislative Aenderungen vornehmen zu müssen, hielte ich es sogar bei dem Reichsgerichte für das gerathenste, sich vollständig aus das augenblickliche Bedürfniß zu beschränken, vorerst nicht weiter zu gehen, als es die Einheit des bestehenden Reichsrechtes ausdrücklich erheischt, und im üebrigen den Zustand der Entwickelung abzuwarten, wie wir es auch in anderen Fällen gethan haben.
Nach meinem Dafürhalten, meine Herren, ist es besser, wir dezentralisiren schon heute, als daß wir es vielleicht später nach unangenehmen Erfahrungen thun müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyex (Thorn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen dadurch, daß ich an meinem Platze bleibe, eine Andeutung gebe, es sei nicht meine Absicht, Ihre Geduld lange in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es bleibt mir nach einer so eingehenden.
Aind gründlichen Debatte viel mehr nicht übrig als eine Nachlese derjenigen Punkte, die vielleicht noch nicht ganz ausreichend erörtert worden sind.
Unsere Diskussion hat sich, von der Anregung, welche ihr der erste Herr Redner aus dem Reichstage gab, ausgehend, vonvornherein mit denjenigen Punkten beschäftigt, welche in dem Gerichtsorganisationsgesetze kehlen.
Es besteht darüber ja Einstimmigkeit, daß das Gerichtsorganisationsgesetz nur die Lineamente einer Gerichtsverfassung und nicht mehr enthält.
Es ist sachlich in der That unwidersprochen geblieben, daß zu den Lineamenten auch.
eine Gerichtsverfassung, namentlich Bestimmungen darüber gehören, welche Anforderungen man an die Qualifikation eines Richters, an die eines Anwalts zu stellen habe, ich sage, das ist materiell ohne Widerspruch geblieben.
Zu denjenigen Punkten aber, welche der Herr Abgeordnete Lasker im Gesetze vermißte, möchte ich noch einen Punkt hinzufügen, welcher bisher noch nicht erwähnt ist, und der mir als von außerordentlicher Wichtigkeit erscheint, wenn ich das Unternehmen, dessen Lösung uns hier beschäftigt, nicht vom Standpunkt des Juristen, der den Entwurf liest, und indem er dessen schöne Faktur bewundert, eine Art akademischer Befriedigung empfindet, sondern vom Standpunkt des Publikums, welches fortan darauf gewiesen wird, auf diesem Wege sein Recht zu suchen.
Es fehlt in dem Gerichtsorganisatinsgesetz jede Andeutung darüber, in welcher Weise die Regelung des Kostenpunktes stattfinden soll, und daß auch die gesetzliche Regelung der Prozeßkosten fortan eine einheitliche sein soll.
Es besteht gerade in dieser Beziehung in den verschiedenen deutschen Ländern eine außerordentliche Verschiedenheit; es giebt noch jetzt Länder, wo die Bestimmungen über die gerichtlichen Kosten äußerst im Argen liegen.
Mir sind in diesen Tagen noch Beispiele angeführt worden, daß ein Rekurs in einer Bagatellsache, dessen Objekt 10 Thaler war, in einem kleinen deutschen Staate 34 Thaler Kosten verursacht hat, und, wenn wir die Gerichtsorganisation nicht auf diesen Punkt miterstrecken, so, fürchte ich, wird das rechtsuchende Publikum in Deutschland kein besonderes Wohlgefallen daran finden.
Oder würden Sie Jemandem, der für 10 Thaler Objekt 34 Thaler Kosten bezahlen sollte, etwa entgegenhalten können, er möge doch eine hohe Befriedigung darüber empfinden, daß er nach den Prinzipien des rein mündlichen Verfahrens in diese Kosten verfallen sei
Ich glaube, dies würde keine erhebliche Linderung seiner Schmerzen herbeiführen.
Es fehlt eben im Gerichtsorganisationsgesetze mindestens der Grundsatz, daß das Kostenwesen nach einheitlichen Grundsätzen gesetzlich geregelt werden soll, ich meine nicht, meine Herren, daß wir ein Kostengesetz machen sollen, aber ein wahres einheitliches Gerichtsverfahren setzt auch eine einheitliche Regelung dieses Punktes voraus.
Nun hat der preußische Herr Iustizminister den Desiderien des Abgeordneten Lasker gegenüber nicht bestritten, daß dasjenige, was vermißt werde, nicht zur Sache gehöre, sondern er hat (ich muß sagen, in mir unerwarteter Weise) diesem Verlangen den Einwand des Mangels der KomDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
321 petenz des Reiches entgegengesetzt.
Er hat dabei deduzirt aus einem Vorgänge, der uns ja allen bekannt ist.
Bekanntlich haben die Abgeordneten Lasker und MiquÄ eine Reihe von Zähren hindurch die Ausdehnung der Verfassungsbestimmung in Artikel 4 Nr.
13 beantragt und die Ausdehnung der Kompetenz auf das bürgerliche Recht, das gerichtliche Verfahren „einschließlich der Gerichtsorganisation ''verlangt.
Zn den letzten Jahren blieb der Satz „einschließlich der Gerichtsorganisation ''fort.
Das ist eine Thatsache, die der preußische Herr Zustizminister sehr richtig hervorgehoben hat, und in dieser verkürzten Form ist der Lasker-Miquölfche Antrag in die Verfassung übergegangen.
Aus dem Fortbleiben dieser Worte ist nun gefolgert worden, daß alles, was der Herr Abgeordnete Lasker verlange, außerhalb der Kompetenz des Reiches liege.
Es würde mir leicht sein, den preußischen Herrn Zustizminister aus den Motiven unserer Vorlage zu widerlegen.
Ich brauchte ihn nur einzuladen, die erste Seite der Motive zu Nr.
4 zu lesen.
Da ist nämlich ausdrücklich hervorgehoben: „wenn bei Berathung des deutschen Verfassungswerks und späterer auf Art.
4 Nr 13 desselben sich beziehenden Anträge eine ausdrückliche Erweiterung der Kompetenz des deutschen Reiches auf die Gesetzgebung über das gerichtliche Verfahren „einschließlich der Gerichtsorganisation ''Widerspruch gefunden habe, so sei dieser Widerspruch stets in einer Weise begründet worden, welche habe ersehen lassen, daß man die ausdrückliche Hervorhebung jener Worte für unnöthig gehalten, soweit es sich um solche Anordnungen über die Gerichtsorganisation handle, welche sich aus der Einrichtung des Verfahrens selbst als die naturgemäße und nothwendige Voraussetzung oder Ergänzung desselben ergeben ''.
Indessen, wenn ich dem preußischen Herrn Zustizminister diese Stelle der Motive anführe, so wird er mir mit dem Einwände begegnen, daß die Motive unserer Vorlage von den Regierungen gar nicht ausgingen, und ich bin daher in die Nothwendigkeit versetzt, mich eines anderen Stützpunktes zu bedienen.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, daß der Antrag der Abgeordneten Lasker und Miquöl eine ganze Reihe von Zähren wiederholt auf der Tagesordnung des norddeutschen Reichstages und später des deutschen Reichstages erschienen ist.
Ich bitte Sie, aus den Verhandlungen des norddeutschen Reichstages und des deutschen Reichstages zu entnehmen, daß, als der Antrag in seiner früheren umfassenderen Gestalt erörtert wurde, man aus den Worten „einschließlich der Gerichtsorganisation ''eine Anzahl von Einwendungen und Bedenken ableitete, welche den Antragstellern gefährlich zu sein schienen.
Sie ließen darum diese Worte fort, uno brachten den Antrag ohne sie ein.
Fragen Sie nun, welchen Sinn der Antrag in dieser verkürzten Form hat, so werden Sie einräumen, daß Sie die beste Erläuterung dessen, was die Antragsteller gewollt haben, in der Begründung finden werden, welche sie ihrem Antrage im ersten Augenblick gaben, als sie ihn in verkürzter Form einbrachten.
Diese Debatte hat stattgefunden in der Sitzung vom 29.
Mai 1872.
Damals hat der Herr Abgeordnete Lasker ausführlich motivirt, warum er die Worte weglasse.
Er hat gesagt: es sei der Einwand und das Bedenken erhoben worden, daß diese Worte „einschließlich der Gerichtsorganisation ''dem Mißverständniß einen Schein geben möchten, als beabsichtige der Reichstag die Justizhoheit der Einzelstaaten anzufechten; (sehr richtig!
links) das sei niemals die Meinung gewesen.
Und in der That hatten die Antragsteller schon in den früheren Verhandlungen des norddeutschen und deutschen Reichstags sich gegen dieses Mißverständniß wiederholt verwahrt; um diesem Mißverständniß aber schlechthin jeden Boden zu nehmen, erklärte der Herr Antragsteller, lasse er die Worte weg; allein daraus solle Niemand folgern, daß die Weglassung dieser Worte etwa die Reichsgesetzgebung behindern solle, bei der Regelung des gerichtlichen Verfahrens diejenigen Organe in ihrer Wesenheit zu bestimmen, welche die Einheitlichkeit des neu zu begründenden gerichtlichen Verfahrens sicher stellen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat bei der Begründung dieses Antrages ausdrücklich gesagt, es sei kein Zweifel, daß das Reich die Grundzüge niederlegen dürfe, nach denen eben auch „die Behörden für die Appellation und für die Kassation zu schaffen ''sein.
Das Reich habe „Fürsorge dafür zu treffen, wenigstens Aufsicht darüber zu führen, daß nirgends die Vorschriften der Prozeßordnung gehemmt werden durch Mangel an Instanzen oder durch Unvollkommenheit der Behörden.
Bei dieser eingehenden und gründlichen Motivirung des Antrages, bei diesem Ablehnen des angedeuteten Mißverständnisses ist in der That der unbekannte Herr Verfasser der Motive des Regierungsentwurfs völlig im Rechte, wenn er in genauer Reproduktion der Gedanken, die damals ausgesprochen wurden von anderer Stelle, ganz dasselbe auf Seite 1 der Motive zu Nr.
4 der Drucksachen dem Reichstage vorträgt.
Ich kann daher nicht zugeben, daß der Einwand der Inkompetenz gegen die Verlangen gemacht werden kann, welche der Herr Abgeordnete Lasker aufgestellt hat.
Auch der preußische Herr Justizminister hat das Prinzip zugegeben, es seien gewisse Lineamente der Gerichtsorganisation gar nicht zu vermeiden, das seien eben diejenigen, welche im Entwürfe enthalten wären.
Und es kann sich daher zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Lasker nur um eine quantitative Verschiedenheit handeln, nämlich um die Frage, wo die Grenze zu ziehen ist, und ob zu denjenigen Lineamenten, die gar nicht zu entbehren sind, nicht auch die vom Abgeordneten Lasker vermißten Bestimmungen gehören.
Das ist eben eine Frage, die wir auf dem Boden des materiellen Bedürfnisses diskutiren müssen, und die wir nicht auf Grund der mangelnden Kompetenz von uns weisen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie mir gestatten, mit einigen Worten auf die bürgerliche Prozeßordnung einzugehen, so stimme ich ganz dem hohen Lobe zu, welches ihr wegen der Form ihrer Abfassung gemacht ist.
Ich will dabei nicht verkennen und will es hier aussprechen, was der Herr Abgeordnete von Schöning bereits angeführt hat, daß das praktische Bedürfniß nach einer durchgreifenden Aenderung des geltenden Verfahrens in den altpreußischen Provinzen in einem hervorragenden Grade nicht empfunden worden ist, (sehr wahr!)
wenigstens nicht von den Juristen, und ich glaube, auch nicht einmal von dem Publikum; denn, meine Herren, ich glaube, daß dieses altpreußische Verfahren nach der einen Seite, auf welche das Publikum einen besonderen Akzent zu legen pflegt, was die Schnelligkeit anbelangt, den Vergleich mit jedem anderen in Deutschland herrschenden Verfahren sehr wohl vertragen kann.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Indessen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Schöning der Meinung, daß dies für uns von keiner Bedeutung ist.
Wir sind bereit, dem Gedanken der Einheitlichkeit des Verfahrens dasjenige zu opfern, was ihm geopfert werden muß.
(Ganz richtig!)
Und, meine Herren, ich bin auch nicht der Meinung, daß das Prinzip der Mündlichkeit, wie es nach der Ansicht mancher ganz rein, nach meiner Meinung sehr vermischt mit dem Prinzip der Schriftlichkeit im Entwurf 322 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. enthalten ist, daß dieses Prinzip in dem altpreußischen Verfahren so außerordentlich viel ändern wird.
Eine Aenderung ist darin, die Milderung der Eventualmaxime, und dafür bin ich dem Entwurf sehr dankbar.
Die Beseitigung oder Milderung der Eventualmaxime ist in der That die Vorbedingung für jedes Bestrebe », den Forderungen der materiellen Gerechtigkeit Genüge zu leisten.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Zm klebrigen aber, muß ich sagen, wird sich die Mündlichkeit in Verbindung mit den recht anständigen und erheblichen Ueberbleibseln der Schriftlichkeit, die noch im Entwurf drin sind, so gestalten, daß in der That das Resultat für das Gebiet des altpreußischen Rechts ein wesentlich verändertes nicht sein wird.
Aber, meine Herren, wenn ich insoweit dem Entwurf einer bürgerlichen Prozeßordnung auch alle Anerkennung zolle, so habe ich doch das größeste Bedenken gegen die Ausdehnung, welche das Einzelrichterthum in der Form der Amtsgerichte in dem Entwurf der Gerichtsorganisation gefunden.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß gewisse Kategorien von Prozessen von einem Einzelrichter entschieden werden müssen, wie das ja auch überall geltendes Recht ist.
Ich will auch gegen die gezogene Grenze der Bagatellsachen nichts erinnern, mit der ich einverstanden bin; ich will auch nicht sprechen von der Ausdehnung auf gewisse andere Kategorien von Sachen, die mir zum Theil bedenklich sind.
Ich will nur an den einen Punkt erinnern; daß das Einzelrichterthum nicht nothwendig das Einzelrichterthum in der isolirten Form der Amtsgerichte zur Folge hat.
Der deutsche Zurist ist in der That kein idealer Mensch, der Herr Abgeordnete Windthorft hat das ganz richtig hervorgehoben.
Wir wollen nicht an ideale Richter denken, sondern an Leute, wie sie effektiv da sind, und namentlich wie sie jetzt da sind.
Wir verdanken freilich unseren juristischen Freunden aus Hannover die Ueberzeugung, daß, was die juristische Ausbildung anbelangt, Hannover so zu sagen an der Spitze der deutschen Nation marschirt.
(Heiterkeit) Indessen mir ist doch auch sogar von hannoverschen Amtsrichtern ausdrücklich zugegeben worden, daß man selbst ein Hannoveraner sein könne, und als hannöverscher Amtsrichter doch ein wenig „verbauern ''könne.
(Heiterkeit.)
Das hängt nicht zusammen mit irgend welchen lokalen Verhältnissen; nein, das hängt zusammen mit einem viel tiefer gehenden Zuge der Bildung, der Ausbildung unserer Zugend auf den deutschen Universitäten.
Zch möchte Sie an die Rede eines berühmten Lehrers der hiesigen Hochschule erinnern, die er neulich öffentlich gehalten hat, und in welcher er auf Grund einer Erfahrung von Dezennien auszusprechen sich verpflichtet hielt: es werde immer schwerer, die gemeine Grundlage der höheren Bildung festzuhalten, die der eigentliche Kern und Stamm der Universitäten sei; mit der wachsenden Mannigfaltigkeit der Lebensthätigkeit, mit dem fröhlichen Aufblühen auch der Zweige, die der akademischen Bildung ferner stehen, „vergröbere sich ''— das ist sein Wort der Begriff der geistigen Bildung, es vergröbere sich die Erziehung des Menschen zu reiner und voller Menschlichkeit.
Za, meine Herren, das ist ein Grundzug der.
Z e i t, den die Juristen nicht mach en, sondern dem sieunterliegen.
Ist dies richtig, ja dann ist es auch ganz erklärlich, daß der alleinsitzende Jurist, wenn er keinen kollegialen Rückhalt, keine kollegiale Anregung hat, dann in der That einer Art geistiger Stagnation verfallen wird.
Und daß das der Fall ist, das ist, wie gesagt, mir nicht blos von hannoverschen Richtern versichert worden; ich habe gleiche Erfahrungen auch von Richtern aus Bayern bestätigen hören.
Und, wenn wir das in Preußen weniger bestätigt gesehen haben, so verdanken wir es dem Umstande, daß die Einzelrichter, die Kommissarien, welche einer Gerichtskommission vorstehen, dieses kollegialen Anhalts und Rückhalts noch nicht in dem Grade entbehrt haben.
Wenn wir nun fragen, wie es denn in dem Entwürfe motivirt sei, daß die Amtsrichter ganz isolirt stehen, jeder für sich, und nur höchstens da, wo mehrere an einem Orte zusammen sind, einer mit der formalen Geschäftsaufsicht über die übrigen betraut ist, so läßt uns der unbekannte Verfasser der Motive hier vollständig im Stiche.
Zch finde nur einen einzigen Satz auf Seite 9: Es mußten, wie schon jetzt im größten Theil Deutschlands der Fall ist, den Kollegialgerichten erster Instanz Einzelrichter zur Seite gestellt werden, für deren selbstständige Formation in gesonderten Amtsgerichten schon der Umstand sprach, daß es nur in solcher Weise möglich war, die auf Berufung eintretende Verhandlung der ganzen Sache vor dem Kollegialgerichte den Landgerichten zuzuweisen.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn wirklich kein besserer Grund dafür angeführt werden kann, dann steht es mit der Begründung dieser Eigenthümlichkeit des Entwurfs etwas schlimm.
Denn Sie werden mir einräumen, wir haben es früher in der preußischen Gesetzgebung gehabt, und ich glaube, es ist auch jetzt noch in Hannover so, daß in der That eine Berufung der einen Abtheilung eines Gerichts an eine andere Abtheilung desselben Gerichts möglich war.
Wenn es sich nur darum handelt, die Berufung von einem Einzelrichter an eine Abtheilung des Kollegiums zu gestatten, zu welcher der Einzelrichter selbstverständlich niemals gehören kann, so wird dieser Grund allein nicht ausreichen, die Einrichtung zu motiviren.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns bereits einen Fingerzeig gegeben, in welcher.
Weise diesem Mangel des Entwurfs abgeholfen werden könne.
Zch stimme ihm vollständig zu; aber ich möchte einen wenigstens für mich schlagenden Grund für dasjenige hinzufügen, was er angegeben hat.
Meine Herren, der Entwurf hat (im Z 58 des Gerichtsorganisationsgesetzes) in Aussicht genommen, daß für Strafsachen mehrere Amtsrichter, die an einem Orte oder doch nahe beisammen sind, zu einem Kollegium zusammentreten ich bemerke zu einem Kollegium von fünf Richtern, weil für die Strafkammer fünf Richter in Aussicht genommen sind.
Der Herr Abgeordnete Lasker nannte das ein detachirtes Richterkollegium.
Zch weiß nicht, ob gerade der militärische Ausdruck der richtige ist; aber gleichviel.
Meine Herren, wenn wir schon für Straffachen ein Richterkollegium detachiren, so wollen wir ein solches auch für Zivilsachen detachiren, und wir werden damit etwas erreichen, ohne welches die Detachirung in Strafsachen äußerst bedenklich ist.
Wir müssen, wenn wir ein Kollegium für Strafsachen an einem Orte haben, auch dafür sorgen, daß an demselben Orte auch für die Vertheidigung die geeigneten Organe vorhanden sind.
Machen Sie große Landgerichtskollegien, so wird es natürlich sein, daß die meisten Anwälte am Sitze des Landgerichts ihr Domizil nehmen.
Das wird die praktische Folge des Anwaltszwanges sein.
Nebenorte werden weniger der Sitz von Anwälten sein können.
Wenn Sie nun an solchen Nebenorten ein Kollegium nicht blos für Strafsachen, sondern auch für Zivilsachen bilden, dann werden Sie die Vertheilung der Anwälte derart regeln können, daß solche auch an solchen Orten hinreichend vorhanden sind.
Zch stimme darin dem preußischen Herrn Zustizminister bei, daß die Frage der Freigebung der Advokatur, oder präziser ausgedrückt, die Frage der Freizügigkeit der Advokaten keine rein theoretische ist, und Deutscher Reichstag.
1, 7.
Sitzung am 25.
November 1874.
323 ich am wenigsten bin der Meinung, daß sie rein theoretisch zu lösen ist.
Zch will über die Frage mein Urtheil mir noch vollständig vorbehalten, ich will nur erklären, daß sie bis jetzt sür mich noch nicht entschieden ist.
Aber die ganze Frage, so viel ist mir klar, ist nur nach den praktischen Verhältnissen des gegebenen Moments zu lösen, und wenn wir in Preußen der Mangel an Juristen ist, glaube ich, in Preußen notorisch wenn Mir in diesem Augenblick die Freizügigkeit der Advokatur und daneben den Anwaltszwang dekretiren wollten, dann würde das herauskommen, was der preußische Herr Zustizminister uns ausgeführt hat, dann würden wir an vielen entlegeneren Orten Anwaltszwang haben ohne Anwälte.

Nun, meine Herren, die Ausdehnung des Kollegialprinzips ist in der That unter diesen Umständen, wie ich glaube, nicht sehr schwierig.
Die Vorzüge des Kollegialprinzips, meine Herren, erkennen auch die Motive an und zwar mit den Worten eines in der bayerischen ersten Kammer erstatteten Berichts.
Ich verweise Sie auf diese Ausführung auf Seite 9, die in dieser Beziehung vollständig dem entspricht, was ich Ihnen sagen könnte.
Ich lege aber ferner das Hauptgewicht darauf, daß, wenn Sie die Einzelrichter enger an Kollegien anlehnen, dann auch eine Abwechselung in der Verwendung des einzelnen Richters möglich sein würde.
Derselbe Richter könnte vielleicht zeitweise als Einzelrichter diejenigen Funktionen ausüben, die Sie dem Amtsgerichte zutheilen, und dann wieder in das Kollegium zurücktreten, um derjenigen Anregung nicht zu entbehren, welche nöthig und wünschenswerth ist, wenn nicht auf dis Fortbildung der Juristen verzichtet werden soll.
Meine Herren, wenn ich nun noch auf zwei Fragen im Strafprozesse kommen darf, so habe ich über die Frage der Berufung im Strafprozesse eine der Kardinalfragen desselben eine Bemerkung nicht machen hören, auf welche ich doch Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte.
Es wird hier immer so gesprochen, als wenn der Entwurf der Strafprozeßordnung nicht anerkennen wolle, daß ein Bedürfniß vorhanden sei, die Anfechtung der Feststellung des Strafrichters durch neue Anführungen zu gestatten.
Meine Herren, dies Bedürfniß erkennt der Entwurf vollständig an, nur nennt er das nicht Berufung, nur verweist er den Betreffenden nicht an einen höheren Richter, sondern er nennt es Wiederaufnahme der Untersuchung und verweist ihn an denselben Richter.
Es gibt in der That nach dem Entwurf der Strafprozeßordnung eine Anfechtung der Feststellung des Richters durch Anführung von neuen Thatsachen und Beweismitteln.
In dieser Beziehung möchte ich mich gegenüber den Bedenken, welche gegen die Abschaffung der Berufung laut geworden sind, einfach auf diese Bestimmung des Entwurfs berufen.
Ich von meinen: 1 Standpunkte aus halte dies für weit glücklicher als die Beibehaltung der Berufung in Strafsachen an ein höheres Gericht.
Denn das höhere Gericht hat seinen Sitz nicht an demselben Ort; an einem höheren Gerichte ist es, wenn Nova angeführt werden, nicht so leicht möglich, die Verhandlung, welche zu der ersten Verurtheilung geführt hat, noch einmal im Ganzen, im großen Bilde zu reproduziren.
Ich bin in der That der Ueberzeugung, daß allen vernünftigen Anforderungen, die man in dieser Beziehung an die Strafprozeßordnung stellen kann, durch diese Bestimmung des Paragraphen, der über die Wiederaufnahme der Untersuchung zu Gunsten des Angeklagten handelt, durchaus Rechnung getragen ist.
Sodann aber, meine Herren, möchte ich auf den Punkt wegen der Heranziehung der Laien mit wenigen Worten eingehen.
Ich weiß nicht, ob ich mir die Bemerkung erlauben darf, daß ich doch den Entwurf der Regierungen gegen den preußischen Herrn Justizminister ein wenig in Schutz nehmen möchte.
Ich halte es für keinen so großen Mangel, daß die Schwurgerichte in dem vorliegenden Entwürfe beibehalten sind.
Der Gegensatz zwischen Schöffengerichten und Schwurgericht, wie der Herr Abgeordnete von Schöning ihn dargestellt, und wie auch der preußische Herr Justizminister ihn vorgeführt hat, besteht nach meiner Ueberzeugung in diesem Grade nicht.
Das Material, woraus wir die Schöffen und die Geschworenen nehmen, ist ganz dasselbe.
Nur das erkenne ich an, daß die Justizverwaltung gut thut, die Mitwirkung der Laien nicht in einem solchen Grade in Anspruch zu nehmen, daß die Möglichkeit aufhört, diesen Ansprüchen zu genügen.
Ich weiß nicht, 1 ob es richtig ist, was der Herr Abgeordnete für Crefeld gesagt hat, daß wenn ich mich so ausdrücken darf das erste Aufgebot der Schöffen aus 96, 000 Mann bestehen wird.
Er hat diese Zahl auf so viel berechnet.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Reichensperger sCrefeldf.)
Ich weiß nicht, ob er1die1Zahl selbst berechnet hat, jedenfalls hat er aber auf Grund einer fremden Autorität uns diese Zahl angeführt.
1 Sie wissen ja bereits, meine Herren, aus der Berathung des Militärgesetzes, daß ein solches Aufgebot sich schwer voraus berechnen läßt.
Indessen ich glaube, die Gefahr ist nicht so groß.
Ich will nämlich auf einen Punkt verweisen, der noch nicht berührt ist: die Eintheilung der abzuurtelnden Fälle.
Die Vertheilung derselben an die Höchstgerichte, an die Mittelgerichte und an die Untergerichte wird in einem großen Theile von Deutschland, und namentlich auch in Preußen, eine andere werden, wenn der Entwurf angenommen wird, wie er vorliegt.
Bisher galt im allgemeinen der Grundsatz, daß Verbrechen vor die Schwurgerichte, Vergehen vor die Mittelgerichte und Uebertretungen vor die Untergerichte zu verweisen feien.
In Preußen war- er ein wenig durchbrochen.
Manche Verbrechen, namentlich Diebstähle und Hehlerei, kamen vor die Mittelgerichte und kleine Vergehen kamen vor die Untergerichte.
Dieses verhältnißmäßig nur wenig durchbrochene Prinzip wird durch den neuen Entwurf in viel höherem Grade durchbrochen als bisher.
Alle kleinen Vergehen, welche mit einer Freiheitsstrafe bis zu 3 Monaten oder mit einer Geldbuße bis zu 600 Mark bedroht sind, kommen vor das Untergericht, und eine große Anzahl anderer Vergehen können auch vor das Untergericht kommen, wenn die Strafe, die zu erwarten ist, 3 Monate nicht übersteigt.
Und, meine Herren, welche Vergehen sind dies
Diejenigen, die am allerhäufigsten vorkommen: Diebstahl, Unterschlagung, Hehlerei, Begünstigung, Betrug, Beleidigung, geringe Körperverletzung, Widerstand gegen die Staatsgewalt u. f. w. Es ist ein Verzeichniß von solchen Vergehen, daß ich behaupte, die Tagesordnung der meisten Abtheilungen, die über Vergehen abzuurtheilen haben, werde von den meisten bisherigen Fällen befreit werden.
Die Folge des Entwurfs wird sein, daß die überwiegende Mehrzahl von Vergehen gar nicht mehr von den Mittelgerichten abgeurtheilt wird, sondern daß sie abgeurtheilt wird von den Untergerichten.
Das wird die Folge des Entwurfs sein.
Und wenn nun die Mittelgerichte in dieser Beziehung einerseits entlastet werden, so werden sie andererseits nicht in demselben Verhältniß mit denjenigen Verbrechen mehr belastet, welche sie etwa von den Höchstgerichten überkommen; denn sie bekommen nur die Verbrechen, welche mit höchstens 5 Jahren Zuchthaus bedroht sind, und außerdem können ihnen gewisse Verbrechen zugewiesen werden (schwere Diebstähle, schwere Hehlerei, Betrug im wiederholten Rückfalle u. s. w.), wenn die Strafe über.
5 Jahre wahrscheinlich nicht hinausgeht.
Was wird die Folge sein
Eine gewisse Entlastung der Schwurgerichte einerseits, wobei ich ganz dahingestellt sein lasse, ob nach einer Andeutung, die der Herr Abgeordnete Lasker gestern gemacht Hat, wir bei der Komposition der Geschworenen etwa auf das Dezimalsystem eingehen werden, und eine ganz unverhältnißmäßige Entlastung der Mittelgerichte, welche in gar keinem Verhältniß steht zu demjenigen, was die Schwurgerichte an sie ab324 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874. geben, andererseits eine außerordentlich starke Mehrbelastung der Untetgerichte.
Wenn der Entwurf Schwurgerichte in Aussicht nimmt, indem er anerkennt, es sei nicht Sache des Reichstages, einem in dem Bewußtsein des Volkes hoch gehaltenen Institut hier zu nahe zu treten, wenn er ferner sogar so weit geht, bei den Untergerichten (einigen nicht sehr ausgedehnten Bezirken im deutschen Reiche zuliebe) das Institut der Schöffen zu erhalten, so frage ich: mit welchem Recht unterläßt der Entwurf, bei- den Mittelgerichten, deren Arbeit ich gar nicht sehr groß veranschlage, die Zuziehung der Schöffen
Wenn man erwägt, daß die Zahl der Fälle, die vor die Mittelgerichte kommen werden, keineswegs auch nur annähernd so groß ist, wie jetzt sie wird kaum ein Drittel bis ein Halb sein —, dann wird in der That die Gefahr nicht zu fürchten sein, daß die Schöffen die ihnen angesonnene Arbeit nicht leisten können.
Aber, meine Herren, würden wir die Ueberzeugung erlangen, daß die Schöffen es nicht leisten können, dann bin ich für meine Person der Ansicht, daß wir die Schöffen unten, aber nicht in der Mitte streichen.
Wollen wir die Schöffen überhaupt nicht, sind wir der Meinung des preußischen Herrn Zustizministers, daß eine wirklich sichere Rechtspflege lediglich durch die Thätigkeit rechtsgelehrter Richter garantirt wird, dann fort mit den Schöffen auch in der untersten Instanz.
Wenn aber nicht, dann ist die erste Stelle, wo sie hingehören, die bei den Mittelgerichten.
Ich will dem preußischen Herrn Justizminister zugeben, daß auch ich für meine Person eine Zeit sehr wohl in Aussicht nehme, in welcher die Bewährung der Schöffen bei den Mittelgerichten ihre konsequente Ausdehnung auf die Höchstgerichte möglich macht, und ich werde mich freuen, wenn in dieser Beziehung die Auffassung der Nation, die aber immerhin einer erfahrungsmäßigen Grundlage bedürfen wird, eine andere geworden fein wird.
Gerade wenn man das aber in Aussicht nimmt, dann muß man auch die Möglichkeit gewähren, daß diese Auffassung in der Nation durchdringt.
Diese Möglichkeit gewähren Sie aber nur, wenn Sie die Schöffen bei den Mittelgerichten 'zulassen.
Die Zuziehung der Laien überhaupt ist kein in diesen Gesetzen für sich isolirt bestehender Gedanke; wir befinden uns in einem Jahrhunderte alten Prozeß der Rückbildung des reinen Juristenrechtes zu einem Volksrecht, „Volk ''in dem Sinne genommen, in welchem es eben die ganze Summe des Geisteslebens der Nation in sich schließt.
In diesem Prozeß wollen wir doch dadurch, daß wir die Schöffen bei den Mittelgerichten streichen, keinen unnützen Stillstand machen.
Wann wir und in welcher Weise wir weiter gehen, das wird die Erfahrung lehren; ich würde es aber für eine Aufgabe der Kommission halten, ernstlich in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Vorbedingung für die ganze weitere wohlthätige Entwickelung des Kriminalprozeßverfahrens die Einführung des Schöffengerichts an derjenigen Stelle ist, an welcher es jetzt, wie ich glaube, ohne jede Gefahr eingeführt werden kann, an welcher wir ohne Gefahr diejenige Erfahrung machen können, die uns darüber belehren soll, ob wir es weiter nach oben oder nach unten ausdehnen.
Ich halte diesen Punkt für einen der wichtigsten, mit welchen sich die niederzusetzende Kommission beschäftigen wird, und ich bin auch überzeugt, daß gerade dieser Punkt nicht eine Zerstörung des einheitlichen Gusses der Gesetze mit sich bringen wird, sondern, daß gerade durch eine Einführung der Schöffen bei den Mittelgerichten der einheitliche Guß hergestellt werden wird, der jetzt mir in diesem Punkte zu fehlen scheint.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Aus der Weglassung der Worte „einschließlich der Gerichtsverfassung ''folgere ich für meine Ansicht gar nichts.
Für meine Ansicht folgere ich nur daraus etwas, daß die Gerichtsverfassung als Gegenständ der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung nicht in Nr.
13 angenommen worden ist.
Die Weglassung der Worte ist für mich nur ein unterstützendes Moment für meine Anschauungen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Windthorft hat das Wort.
Abgeordneter Windthorft: 1 Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich eine lange Rede halte.
Ich wollte blos dem preußischen Herrn Justizminister einige Worte erwidern.
Der Herr Justizminister sagt, die preußische Justiz sei nicht schlechte-r, als in anderen Ländern.
Ich habe gesagt, sie fei nicht besser als in anderen Ländern.
Ich glaube nicht, daß ein sehr großer Unterschied zwischen unserer Auffassung liegt.
Wenn ich dann einzelne Bemängelungen habe eintreten lassen, so glaube ich, daß sie da, wo sie haben verstanden werden sollen, vollständig verstanden sind.
Uebrigens sind wir ja einig, daß wir das Weitere im Landtage verhandeln.
Wenn der Herr Justizminister meint, ich habe die Mitglieder der Obergerichte in Hannover angegriffen, so ist das gar nicht der Fall.
Ich habe blos gesagt, daß verhältnißmästig eben io viele Amtsrichter als Obergerichtsmitglieder tüchtig und wissenschaftlich sich ausbilden.
Wenn es nicht unbescheiden wäre.
Jemanden zuzumuthen, eine gehörte Rede auch noch zu lesen, so würde ich den Herrn Justizminister bitten, meinen Vortrag zu lesen, wenn er im stenographischen Bericht erscheint.
Er würde sich dann überzeugen, daß die Sache sich also verhält, wie ich angegeben.
Was dann die Frage des Celler Oberappellationsgerichts betrifft, so ist es möglich, daß wir Beide die Sache aus etwas verschiedenem Standpunkte betrachten.
Der Herr Justizminister ist durch königliche Ernennung, und ich bin durch Präsentation hineingekommen.
(Heiterkeit.)
Ich bleibe bei meinem Satz, daß auf der Präsentation, wozu nothwendig dann allerdings das Skrutinium und das Examen gehören, die Unabhängigkeit und die Tüchtigkeit des Gerichts, wesentlich basirt war.
Denn, meine Herren, es folgt daraus, daß auch ein von der Regierung präsentirter Mann von dem Oberappellationsgericht verworfen werden konnte ohne Angabe von Gründen.
Wenn das weniger vorgekommen, so liegt das einfach darin, daß die Regierung, ehe sie präsentirte, in der Lage war, sich zu verständigen, was wohl dem von ihr zu Präsentirenden zu Theil würde.
Daß durch Präsentation hier und da ein weniger Tüchtiger hineingekommen, mag sein; ich behaupte aber mit derselben Sicherheit, daß auch durch königliche Ernennung weniger Geeignete hineingekommen sind.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Justizminister meinte, daß bei den Präsentationen die Konnexionen in den Landschaften entschieden, so sage ich ganz unbedenklich: es steht auch da Konnexion gegen Konnexion.
Bei den Einen war es dann und wann die Konnexion in den Landschaften, und bei den Anderen war es dann und wann die Konnexion in den Regierungskreisen.
(Hört!
Hört!
Bewegung.)
Das ist nicht allein in Hannover mal der Fall gewesen, das ist überall der Fall und wird immer der Fall sein, so lange die Welt steht.
(Oho!)
325 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1874.
Die Herren aus Preußen insbesondere mögen wissen, daß wir aus den neuen Provinzen recht gründlich ersahren haben, was es heißt, mit den Geheimrähen Konnexionen zu haben oder nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Döhrn und Koch (Braunschweig) und von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Valentin.
(Große Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch habe demnach an das Haus die Frage zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch werde zuvörderst diese Frage stellen und dann fragen, aus wie viel Mitgliedern die Kommission bestehen soll.
Zch bitte, meine Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche die Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; die Gesetzentwürfe gehen also zur weiteren Vorberathung an, eine Kommission.
Meine Herren, ich würde mir den Vorschlag erlauben, diese Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich das als den Willen des Reichstags an.
(Pause.)
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; es ist also beschlossen, daß die Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen soll.
Wir gehen demnach über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
(Ruf: Vertagen!)
Meine Herren, ich höre den Ruf auf Vertagung aus dem Hause.
(Zustimmung und Widerspruch.)
(Pause.)
Der Antrag aus Vertagung liegt jetzt schriftlich vor, von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit, meine Herren; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Entwürfe einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
5 der Drucksachen);.
2.
1 erste Berathung der Entwürfe einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
6 der Drucksachen); 3.
1 Antrag der Abgeordneten Dr. Laster und Genossen (Nr.
64 der Drucksachen); es ist das der Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung wird nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.