Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Herr Abgeordnete Schmid (Württemberg) neu eingetreten und der siebenten Abtheilung zugeloost worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Vomst: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Freiherr von Aretin (Zllertissen) für den 4.
Schwäbischen Wahlkreis, Dr. Buhl für den 5.
Pfälzischen Wahlkreis, Datzl für den 4.
Oberpfälzifchen Wahlkreis, Freiherr von Dücker für das Fürstenthum Schaumburg-Lippe, Frankenburger für den 1.
Mittelfränkischen Wahlkreis, Dr. Groß für den 1.
Pfälzischen Wahlkreis, Köllerer für den 7.
Oberbayerischen Wahlkreis, Dr. Kraetzer für den 3.
Niederbayerischen Wahlkreis, Graf von Quadt-Wykradt-Zsny für den 4.
Mittelfränkischen Wahlkreis, Graf von Schönborn-Wiesenthal für den 2.
Unterfränkischen Wahlkreis, Dr. Schüttinger für den 5.
Oberfränkischen Wahlkreis, Traeger für das Fürstenthum Reuß j. L., Triller für den 3.
Oberpfälzischen Wahlkreis.
Präsident: Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg), der Herr Abgeordnete Graf Schönborn und der Herr Abgeordnete Graf Kleist, sämmtlich wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Vahl vom 20. bis 23. dieses Monats ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach für vierzehn Tage der Herr Abgeordnete Dr. Prosch wegen fortdauernden Unwohlseins.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Es wird Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch nicht erhoben; der Urlaub ist daher bewilligt.
Die durch Präsidialverfügung vom 23.
April 1873 angeordnete Bibliothekskommission ist wiederum errichtet worden.
Mitglieder derselben sind die Herren Abgeordneten Dr. von Rönne, Duncker, Herz, Dr. Brockhaus, Dr. Hinschius und Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und den Herrn Abgeordneten Dr. von Rönne zum Vorsitzenden, den Herrn Abgeordneten Duncker zum Stellvertreter des Vorsitzenden und den Herrn Abgeordneten Herz zum Schriftführer erwählt.
Als Bundesraths Kommiffarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse der königlich preußische Landrath Herr von Brauchitsch und der königlich sächsische Geheime Austizrath Herr Held; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen, der kaiserliche Regierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
21 der Drucksachen).
Die erste Berathung war gestern vertagt worden.
Zch eröffne dieselbe hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, im Gegensatz zu einigen Rednern des gestrigen Tages möchte ich mich zunächst mit den juristischen und legislatorischen Verdiensten der Vorlage beschäftigen.
Es scheint mir, ehe wir die Sache in die Kommission hinsinschicken wenn das Haus dies beschließen sollte doch rathsam, über die in diesem Gesetze enthaltenen mannigfaltigen Gegenstände einige direktive Ansichten auszutauschen, um so mehr, als ich schwerlich in die Lage kommen würde, die Zdee, welche einzelnen Theilen dieses Gesetzes zu Grunde liegt, ganz zurückzuweisen oder sie in der Form anzunehmen, wie sie die Regierung darbietet.
Der Gesetzentwurf zerfällt, wenn ich die Nebenbestimmungen weglasse, im Wesentlichen in vier Theile.
Er beschäftigt sich erstens mit den Gewerbegerichten; er beschäftigt sich ferner mit materiellem Rechte insofern, als er anordnet, daß in Prozessen gewisser Art eine bestimmte Art von Schadenersatz nach freiem Ermessen festgestellt werden und ebenso, in welche Gegenstände Exekution gestattet fein soll, in die nach allgemeinem Recht Exekution nicht gestattet ist.
Dies bildet den zweiten Theil.
Der dritte Theil beschäftigt sich mit einer Abänderung eines Strafrechtsparagraphen in Beziehung auf den Zwang, der bei Arbeitseinstellungen angethan wird.
Der vierte Theil behandelt eine aus Civil- und Kriminalrecht gemischte Angelegenheit: den strafrechtlichen Kontraktbruch.
Wenn man das Gesetz von einem blos allgemeinen, erregten, leidenschaftlichen, socialpolitischen Standpunkt aus beurtheilt, so kommt man naturgemäß dazu, sich zunächst an den Vertragsbruch zu halten, und zwar aus dem Grunde, weil dieser Gegenstand bei den letzten Wahlen und in den Agitationen fast aller Parteien eine sehr bedeutende Rolle gespielt hat.
Eine civilrechtliche Frage und eine Frage des reinen Kriminalrechts ist plötzlich, wie zuweilen das Schicksal zu lenken pstegt, in eine politische Frage umgewandelt worden, und man hat, wie ich fürchte, mit geringem Verständniß in vielen Kreisen, für und wider leidenschaftlich gestritten und sogar einzelne Abgeordnete ausdrücklich verpflichtet, so weit solche Verpflichtungen überhaupt bindend sein können sei es für, sei es wider ein solches Gesetz zu stimmen, ehe man das Gesetz selbst gekannt hat.
Da ich aber nach meiner bereits gethanen Aeußerung im 20 1 Z Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. ersten Theil meiner Worte lieber den juristischen Inhalt ins Auge fasse, so lasse ich den Vertragsbruch bis dahin, wo er im Gesetz der Reihenfolge nach zu behandeln sein wird.
Zm ersten Theil der betreffenden Vorlage geschieht nicht so viel, wie der Herr Abgeordnete Bamberger gestern in seiner einleitenden Rede gesagt hat.
Es werden aus der Gewerbeordnung übernommen erstens diejenigen Specialgerichte, welche gegenwärtig zur Schlichtung von Streitigkeiten bestehen, außerdem die Gemeindegerichte, wo sie gegenwärtig vorhanden sind, und nur in Bezug auf die dritte Art der gewerblichen Gerichte wird eine Abänderung getroffen, keineswegs im Inhalt der Geschäfte, welche diese Gerichte zu vollziehen haben, pne mein Freund, der Abgeordnete Bamberger, gestern gemeint hat, es ist keineswegs ein Zurückkommen von den sogenannten Schiedsgerichten und Einigungsämtern, sondern sowohl die Gerichte, welche nach der Gewerbeordnung eingesetzt werden sollten, wie auch die Gerichte, welche in Zukunft nach der Novelle eingesetzt werden sollen, haben es mit reinen Rechtsfragen zu thun und treffen blos Fürsorge, daß gewisse Streitigkeiten mit größter Schnelle sollen erledigt werden können.
Meine Herren, ich bin der Antragsteller gewesen zu dem dritten Theil der Bestimmung in der Gewerbeordnung, welche jetzt umgeändert werden soll, und mit genügender Schonung nach Art seines liebenswürdigen Wesens hat der Herr Abgeordnete Bamberger gestern die Gesetzgeber, also auch den Verfasser jenes Paragraphen von der Schuld freigesprochen, obschon er den entsprechenden Paragraphen der Gewerbeordnung verurtheilt hat.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Bamberger sich mit den Verhandlungen bekannt gemacht hat, welche damals über den entsprechenden Theil der Gewerbeordnung geführt worden sind, und er wird darin gefunden haben, daß ich fast wörtlich diesen Antrag so motivirt habe, wie er gestern als Entschuldigung für den Antrag hat gelten lassen.
Zn der zweiten Hälfte der Gewerbeordnung, welche sich mit den positiven Schöpfungen beschäftigte, die auf der Grundlage der Gewerbefrtziheit eine bestimmte Ordnung herstellen und die Zwecke der Gewerbefreiheit sichern sollen, vermochten wir keineswegs so positiv entscheidend vorgehen zu können, wie in der ersten Hälfte, welche die alten Beschränkungen aufhob.
Denn thatsächlich waren die Bedingungen noch nicht vorbereitet, um die positive Gesetzgebung damals schon und im Zusammenhange mit der Gewerbeordnung in abschließender.
Weise thätig sein zu lassen.
Nicht allein an der Stelle, welche über die gewerblichen Gerichte verfügt, sondern an mehreren anderen Stellen, z.
B. über Gewerbekassen, über das Vereinsweseu, welches an die Stelle der aufgehobenen Zünfte treten nmß, enthält die Gewerbeordnung nur Andeutungen, welche als Wegweiser dienen sollten.
Der noch nicht vollständig informirte Gesetzgeber hat, wie ich zugeben muß, appellirt an die Volkskraft, an die entwickelnde Thätigkeit aus der Mitte der Betheiligteil; leider umsonst bis jetzt.
Der dritte Satz des tz 108 der Gewerbeordnung, der heute abgeändert werden soll, hat sich an alle Gemeinden gewendet, hat die Aufforderung an sie ergehen lassen, das Lokalinteresse zu prüfen, hat sie mit dem weiten Rechte des Statutenerlasses ausgestattet, um zu sehen, ob sich nicht auf Grund dieser Freiheit und der thatsächlich empfundenen Nothwendigkeit, eine mannigfaltige Gestaltung der Dinge herausstellen wird, welche später der Gesetzgeber wird benutzen können, um daraus die gewerblichen Gerichte nach dem Bedürfniß des Lebens einzurichten.
Zch habe damals gefürchtet, daß, wenn wir uns mit der Ordnung der gewerblichen Gerichte ganz definitiv in der Gewerbeordnung befaßt hätten, wenn wir nicht vielmehr die freiwillige Kraft der Betheiligten aufgerufen hätten, wir zu keinem neuen Gedanken gekommen wären, sondern daß wir in der alten Schablone vielleicht etwas Schädliches mit aufgenommen hätten, und einem solchen Mißgriff zog ich das Zuwarten und die freiwillige Thätigkeit vor, indem ich nur die Möglichkeit gab, den Bedürfnissen des Lebens Rechnung zu tragen.
Es ist nun nicht ganz richtig, was die Motive sagen, daß der Versuch sich in keiner Weise als nützlich im Leben erfüllt habe.
Die Motive sind überhaupt sehr flüchtig und keineswegs der Schwierigkeit der Sache angemessen bearbeitet.
Der Abfasser hat sich die Sache zu leicht gemacht, bald eine allgemeine Redewendung eingefügt, bald das, was man in Zeitungen täglich lesen kann, in legislatorischen Stoff verarbeitet, und Bemerkungen aufgestellt, die als thatsächlich erprobt nicht gelten dürfen.
(Zustimmung.)
Einige Gemeinden haben von der gesetzlichen Vollmacht Gebrauch gemacht und in sehr wohlthätiger Weise.
Zch nenne aus mehreren mir berichteten Beispielen die Stadt Elbing, welche mit einem sehr kurzen Statut es vermocht hat, ein Gewerbegericht ins Leben zu rufen, das heilvoll gewirkt hat, das hinausgehend über die eigentliche Aufgabe, welche die Gewerbeordnung diesem Gerichte beigelegt hat, aus freiwilliger Thätigkeit im Stande gewesen ist, einem ausbrechenden Strike zur Zufriedenheit beider Seiten vorzubeugen ''Nicht ohne Erfolg ist in einzelnen anderen Städten der Versuch gemacht worden.
Dagegen klage ich allerdings die meisten Gemeinden des Landes an, daß sie und vielfach aus bloßer Bequemlichkeit von der gesetzgeberisch ihnen zugewiesenen Aufgabe einen Gebrauch nicht gemacht haben und uns leider, fags ich, wieder zurückweisen auf den Weg büreaukratischer Gesetzgebung.
(Sehr wahr!
links.)
Und der Erfolg stellt sich grade in dieser Vorlage so heraus, wie man bei Gelegenheit der Gewerbeordnung gefürchtet hat.
Zm Inhalt ist, was die Regierungsvorlage Zhnen vorschlägt, ein schädlicher Rückschritt gegen das, was die Gewerbeordnung andeutet.
(Sehr richtig!)
Es ist nichts weiter, als ein Stück der zukünftigen Proceßordnung vorweggenommen; der Einzelrichter mit Schöffen wird berufen, als Gewerbegericht zu entscheiden.
(Hört!
links.)
Diesen Weg aber halte ich in mehrfachen Beziehungen für bedenklich, und ich würde keinen Anstand nehmen, diesen Theil der Vorlage zurückzuweisen.
Zch halte es für materiell bedenklich, daß wir an die Spitze der Gewerbegerichte den gewöhnlichen Friedens-, Amts- oder Bagatellrichter berufen, welcher den Kern der Rechtsprechung bilden wird, Sie mögen ihm zwei, Sie mögen ihm vier Personen, Schöffen beigeben.
Die Elasticität, welche das Gewerbegericht haben soll, um den Proceß von dem alten Formelkram loszulösen und aus dem'Anhalt des Lebens jedes einzelne Urtheil zu schöpfen, will dieser Entwurf zu Grabe tragen, und ich halte ihn deshalb für einen bedauerlichen Rückschritt gegen die Absicht der Gewerbeordnung, daß der Leiter des Gerichts in der Mitte des Lebens stehen und der Beamtenrichter von der Entwicklung der Gewerbegerichte fern gehalten werden sollte.
Ich will keine Unterscheidung zwischen einem juristisch gelehrten und einem juristisch nicht gelehrten Mann machen.
Zch halte den einen wie den andern tauglich, nach einem richtig instruirten Proceß über Streitigkeiten so einfacher Natur die angemessene Entscheidung zu finden.
Aber dadurch, daß Sie den berufsmäßigen Einzelrichter, der in feiner gesammten übrigen Thätigkeit gewohnt ist, genau nach juristischen Formeln und rein nach dem Zdeengange der gelehrten Zurispruoenz zu entscheiden, auch für diese Thätigkeit berufen, ist mir nicht der geringste Zweifel, daß Sie das Laienelement, welches nach den Absichten des Gesetzgebers gerade in, den GewerbeI gerächten Geltung und überwiegenden Einfluß erlangen Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
137 soll, zum bloßen Beiwerk Herabdrücken.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, selbst nicht auf die wichtige Frage, ob die Wahl zu Gewerbegerichten besser sei, oder diese Art von Ernennung, die ich den Schöffengerichten im Allgemeinen nachgebildet finde und an dieser Stelle für keine glückliche halte.
Aber auf 's Aeußerste bedenklich ist mir die Methode, gegenwärtig für eine Art von Processen eine ganze Proceßgebung herauszugreifen aus der Proceßordnuug, über deren System wir im nächsten Zahre im Großen und Ganzen entscheiden werden.
Rechtfertigt die heutige Sachlage die sonst unübliche Ungeduld, daß wir einen Theil aus der Proceßgesetzgebung vorweg nehmen, daß Sie eine Kommission, die Sie nicht gerade mit Rücksicht auf die Proceßordnung zusammensetzen werden, mit dem Auftrage belasten, die bedeutendsten Punkte des Proceßrechts in Diskussion zu bringen, die, wenn sie sorgfältig stattfinden soll, allein monatelang in Anspruch nehmen müßte und eine große Kenntniß des Proceßrechts voraussetzt
Und die ganze neue Proceßordnung wird geschaffen, um für gewerbliche Streitigkeiten ein Gericht einzusetzen, das ein Beamtengericht ist, wie jedes andere, und das nur dekorativ, für die nächsten Zahre wenigstens nur dekorativ, eine Anzahl von Schöffen neben sich hat.
Diese Bedenken würden für mich ausreichen, den ersten Theil des Entwurfs nicht anzunehmen.
Aufgabe der Regierung war es, zu helfen, wo der Uebelstand hervorgetreten ist.
Nicht die Bestimmung der Gewerbeordnung war eine schlechte, sondern die Trägheit der Gemeinden, welche sich nicht dazu herbeilassen wollten, Statuten zu entwerfen, und wenn die Regierung da mit einem Normalstatut geholfen hätte, wie beispielsweise es der preußische Minister des Innern gethan hat für die Kreisausschüsse, würde sie die Thätigkeit vieler Gemeinden belebt und die Gerichte im Sinne der Gewerbeordnung erheblich gefördert haben.
Diese Hülfe wäre fruchtbarer gewesen, als daß wieder das büreaukratische Gericht ersetzen soll, was in der Gewerbeordnung heilsam angeregt war.
Als einen zweiten Theil der Vorlage bezeichne ich zwei neue Bestimmungen des neuen materiellen Rechtes, von dem ich die eine ganz annehme und als Fortschritt anerkenne, nämlich die Vorschrift, daß bei einem widerrechtlichen Vertragsbrüche, bei welchem es sich um eine Leistung handelt, der Richter auf Antrag der Partei befugt und gehalten sein soll, nach freiem Ermessen den Schadenersatz in Geld festzustellen- welchen der Verurtheilte zu gewähren hat, wenn er die Leistung verweigert.
Ich bsdaure nur, daß ein Satz, welcher verdient, für die ganze Vertragslehre zur gemeinrechtlichen Vorschrift gemacht zu werden, hier wie ein Specialrecht vorgetragen wird.
Nach englischem Recht gehört die Klage wegen Kontraktbruchs zu denjenigen Proceßgegenständen, welche vor Richter und Geschworenen verhandelt werden, und in denen die Geschworenen immer feststellen, wie hoch nach ihrem Ermessen der Schade wegen der verweigerten Leistung zu bemessen sei.
Zch nehme solche einzelnen Civilrechtssätze gerne an, ich schätze sie als Fingerzeig für das zukünftige Rechtssystem; aber der Verfasser der Motive brauchte nicht die an sich richtige Vorschrift aus der großen socialen Frage wie eine Art Ausnahmebestimmung zu motiviren, sondern der Rechtssatz motivirt sich ganz für sich selbst: Wer widerrechtlich durch Nichterfüllung eines Vertrages einen Andern beschädigt, sofern die Vertragsleistung sich nicht erzwingen und das Interesse in anderer Weise sich nicht feststellen läßt, muß sich unterwerfen, daß voller Schadenersatz nach freiem Ermessen des Richters gewährt wird.
Zch habe also, da ich einzelne Bestimmungen selbst da annehme, wo sie dem Sinne nach zu allgemeinen Gesetzen gemacht zu werden verdienen, gegen diesen Theil des Gesetzentwurfs nichts einzuwenden; der richtige Gedanke ist darin nicht zu verkennen.
Bedauerlich aber ist mir der zweite Satz in dieser Materie wegen seines Inhalts, sowie auch wegen der gänzlich sachwidrigen Motivirung, die ihm gegeben ist.
Es soll gegen denjenigen Arbeiter, welcher widerrechtlich den Vertrag gebrochen hat, auch gestattet sein, Lohnbeschlagnahme auszubringen, und dies rechtfertigen die Motive ungefähr derartig: Ein Mann, der frivoler Weise den Vertrag bricht, verdient nicht der Wohlthat theilhaftig zu werden, welche das bekannte Gesetz über das Verbot der Lohnbeschlagnahme dem Arbeiter zu Theil werden läßt.
Wer den Verhandlungen jenes Gesetzes Aufmerksamkeit gewidmet hat, wird mir zustimmen, daß nichts mehr den Sinn jenes Gesetzes entstellt, als der Ausspruch der Motive, man habe mit jenem Verbot dem Arbeiter eine Wohlthat zuwenden wollen, und mit dieser irrigen Auffassung fällt auch die Rechtfertigung des Gesetzgebers, dem Arbeiter wegen schlechter Aufführung jenes angebliche Privilegium zu entziehen.
Wir haben die Lohnbeschlagnahme aufgehoben aus dem Grunde, weil wir erkannt haben, es sei überhaupt kein juristischer und kein wirtschaftlicher Begriff, einen zukünftigen noch nicht verdienten Lohn mit Beschlag zu belegen, es sei eine solche Beschlagnahme eine willkürliche Verkümmerung zukünftiger Arbeit, aber kein Erfassen eines ergreifbaren Werthes.
Gleichzeitig haben wir erfahren, daß jenes juristisch undestnirbare Exekutionsmittel niemals wirksam hilft, aber volkswirthschaftlich ungeheuren Schaden anstiftet.
Weil wir also gefunden haben, daß einestheils die juristische Begriffslehre eine solche Exekution nicht rechtfertigt, und andererseits die Volkswirthschaft sie nicht rechtfertigt, sind wir zu dem Beschluß gekommen, die Lohnbeschlagnahme nicht zu gestatten.
Es befinden sich allerdings in jenem Gesetze zwei Ausnahmen, die eine läßt die Lohnbeschlagnahme zu für Steuern und zwar für drei Monat rückständige Steuern.
Diese Ausnahme ist motivirt worden mit einfacher Nothwendigkeit, weil der preußische Finanzminister erklärt hat, er könne sonst das KlassensteuerGesetz nicht ausrecht erhalten, und er müsse darauf bestehen, daß im fiskalischen Interesse etwas giltig bleibe, was sonst nach allgemeinem Recht ungiltig sei.
Wer die Natur fiskalischer Gesetze kennt, weiß die allgemeine Regel, daß in dieser Partie sehr wenig von Volkswirthschaft und sehr wenig von Jurisprudenz die Rede ist, sondern daß die fiskalischen Gesetze sich nach willkürlichen und äußerlichen Zuträglichkeiten richten, und dasselbe haben wir gelten lassen, indem wir vor der Forderung, welche der Finanzminister im Interesse des Fiskus aufstellte, wie vor einer höheren Gewalt wichen und das an sich Unvernünftige und Unrichtige im fiskalischen Interesse doch bestehen ließen.
Eine zweite Ausnahme wurde aus den Antrag des Herrn Abgeordneten Peter Reichensperger in Plenum beschlossen, daß die Lohnbeschlagnahme auch gestattet sei für Alimente der Ehefrau und der legitimen Kinder.
Damals wurde angenommen, daß diese Alimente die Fortsetzung des eigenen persönlichen Unterhalts seien und daß ein juristischer Unterschied zwischen der Verwendung des Geldes für den Arbeiter selbst und der Verwendung für Frau und Kind kaum festzustellen sei.
Deshalb hat das Plenum auch diese Ausnahme zugelassen.
Dagegen wurde die Analogie desjenigen Gesetzes, welches heute der Bundesrath uns vorschlägt, in der Kommission und im Plenum diskutirt, die Frage wurde aufgeworfen, ob die Lohnbeschlagnahme nicht zu gestatten wäre für Forderung aus Delikten, gegen böswillige Schuldner, die unter falschen Vorspiegelungen oder von Hause aus mit dem Bewußtsein der Zahlungsunfähigkeit Schulden kontrahirt haben; dafür verlangten Einige, ganz nach der falschen Zdee des heutigen Bundesrathentwurfs, die Zulassung der Lohnbeschlagnahme, indem sie das Verbot derselben sich als ein Privilegium, als eine Wohlthat dachten und einem böswilligen Menschen wollten sie diese Wohlthat nicht erweisen.
Zn diese Kategorie der böswilligen Menschen gehören sehr viele Verpflichtete, nicht blos der Arbeiter, der rechtswidrig den Kontrakt bricht, sondern auch, wer rechtswidrig Schulden kontrahirt oder gar aus Handlungen verpflichtet wird, für welche er möglicherweise kriminalrechtlicher Strafe verfällt.
Wer böswilliger Weise das Eigenthum oder die Person eines Andern schädigt und bürgerrechtlich dafür Ersatz leisten muß, ist mindestens 26 138 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. ebenso schuldig, wie der Arbeiter oder der zur Dekoration in das Gesetz hineingebrachte Arbeitgeber, der widerrechtlich seinen Kontrakt nicht erfüllen will.
Und darauf ist die Regierung nicht gekommen, das Gesetz über das Verbot der Lohnbeschlagnahme allgemein wegen Unwürdigkeit des Schuldners einzuschränken, sondern der böswillige Arbeiter und Arbeitgeber wird aus der großen Masse derer, die tagtäglich gleicher und ärgerer Unwürdigkeit sich schuldig, machen, herausgegriffen und gegen ihn allein soll die Lohnbeschlagnahme zulässig sein.
Dies halte ich in der That für ein Ausnahmegesetz im wahrsten Sinne des Wortes, nicht in dem Sinne, wie das Wort heute gegen jedes mißfällige Gesetz agitatorisch gemißbraucht wird; ein Ausnahmegesetz, weil es lediglich zur Kontraktserfüllung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber ein Exekutionsmittel gestattet, welches das allgemeine Gesetz für verwerflich und auch gegen den bösen Willen des Schuldners für unstatthaft erklärt.
Dem Arbeiter, welcher vermöge eines Vergehens- einem andern eine Beschädigung zufügt und in Folge dessen Ersatz leisten muß, kann der Lohn nicht mit Beschlag belegt werden; wenn er eine Spiegelscheibe mit ein ein Stein, den er auf der Straße aufgenommen, zerschlägt, so wird er verurtheilt, aber der Lohn kann nicht mit Beschlag belegt werden; wenn er aber widerrechtlich aus einem Kontraktsverhältnißtritt, dann soll ihn die Lohnbeschlagnahme als Strafe treffen, dann soll ihm die angebliche Wohlthat des sonst gültigen Verbots entzogen werden.
Man hat die Ausnahme damit rechtfertigen zu können gemeint, daß es volkswirthschaftlich nothwendig sei, von dem gemeinen Recht abzuweichen.
Dieser Grund wäre an sich schon etwas anderes, als was die Motive zur Rechtfertigung anführen, daß dem frivolen Vertragsbrecher die Wohlthat des Gesetzes entzogen werde.
Der volkswirthschastliche Grund trifft aber nicht zu, denn wir haben festgestellt, daß die Lohnbeschlagnahme als Exekution volkswirthschaftlich nicht nützlich, sondern schädlich ist.
Und nun nach wenigen Jahren schlägt die Regierung eine Ausnahme vor, welche die Idee des Gesetzes über die Aufhebung der Lohnbeschlagnahme über den Haufen wirft.
Auf diese Weise müht die Gesetzgebung sich mit der fruchtlosen Arbeit ab, nach kurzer Frist aufzutrennen, was wir mühevoll durch Jahre hindurch gewebt haben, wie leider das ganze Gesetz überwiegendermaßen ein solches Ziel sich vorsetzt.
Der dritte Theil des Gesetzentwurfs beschäftigt sich mit einer besseren Definition des Zwanges, der ausgeübt wird zu Gunsten von Arbeitseinstellungen, und hierin, meine Herren, bekenne ich meine unbedingte Sympathie für alles, was das Gesetz anordnet, um den Zwang direkt oder indirekt zurückzuweisen.
Die Grundlage der Koalitionsfreiheit wie jeder Freiheit ist nicht etwa, daß auf Grund dieses Gesetzes jeder Einzelne nach seinem aufrührerischen und widerstrebenden Belieben handeln könne, sondern daß die Freiheit in der That dem Letzten, dem sie zugedacht ist, auch wirklich zu Gute komme.
Ich ehre den freien Willen der Vereinigung in den einzelnen Personen und habe deshalb eifrig dazu mitgewirkt, daß jede Beschränkung der Koalition aufhöre; aber niemals ist es mir in den Sinn gekommen, damit Institutionen und Personen großziehen zu wollen, welche aus dieser Koalitionsfreiheit den Koalitionszwang machen.
Wo solche Erscheinungen auftreten, muß das Gesetz die unbedingte Gewalt haben, den bösen Willen zu unterdrücken, damit die Freiheit wirklich herrsche und nicht unter dem Namen der Freiheit ein solcher Zwang ausgeübt werde, der hundertmal schlimmer ist, als Polizeizwang, und hundertmal unsittlicher.
Nun hat uns gestern einer der Redner entwickelt, vermuthlich hat ihn: ein untergeordneter Anwalt Rath gegeben wie-er überall im Stande sei, dem Gesetze eine Nase zu drehen, wie er alle die Anstalten, welche das Gesetz zum Schutz der Freiheit schaffen wolle, gerade dazu verwenden könne, um das Gegentheil herbeizuführen.
Ich habe bereits gesagt, daß ein sehr untergeordneter Anwalt ihm dieses juristische Mährchen aufgebunden haben muß, (Heiterkeit) denn in Wahrheit ist Alles, was er unbefangen vorgetragen hat, mehr zum Scherz für Solche, welche von der Jurisprudenz nichts verstehen, als geeignet, die Gesetzgeber zu beeinflussen.
Gegen das Verbot des Koalitionszwanges hat der Redner angeführt, daß die Personen, statt Drohung anzuwenden, in Zukunft zu demselben Zwecke eine Schlägerei anfangen würden.
Roh genug wäre ja das Mittel, und wer es empfiehlt, der setzt sich dem Verdachte aus, als ob er Sinn für diese Rohheit hätte.
Ich will aber einmal zugeben, daß man glaubt, Prügeleien wären angethan dazu, um gewisse Zwecke durchzusetzen man muß mit Jedem in seiner Sprache reden.
(Heiterkeit.)
Wenn aber die Sache vor den Richter kommt, so wird derjenige, der vor den'Richter gebracht wird, wegen zwei strafrechtlicher Thatbestände bestraft; einmal, weil er einem Andern eine Körperverletzung oder eine Realinjurie zugefügt hat, und das andere Mal, weil er das Mittel sehr versteckt zwar, aber immerhin für den Richter erkennbar, angewandt hat, um einen Zwang zu Gunsten der Koalition auszuüben.
Ich frage alle Juristen im Hause, ob die vielleicht zum dreißigsten Mal wiederholte Agitationsrede des Angeklagten als Vertheidigungsrede dazu angethan sein würde, ihn von dem doppelten Urtheilsspruch des Richters zu befreien.
(Sehr richtig!)
Derselbe Redner hat ferner angeführt, es würden, wenn dieses Gesetz zu Stande käme, diejenigen, welche zu der Koalition gezwungen werden sollen, unter einer gewissen Form gemiethet werden, als Scheinkuli 's vermuthlich, und sie würden verpflichtet werden, sechs Monate lang bei ihm in dem verruchten Dienst zu stehen, den wir gestern so leidenschaftlich haben tadeln hören.
(Lebhafte Zustimmung.)
Den Willen will ich wiederum voraussetzen, aber vor dem Richter würde der Kunstgriff nichts helfen, denn so bald der Arbeiter verklagt würde und den Beweis brächte, daß der ganze Vertrag abgeschlossen sei, um den Koalitionszwang aufrecht zu erhalten, so würde der Vertrag null und nichtig sein.
Auch ist dieser Rath wieder von einem sehr schlechten Winkeladvokaten gegeben worden und kann aufdie Gesetzgeber nicht den mindesten Einfluß ausüben, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß der Theil der Rede, welcher, darauf berechnet ist, einzuschüchtern und vorzustellen, was in Zukunft einmal, wenn aus der Maus ein Berg geworden ist, uns Schlimmes zugefügt werden wird, wohl die Gesetzgeber wenig berührt.
Ich habe die Lehre immer bewährt gefunden durch das ganze Reich der Natur, daß, wer sich am lautesten macht, der am wenigsten Gefährliche ist.
(Sehr richtig!)
Ich darf die Drohungen in jener Rede unberührt lassen und auch die Ueberzeugung hegen, daß jene Rede den Gegnern des Gesetzes keinen Augenblick zum Anhalt dienen wird, sich gegen anscheinende Gefahren unter das Schutzdach dieses Gesetzes zu flüchten.
Nachdem ich nach dieser kurzen Gegenbeleuchtung zu der Beleuchtung des Paragraphen wieder zurückkehre, erkenne ich in dem tz 153 des Regierungsentwurfs die wesentliche Verbesserung an, daß in die Definition des Vergehens mitaufgenommen ist: Deutscher Reichstag.
9, Sitzung am 20.
Februar 1874.
139 oder durch andere Mittel, welche einen Willenszwang auszuüben im Stande sind.
Die Gewerbeordnung begeht den Fehler, daß sie einzelne Beispiele aufzählt, diese aber nicht, wie es in Gesetzen sonst häufig vorkommt, blos als Illustrationen betrachtet, sondern mit ihnen abschneidet und dadurch mit Recht einen Strafrichter veranlassen kann, zuweilen einen Strasbestand ungerügt zu lassen.
Ob es daher noch nöthig war, „in dem rechtmäßigen Gebrauche von Kleidungsstücken, Werkzeugen oder Gerathen ''unter die Beispiele aufzunehmen, lasse ich dahingestellt, die Hinzufügung dieser Worte würde keine schädliche und keine nützliche Bedeutung haben.
Die Frauen, welche die Kleider ihrer Männer versteckt haben sollen, dürfen sich beruhigen; denn wenn die Hausfrau ihrem Manne die Kleider dadurch entzieht, daß sie den Schlüssel in die Tasche steckt und man schreitet gegen sie ein, so braucht sie nur einzuwenden, daß nur die Schwäche des Mannes ihn besiegt habe, er hätte ja nur brauchen einen Schlosser holen und öffnen zu lassen, um die Kleider wieder an sich zu bringen.
Die Furcht, als ob die Folgen des vorgeschlagenen Gesetzes bis in das idyllische Leben der Familie hin eindringe!
würden, ist höchstens zu einem augenblicklichen Eindruck zu verwenden, aber nicht zur nachhaltigen Berücksichtigung gegenüber diesem Gesetze.
Ebenso ist als Verbesserung anzuerkennen, daß gewisse Nebensätze, welche die Gewerbeordnung in die Definition des Thatbestandes aufgenommen hat und welche einzelne Richter über die Straftendenz des Gesetzes irre geführt haben, in den neuen Vorschlägen der Regierung weggelassen worden sind.
Ob das Maximum der Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten ausgedehnt wird oder nicht, halte ich für keine sehr grundsätzliche, sondern für eine praktisch zu erörternde Frage.
So viel allerdings wünsche ich mit dem Entwurf, daß der Gesetzgeber schonungs- und rücksichtslos alle die Erscheinungen unterdrückt, welche unter dem Vorwand der Freiheit, aber nur unpassend unter diesem Namen, als Mittel eines unleidlichen Zwanges zu Tage treten.
Haben wir doch gestern von einem Mitglieds der Gesetzgebung mit Verwunderung gehört, daß ein Mann bestraft worden sei, der in einer aufgeregten Zeit in einer öffentlichen Versammlung erkärt habe, daß er gegen einen gewissen Arbeitgeber, der den Willen der Arbeiter nicht thue, nicht eine lederne, sondern eine hänfene Medaille drehen werde.
Daß eine derartige Drohung bestraft wird, sollte Niemandem ein Gegenstand des Verwunderns sein; wenn die Agitatoren glaubten, daß das Reden gar keinen Werth hätte, die Leidenschaften gar nicht zu schlimmen Handlungen erregen könnte, so würden jene Herren sich ja-selbst für überflüssig erklären, denn soviel ich weiß, besteht ihre Thätigkeit darin, daß sie sich von Außen her an den Arbeiterstand angeschlossen haben, um aufregende Reden in einzelnen Versammlungen zu halten und für bestimmte Zwecke zu wirken, wogegen ja, soweit es innerhalb der Grenzen des Gesetzes geschieht, nichts einzuwenden ist, aber dis Grenzen des Gesetzes müssen eingehalten werden, und wo diese überschritten werden, versteht es sich von selbst, daß die Strafe auf dem Fuße folgen muß.
Indessen ich habe auch gegen den § 153 des Entwurfs die Einwendung zu erheben, daß die Verbesserung nicht in Verbindung gebracht wird mit dem gemeinen Strafrecht.
Das Strafgesetzbuch steht in Revision, sehr wahrscheinlich werden wir in der nächsten Session uns damit zu beschäftigen haben; ich lasse als zweifelhaft gelten, ob nicht die heutigen Zeitverhältnisse es nothwendig machen, den §153 unabhängig von der Revision des, Strafgesetzbuches zu verbessern, aber unter allen Umständen wünsche ich, daß dieser § 153 in Zusammenhang gebracht werde mit denjenigen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, welche Strafen auf gleichartige Handlungen fetzen.
Wir haben im Strafgesetzbuch schwere Strafen wegen Nöthigung, wegen Hausfriedensbruchs, wegen Landfriedensbruchs, wegen schweren Hausfriedensbruchs; die Handlungen, welche als Koalitionszwang erscheinen, fallen zu sieben Achtel unter die Begriffsbestimmungen jener Strafrechts-Paragraphen, namentlich des Landfriedensbruchs und des schweren Haussriedesbruchs, denn jede Koalition zu diesem Zwecke pflegt mit den Merkmalen dieser Vergehen sich zu vollziehen.
Ich halte es für einen Fehler der bisherigen juristischen Praxis, daß jene StrafrechtsParagraphen so wenig in Verbindung gebracht sind mit dem Vergehen des Koalitionszwanges, weil die.
Ankläger es praktischer und bequemer gefunden haben, sich auf die Gewerbeordnung zu berufen, also jenen Paragraphen zu Hülfe zu nehmen.
Wenn in den Motiven entwickelt ist, daß namentlich der Paragraph wegen Hausfriedensbruches deswegen nicht als Hülfsgesetz gegen den Koalitionszwang verwerthbar sei, weil zur Verfolgung dieses Vergehens der Antrag der Beschädigten nothwendig und nicht zu erreichen sei, so ist einerseits juristisch unrichtig, was vorgetragen wird, und andererseits wäre dieser Gedanke zu verwerthen, um allgemein die Behandlung aller Antragsvergehen zu reformiren.
Juristisch unrichtig ist die Behauptung der Motive deswegen, weil nur der einfache Hausfriedensbruch, der ohne Zusammenrottung Mehrerer geschieht, auf Antrag bestraft wird, während der schwere Hausfriedensbruch, welcher in Folge Verabredung mit Anderen geschieht, ohne Antrag der Beschädigten verfolgt werden kann, und bei Strikes pflegt sicher bei.
°Vioo immer, eine Zusammenrottung Mehrerer zum Zwecke des Hausfriedensbruches zu geschehen.
1 Daß ein Einzelner für sich handelt und eine gegen den Koalitionszwang gerichtete Strafbestimmung verletzt, pflegt nicht der thatsächliche.
Vorgang zu sein, mit welchem der §153 befaßt ist, der Regel nach spricht hier die Konspiration mit, wie sie gestern der Herr.
Abgeordnete Bamberger aus der Terminologie des englischen Rechts genannt hat.
Diese eonsxirW ist in unsere!
»Strafrecht zum Theil mit schwerer Strafe bedacht und für die Verfolgung ist überdies der Antrag des Beschädigten meistens nicht nothwendig.
Ich meine aber, soweit das allgemeine Strafgesetzbuch in Betracht kommt, muß man den allgemeinen gesetzgeberischen Gedanken anerkennen, daß bei allen Antragsvergehen die Nothwendigkeit des Privatantrages nicht absolut gemacht werden darf, sondern überall, wo mit der Beschädigung des Einzelnen zugleich eine Bedrohung der Interessen der öffentlichen Gesellschaft verbunden ist, muß die Anklage auch ohne Antrag des Beschädigten ermöglicht werden.
Wir können dem Einzelnen wohl die Herrschaft über die Folgen seiner Privatbeschädigung anvertrauen, und das ist die innere Idee des Antrages, wir können aber den Einzelnen nicht zum Herrn über das öffentliche Interesse und die gesellschaftliche Störung machen, wenn diese im Konnex mit einer Privatbeschädigung und Privatbeleidigung steht.
Sie sehen hieran, wie sehr man geneigt wird, unvollkommene Arbeit zu machen, wenn man einen Rechtszweig aus dem ganzen System herausreißt, wie aber ein an einer Stelle erkannter Nachtheil sehr fruchtbar legislatorisch werden kann, wenn man ihn im Zusammenhangs mit dem Ganzen auffaßt.
Deshalb bin ich auch an sich bedenklich, ob es rathsam und nothwendig fein wird, vor der wahrscheinlich schon im nächsten Herbste voraussichtlichen Revision des Strafgesetzbuchs den § 153 allein herauszugreifen; allein ich erkenne nochmals an: der Gedanke ist ein richtiger, der eine strengere gesetzliche Abwendung des bedrohlichsten aller Vergehen, die Unterdrückung des unter dem scheinbaren Namen der Freiheit ausgeübten Zwanges verlangt.
1, Nun, meine Herren, komme ich zu dem Theile des Gesetzes, welcher, wie ich aus den Zeitungen und aus den hiesigen Reden entnommen habe, so wichtig geschienen hat, daß
nian von dieser Bestimmung der Vorlage den Namen beige!
legt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern bereits erklärt, daß er gar nicht viel von dieser Bestimmung des s Gesetzes erwartet.
Es ist in seiner Rede den anderen Red!
nern und auch mir, wie ich bekennen muß, unklar geblieben,!
ob er für oder gegen diese Bestiinmung war, und ich habe 1 140 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. es ein wenig hart gefunden, daß der nächste Redner ohne Weiteres den, Herrn Abgeordneten Bamberger so behandelt hat, als ob er der Repräsentant- der Vertheidigung dieses Paragraphen wäre.
Auf mich hat es weit mehr den Eindruck gemacht, daß unser Freund sich gewissermaßen freie Hand für die Kommissionsberathung vorbehalten hat, um zu sehen, ob in der Kommission mehr fruchtbare Ideen werden entwickelt werden, als in dem § 153 a der Regierungsvorlage liegen.
So glaube ich ihn verstanden zu haben.
Das muß ich sagen, etwas Kahleres, um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen, als die Regierungsvorlage in § 153 a und die Motive zu demselben darbieten, ist mir in der Gesetzgebung lauge schon nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!)
Ich setze die Absicht dessen nicht voraus, was ich gleich sagen.
will, aber ich denke mir den Fall, wenn eine sehr starke Strömung im Volke nach einer Richtung hin drängt, wohin der Gesetzgeber nicht folgen will, und er doch sieht, da er zugleich Politiker ist, er könne diesen Andrang nicht von sich abwehren, so mag er unter Umständen, wenn er die Klugheit zu Rathe zieht, ein Gesetz entwerfen, welches ungefähr den unklaren Bestrebungen entspricht, um durch die Formulirung des unbrauchbaren Gedankens abzuschrecken, denselben weiter zu verfolgen.
Diese Aufgabe erfüllt tz 153 a mit seinen Motiven reichlich.
Da wird also ein Paragraph gemacht, der Folgendes sagt: Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welche widerrechtlich den Kontrakt brechen, werden mit einer sehr mäßigen Strafe, nämlich bis zu 150 Mark Geld oder mit Haft bestraft; der widerrechtliche Kontraktbruch wird also im technischen Sinne des Wortes zur Uebertretung gemacht.
Nun, meine Herren, habe ich mir klar zu machen gesucht: was heißt es denn, widerrechtlich den Vertrag brechen
darauf habe ich mir die Antwort gegeben: wenn zwei Menschen im Civilproceß mit einander streiten, der Eine erklärt, der Andere müsse ihm eine Sache oder eine Geldsumme geben oder eine Handlung leisten, und der Andere bestreitet, dann gehen sie vor den Richter und dieser entscheidet: Dieser hat Recht, Jener nicht; er handelt widerrechtlich.
So geht es zu, sofern es sich um Civilrechte handelt.
Das genügt aber nicht, um einen Vertragsbruch strafbar zu machen.
Da sagt nun der Abfasser der Motive, um uns über seine Idee ganz aufzuklären: unter diesem „widerrechtlich ''habe er „dolose ''verstanden.
Er hat vielleicht darauf gerechnet, daß man in gewissen Cirkeln Lateinisch besser versteht, als Deutsch; (Heiterkeit) denn sonst weiß ich nicht, was er durch das Wort „dolos ''an dem Ausdruck „widerrechtlich ''gebessert hat.
„Dolos ''würde ich übersetzen mit „absichtlich, widerrechtlich '', d. h. sein Wille müßte auf Widerrechtlichkeit gerichtet sein.
Ist sein Wille blos darauf gerichtet, etwas nicht zu thun, so ist damit noch nicht ein strafbarer Thatbestand gewonnen; wie muß sich der Mann verhalten, um die auf Widerrechtlichkeit gerichtete Absicht darzuthuu
Soll der Richter erforschen, ob der betreffende Arbeiter oder Arbeitgeber wider besseres Wissen gehandelt hat, so muß der Richter untersuchen, ob der Angeklagte juristisch genug geschult war, um zu wissen, daß das, was er gethan hat, unrecht war, ober ob er ohne dieses Wissen gehandelt, ob er gemeint hat, er sei wirklich im Rechte.
Diese juristische Kenntniß würde dann zum entscheidenden Inhalt eines Strafartikels.
Ich möchte nur an bas anknüpfen, was ein gestriger Redner von einem „Schlotjunker '', wie er sich ausdrückte, erzählt hat; ich glaube, ein Mitglied dieses Hauses war gemeint.
Ein Arbeitgeber verbietet den Arbeitnehmern irgend eine Zeitung zu lesen.
Zn dem ermähnten Fall war nach der Rede des Herrn Abgeordneten Stumm, so weit seine Person und das Verhältniß zu seinen Arbeitern in Frage kam, die Sache ganz klar, denn Herr Stumm hat uns versichert, flaß er ben Arbeitern nur verboten, was keiner von ihnen hat thun wollen, es war nur eine überflüssige Mühe, ohnehin hat kein Arbeiter die Zeitung lesen wollen, welche der Arbeitgeber verboten hat; das Verbot war also ein uibil tde-tum, eine Handlung, die keinerlei Folge hatte.
Setzen Sie aber den Fall) ein anderer, minder rücksichtsvoller Arbeitgeber, als der Herr Abgeordnete Stumm nimmt sich vor, seinen Arbeitern zu verbieten, was diese lesen wollen.
Nun wird der Arbeiter sagen: in diesem Falle bin ich nicht verpflichtet, im Dienst zu bleiben.
Wollen Sie den Mann strafen oder nicht
Sie kommen in die Rechtsfrage hinein, die darin besteht, ob der Mann gewußt hat,, daß er berechtigt gewesen, den Befehl seines Herrn für nichts zu achten, dagegen auch verpflichtet, weiter zu arbeiten, oder ob er in der juristischen Meinung gewesen, er habe durch das Ansinnen seines Herrn das Recht erlangt, aus der Arbeit zu scheiden.
Meine Herren, das sind lauter willkürliche Annahmen, aber keine greifbaren Voraussetzungen eines Strafurtheils.
Aber die öffentliche Meinung hat sich für die Bestrafung des Vertragsbruchs erhoben.
Sie stellt ein weiteres Verlangen: Arbeitnehmer und Arbeitgeber müssen gleichgestellt sein, und da die Arbeitnehmer wegen widerrechtlichen Vertragsbruchs bestraft werden, aus den Motiven habe ich kein Anderes Bedürfniß ersehen, so muß bei den Arbeitgebern dies auch der Fall sein.
So ungefähr geht es bei hohen Herren her; wenn zwei Kinder zusammen erzogen werden, muß das Milchkind auch Strafe erleiden, wenn das Hauskind gefehlt hat.
Nun frage ich, welcher juristische Begriff läßt sich mit der Bestrafung des Arbeitgebers verbinden
Der Arbeitgeber pflegt sich zu verpflichten, nicht daß er seinem Arbeitnehmer Dienst leiste, sondern, daß er Geld bezahle.
Stellen Sie sich vor, daß der Arbeitgeber, welcher dem Arbeitnehmer erklärt, er wolle von dessen Arbeit keinen Gebrauch machen, vor den Richter gebracht und wegen widerrechtlichen Kontraktbruch zu einer Kriminalstrafe verurtheilt wird.
Das darf ich schlechthin einen juristischen Unsinn nennen; ich darf voraussetzen, daß der Verfasser dieses Paragraphen kein Jurist, sondern ein Laie gewesen ist, so daß ihn mein Urtheil nicht trifft, aber vom juristischen Standpunkte weiß ich kein milderes Wort.
Der Vertrag ist auf Seite des Arbeitsgebers darauf gerichtet, Geld zu geben, der Arbeiter kann also von ihm nur Geld fordern; woher die Strafwürdigkeit dafür, daß er die Arbeit zurückweist
Allein wir haben dagegen gehört, ein armer Fabrikant, der nicht im Stande ist, den bedungenen Lohn zu bezahlen, kann in der Entlassung strafbar handeln.
Dann sind Sie glücklich bei einem Gesetze an-.
gekommen, welches den armen Arbeitgeber kriminaliter bestraft, weil er vermöge seiner Armuth einen widerrechtlichen Vertragsbruch begangen habe, während der zahlungsfähige Arbeitgeber nicht bestraft wird, nicht weil er etwas anderes gethan hat, sondern weil derselbe Vertragsbruch bei ihm nicht für widerrechtlich erachtet wird.
Und von welchem Zeitpunkt an entscheidet seine Armuth
Von dem Tage, an welchem er dem Arbeitnehmer den Vertrag aufkündigt
Ich glaube, wenn der Fabrikant vor den Arbeitnehmer hintritt und sagt: ich bin ein armer Mann, der nicht im Stande ist den 'Tagelohn zu zahlen, so würde der Arbeitnehmer selbst den Dienst gern verlassen.
Von eiirem widerrechtlichen Vertragsbrüche wird also nicht die Rede sein.
Ich glaube, wenn Sie diesen Begriff ich.
will nicht sagen durch die Loupe, sondern nur mit freiem Auge prüfen, so werden Sie wahrnehmen, daß dieser widerrechtliche Vertragsbruch des Arbeitgebers eine völlig undurchdachte Materie ist, daß es blos zum Scheine zu Papier gebracht ist, um eine anscheinende Gleichheit zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeizuführen, und dahin kommt es, wenn man eine Stückarbeit macht und nicht aus dem Ganzen schöpft.
1 141 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
Dieser tz 153a ist eigentlich Wasser auf die Mühle aller derjenigen, welche von einer Bestrafung des Vertragsbruches j in keiner Form etwas wissen wollen.
Ein besserer Beweis,!
als man mit diesen wenigen Zeilen gegen die ungemessene Bewegung führen konnte, läßt sich- kaum denken.
Und doch steckt in dieser allgemeinen Bewegung ein richtiger Gedanke und es kommt eben darauf an, diesen richtigen Gedanken herauszuschälen.
Die Motive und der Text des Regierungsentwurfs gehen überhaupt von einem viel verbreiteten Irrthum aus, von der irrigen Anschauung, daß die Angelegenheit der Strikes eine Privatfache fei, die sich abspielt zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer, als ob es sich überall nur um die Verletzung dieser beiden Parteien handle, während es doch weltkundig ist, daß bei denStrikes sehr häufigArbeitgeber und Arbeitnehmer ihre fettesten Jahre haben nicht immer, häufig sage ich.
Es ist bekannt genug, daß Arbeitgeber oft mit großer Leichtigkeit die Erhöhungen geben und dann mit Zuschlägen zu diesen Erhöhungen die Preise gegen das Publikum höher machen.
Dieses Alles bewegt sich noch innerhalb des Civilrechtes.
Der Gesetzgeber, wie er an das Kriminalrecht herantritt, darf es nicht mit zwei geschlossenen Kreisen von Kontrahirenden und mit den Vermögensbeziehungen derselben zu thun haben, sondern muß fragen: ist ein Strafrechtsbestand vorhanden
Meine Herren, durch Paragraphen machen Sie nie und nimmermehr einen Strasrechtsbestand, der muß immer in der Natur der Sache liegen und das Kriminalrecht soll ihn herausfinden.
Es ist behauptet worden: es gebe zwischen dem Civilrecht und dem Kriminalrecht gar keine Verbindung.
Meine Herren, das leugne ich, es giebt zwischen dem Civil- und Kriminalrecht eine Verbindung; aber welcher Art
Nicht in der plumpen Weise, wie der Regierungsentwurf jetzt vorschlägt.
Es gibt gewisse allgemeine Verpflichtungen, welche übernommen werden zur Sicherheit der Gesellschaft, die zum Theil sogar als Polizeiverpflichtung auf den Bürgern lasten, die aber im Wege des Vertrages statt der Oeffentlichkeit von einzelnen Personen übernommen werden, beispielsweise das Feuerlöschen.
In jeder kleinen Stadt bestehen Polizeiverordnungen, daß jeder Hausbesitzer eine Handspritze oder ein Gefäß für das Wasser als Fenereimer haben muß und verpflichtet ist, bei ausbrechendem Feuer Hülfe zu leisten; wer es versäumt, wird von einer Kriminalstrafe betroffen.
Zn Berlin und den großen Städten ist das Feuerlöschwesen derartig organisirt, daß die Verpflichtung den Einzelnen abgenommen und dafür die Institution der Feuer-Löschmannschaft eingesetzt ist, und einzelne ganz freie Arbeiter verpflichten sich im freien Vertrage, den Feuerlöschdienst zu thun.
Hier, meine Herren, ist eine Verpflichtung rein civilrechtlicher Natur, denn dis Verpflichtung entspringt aus einem Vertrage; aber verlangt Jemand, wenn eine solche Feuer-Löschmannschaft anfängt zu striken bei einem ausgebrochenen Feuer, daß dies nicht kriminalrechtlich bestraft werden soll
Natürlich ist eine solche Verletzung einer civilrechtlich übernommenen Pflicht kriminalrechtlicher Natur, denn, es ist eben das öffentliche Interesse gefährdet, nicht weil der Unternehmer des Feuerlöschwesens geschädigt wird, sondern weil das Publikum geschädigt ist.
Fälle von dieser Beschaffenheit sind sehr häufig.
Ich kann mir sehr gut denken bis jetzt spreche ich nur hypothetisch in Bezug auf das landwirthschaftliche Gewerbe, und verpflichte mich noch nicht ganz zur praktischen Anwendung des Ausspruchs ich kann mir sehr gut denken, daß die Arbeitsmannschaft eines ganzen Landes, nehmen Sie einstweilen an auf einer Insel, sich verschwört zu einem Strike, während sie sich vermischet hat, die Ernte auszuführen und unmittelbar vor der Ernte diese Arbeit, einstellt; die Arbeit kann nun gar nicht mehr gethan werden, es ist nicht mehr möglich Leute herbeizuschaffen, um die Ernte einzubringen.
Sind Sie im Zweifel darüber, daß, wenn in Folge dessen Hungersnoth entsteht, die zur Unzeit sinkenden Arbeiter moralisch dafür verantwortlich zu machen sind, und darüber im Zweifel, daß in diesem Fall ein kriminalrechtlicher Standpunkt, j ein Reat vorhanden ist, während, wenn dieselben Menschen!
zur rechten Zeit gesprochen hätten ich sage das ausdrücklich hypothetisch, weil eine solche geschlossene Insel nicht innerhalb unserer Gesetzgebung liegt, aber es wird das zur juristischen Deutlichkeit klar genug sein sie straflos wären.
Tausende von Handwerkern sind tagtäglich in derselben Lage.
Nehmen Sie einen Arbeiter, der vor einer sonst gedeckten Kalkgrube stehen soll, um sofort zu warnen, daß man nicht zu nahe herantrete; dieser verläßt plötzlich seinen Dienst und es verunglückt Jemand.
Es versteht sich von selbst, daß der betreffende Arbeiter unter Umständen wegen fahrlässiger Tödtung oder wegen eines anderen Vergehens bestraft wird.
Allgemein lautet mein Satz: Es giebt ein Verlassen kontraktlich übernommener Pflichten, das eine öffentliche Gefährdung mit sich bringt und strafwürdig ist.
Hiernach mußte der Gesetzgeber untersuchen: ist allen Beziehungen Genüge geschehen
Man hat vielfach von der Verurtheilung der Gasarbeiter in London gehört und allgemein von diesem Beispiele ausgehend gesagt: also muß der Kontraktbruch bestraft werden können.
Nein, meine Herren, es hängt von dem Thatbestände ab; wenn es sich um eine Gasanstalt in einem einzelnen Gehöfte handelt, dann kann derjenige Arbeiter, der die Arbeit einstellt, nicht strafbar gemacht werden, weil keine öffentliche- Gefahr damit verbun en ist; wenn aber in einer Stadt von Millionen Menschen, oie Arbeiter sich verabreden, daß sie kein Gas mehr bereiten wollen, und dadurch die erheblichste Gefahr herbeiführen, so versteht es sich von selbst, daß sie eine schwere Strafe trifft, und ich habe es für Sentimentalität gehalten, daß gegen die erkannte Strafe die öffentliche Meinung Partei genommen hat, und daß ein paar Monate Gefängniß abgehandelt worden sind.
Wenn in Folge davon, wie in London leicht möglich war, ein Todesfall eingetreten wäre, so wären sie unzweifelhaft wegen grober Fahrlässigkeit, vielleicht wegen fahrlässiger Tödtung zu verurtheilen gewesen.
Meine Herren, solche Fälle sind sehr mannigfaltig, sie müssen gehörig durchdacht und gehörig specialisirt werden, um den Strafrechtsbestand auszuschälen.
Unter gehöriger Würdigung der thatsächlichen Verhältnisse braucht man nicht jeden Vertragsbruch straflos zu lassen.
Schält man den richtigen Thatbestand heraus, so vollendet sich derselbe nicht zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern als dritter wesentlichster Faktor kommt das öffentliche Interesse in Frage.
Die Motive haben es sich außerordentlich leicht gemacht; der Vorgang, sagen sie, werde in diesem Entwürfe nicht der erste sein, denn in der Seemannsordnung findet sich eine gleichartige Bestrafung der Schiffsmannschaft.
Allein, wenn man die Motive zur Seemannsordnung der Verfasser der vorliegen-'den Motive wird diese wohl selbst gelesen haben zu unseren Gunsten mitbenutzt hätte, so würde man wissen, daß schon das Strafgesetzbuch jene Strafbestimmungen enthalten und viel härtere Strafen angedroht hatte, aber ganz natürlich, weil bei dem Seemannsgeschäft die allergrößte Gefahr 'damit verbunden ist, wenn die Matrosen das Schiff nach Belieben verlassen und Menschen in der Fremde bleiben, oder sonst eine Seenoth entsteht.
Selbst bei der Ausfahrt ist eine Gefahr denkbar, wenn z.
B. der Kapitän mit weniger Mannschaft ausführen muß, als zur Sicherung des Schiffes nothwendig ist.
Ob bei der Ausfahrt Straflosigkeit oder eine geringere Strafe einzutreten hat, ist eine rein praktische Untersuchung, sie hat mit dem Princip unseres Gesetzentwurfs nicht das Mindeste zu thun, weil man legislatorisch richtig von vornherein den Strafinhalt herausgeschält hat, während hier eine Formel aufgestellt worden ist, ohne Sinn und Inhalt, ein neugebildeter strafbarer Verfassungsbruch, der in Klammern als äolos bezeichnet wird.
Bei solcher Willkür ist es natürlich, daß man sich zu Helsen sucht beim Strafmaße, daß man eine Strafe von 150 Mark oder Haft festsetzt und sein Gewissen mit dieser Milde beruhigt.
Aber die schädliche Folge 142 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. ist, daß man den Richter verführt, selbst bei einem Vertragsbruch, welcher im öffentlichen Interesse eine schwere Strafe verdient, als Maximum 150 Mark oder sechs Wochen Haft zu erkennen.
Man schädigt dadurch das öffentliche Interesse, während man ihm zu nützen meint, indem man dies Vorgehen aus dem gemeinen Rechte hierauszieht und aus dem Vertragsbruch ein allgemeines, aber gering eingeschätztes Vergehen bildet.
Wir lesen zwar im Artikel 153a.
die Bestimmung, daß eine härtere Strafe nach der besonderen Vorschrift des Strafgesetzbuches eintreten kann indessen das Strafgesetzbuch ist eben mangelhaft in dieser Beziehung.
Zn einigen Fällen wird fahrlässiger Todtschlag, muthwillige Beschädigung u. s. w. eintreten; beispielsweise wenn Arbeiter, die bei einem Färber arbeiten, zu sinken anfangen und die Sachen in der Farbe oder bei einem Gerber in der Lohe lassen und dadurch die Sachen beschädigen, so müssen Sie strafrechtlich klarstellen, daß in solchen Fällen eine muthwillige Sachbeschädigung stattgefunden hat und demgemäß strafrechtliche Verfolgung eintreten muß.
Sie verdunkeln aber diese Materie zu Gunsten einer Schablone.
Ich halte deshalb tz 153 a ganz und gar nicht annehmbar; ich werde aber der Kommission sehr dankbar sein, wenn sie vielleicht zu einer Resolution kommt, welche der Regierung die Wege zeigte, auf welchen den wirklich vorhandenen Uebelständen im Strafgesetzbuche abgeholfen werden soll, und zwar nach den Richtungen hin, wie ich sie angedeutet habe.
Meine Herren, ich für mich würde nicht den Wunsch haben, dieses Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Nach der Kritik, die ich ihm habe zu Theil werden lassen, werden Sie ungefähr wissen, wie ich mich dazu verhalte, indessen, da mehrere der Herren glauben, durch eingehende Arbeit dieses Gesetz vollständig umgestalten und auf eine richtige Grund-, läge bringen zu können, auch der Abgeordnete Nürnberger'bereits sich als freiwilliges Opfer in Aussicht gestellt hat, habe ich Nichts dagegen, diese Arbeit der Kommission anzuvertrauen.
Dies, meine Herren, in Beziehung auf den Inhalt und die juristische Gestalt des Gesetzes; unglücklicher Weise ist aber das ganze Gesetz auf einen ungeheuer weiten Rahmen gespannt worden.
Zn Bezug auf die allgemeine sociale Frage habe ich immer geglaubt, daß zwischen uns ein Abkommen bereits existire, daß wir nur gewissen Richtungen, wie sie theilweise hier vertreten sind, die sociale Frage im Großen und Ganzen, d. h. unklar und unfruchtbar zu behandeln überlassen, wie wir ja auch gestern hier die bekannte sociale Rede gehört Haben, daß wir aber als Gesetzgeber uns nicht mit der Gesammtheit der socialen Frage beschäftigen wollen.
Der Rahmen ist aber sehr weit ausgespannt, von: Herrn von Minnigerode und Herrn Stumm ist ein sehr liebliches Bouquet hineingestickt, von anderer Seite ein verworrenes Gemälde eingezeichnet worden, das ungefähr der Darstellung des jüngsten Gerichts vergleichbar, aus welchem eine bestimmte Figur nicht zu erkennen war.
Aber, meine Herren, am meisten bedaure ich die Tendenz, an, welcher schön die Motive leiden.
Wir haben schon in der Gewerbeordnung den ersten Anfang gemacht aus der Unfreiheit, die wir Jahrhunderte lang als unser Erbe zu erdulden hatten, in die Freiheit.
Damals sagten wir, auch ich war damals unter den Rednern, welche offen anerkannt haben: darüber sind wir gar nicht im Zweifel, daß aus der neuen Freiheit zunächst viel Verwirrung und manches Unheil entstehen wird, daß der Uebergang aus der langen'Verschuldung von Jahrhunderten sich einfach so macht, daß man einen besseren Paragraphen konstruirt, den.
Einzelnen die, Freiheit giebt, und nun wissen die Befreiten, wie sie milder Freiheit umgehen sollen.
Das Erbe aller polizeilichen Ver-, kümmerungen tritt eben in dem ersten Stadium der Freiheit am Lästigsten hervor.
Zch war mir nicht im Geringsten zweifelhaft, daß, sobald wir die Koalitionsfreiheit gestatten, einzelne Personen, welche geschickt genug, ein werden, an einer bestimmten Stelle die Arbeitslöhne in die Höhe zu bringen, sehr wohl werden schädliche Agitatoren werden können, um die Köpfe vieler Arbeiter zu verdrehen.
Hierüber war ich nicht im Zweifel, aber ich sagte'dagegen: Das muß mit in den Kauf genommen werden, in den Uebergangszeiten werden wir unendlich viel an der Erbschaft aus der alten Zeit zu leiden haben, aber gebeten habe ich damals: Gebt freien Raum der Entwickelung, die Dinge werden nach und nach in doppelter Weise sich klären.
Erstens, indem verwirrende Reden und das verwirrende Getriebe nur eine Zeit lang ihre verführerische Kraft behaupten und später das Wahre von dem Falschen sich leicht unterscheidet, sobald bei einigen Strikes diejenigen, die eben am Sinke selbst Freude oder Gewinn haben, nicht mehr im Stande sein werden, höhere Löhne herbeizuführen, werden sie den Kredit verlieren und auf die Dauer werden nur die Männer Einstuß auf die Arbeiter haben, die wirklich organisatorisches Talent haben (Ruf rechts: Illusion!)
und nicht solche, die von Organisation überhaupt nichts verstehen, keine Frage positiv zu bearbeiten wissen, sondern immer mit der einen Rede im Lande herumreisen: „Alles muß verruinirt werden.
(Große Heiterkeit.)
Zweitens sagten wir uns: die Organe fehlen, welche die Freiheit schützen; warten wir einige Zeit, es werden die Organisationen sich Herausstellen, die wir in der Unfreiheit gar nicht zu bilden im Stande wären, weil wir garnicht gewußt hätten, was mit ihnen anzufangen.
Die in die Aufhebung der Koalitionsverbote mit eingestimmt, Haben offenbar nicht geglaubt, daß nun die neue Ordnung mit der nenen Freiheit sofort und still sich einfindsn werde, sondern auch beim Anbruch der Morgensonne pflegt der Luftzug lebhafter zu gehen.
Nun, meine Herren, wie lange haben Sie gewartet
1870 am 1.
Zanuar ist die Gewerbeordnung in 's Leben getreten.
Wenn Sie sich die ganze Zeit zurechnen wollten, dann haben Sie genau vier Jahre zugesehen.
Haben Sie wirklich geglaubt: Dies ist ein Zeitraum, um die aus einer so alten Zeit übernommenen Verhältnisse mit neuen Gesetzen völlig auszusöhnen
Und berechnen Sie dazu: 6 Monate, nachdem die Gewerbeordnung in gesetzlicher Geltung war, brach einer der größten und schrecklichsten Kriege aus, verwirrte die wirtschaftlichen Verhältnisse ganz.
Hierauf fand wieder eine Rückströmung statt.
Dann endlich erstand das Verderben, welches in moralischer, Wirkung noch ein schlimmeres Verderben war, als der Krieg an sich, der schlimme Börsenschwindel, der die Köpfe vieler Leute ganz verdreht, der die üblichen Mißverhältnisse zwischen „Geld ''und Arbeit in gewissen Kreisen gänzlich außer Geltung gesetzt hat, so daß der Unternehmer gar nicht wußte, welche-Summen 'überhaupt den Börsenmännern gegenüber zu fordern seien, man nannte solche Forderungen hier spottweise „Gründerpreise ''— es gab nur noch Belieben und Willkür.
Der Bauunternehmer konnte in jener Zeit viele Tausend Thaler mehr fordern und ebenso konnte der Handwerker von dem Bauunternehmer mehr verlangen; kurz und gut, es war eine völlige Verwirrung der Begriffe eingetreten, wie wir es vor Zähren einmal in Nordamerika erlebt haben, wo in Folge der übermäßig hohen Schutzzölle der Sinn für natürliche Preise gänzlich geschwunden war und kein Mensch mehr wußte, wie viel ein wahrer Preis sei und was willkürlicher Phantasiezuschlag sei.
Mit dieser Periode sind wir kaum fertig, denn aus jener Aufregung ist der Verkehr wieder in die Ermattung und Erschlaffung eingetreten.
Zst dies eine Zeit, in der Sie der Gewerbeordnung eine wirklich loyale Probe zu machen bereits gestattet haben, um nun sagen zu können: Auf diesem Wege geht es nicht weiter
143 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
Mir scheint wirklich, daß kein Gesetzgeber so voreilig einen heilvollen Weg wieder zurückzugehen beginnen soll, wie die Vorlage der Regierungen es versucht.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gestern diesen Entwurf freudevoll begrüßt, weil er darin die Umkehr von dem Weg erblicke, der im Reich betreten worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode nickt mir Bestätigung zu.
Meine Herren, wenn das aber wirklich der Anfang des Rückweges ist, so sind Sie nahe daran, viel, viel Unheil zu stiften, indem Sie auf die Verwirrungen, die wir unfehlbar Ihnen vorhergesagt haben und jetzt eintreten sehen, zu den alten Polizeimitteln zurückkehren.
Es kommt mir beinahe so vor, wie wenn man einen minder erfahrenen, vielleicht einen ganz jugendlichen Reisegenossm im Voraus warnt, man werde durch Gegenden kommen, wo es ganz schreckhaft aussehe, er solle sich nicht erschrecken lassen, man werde schon in schöne Gegenden kommen, und nachdem man sich so gegen Ueberraschung glaubt gesichert zu haben, kommt das Kind an meiner Seite in die schreckhafte Gegenden und gerätst in die größte Angst.
Zn einer solchen Lage sind wir beinahe, wenn wir jetzt während der vorübergehenden Schwierigkeiten den Rückweg einschlügen.
Dazu, meine Herren, erwägen Sie die wichtige andere Seite, nämlich die Organisationen, die noch geschaffen werden sollen.
Haben wir in der Gewerbeordnung nicht bereits solche Organisationen angedeutet, die wir als durchaus nothwendig ergänzend für die Gewerbefreiheit erklärt haben; und was hat der Bundesrath bis jetzt gethan
Gar nichts, (Zustimmung) trotz unseres Dringens.
Die Gewerbekassen, und, meine Herren, diejenigen Vereinigungen, welche ich, abweichend von vielen persönlichen und politischen Freunden, für eine wichtige Voraussetzung zur Lösung im Streite zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer halte, ich meine die gesetzlich regulirten Gewerkvereine, für alles dies ist bis jetzt nichts gethan.
Meine Herren, wir stecken so lange in dem Zustande der Vergewaltigung der Arbeitgeber gegen den Arbeitnehmer, als die Arbeitgeber thatsächlich einen sehr erheblichen Druck auszuüben im Stande sind gegen den vereinzelten und nur deshalb schwachen Arbeiter.
Mit dem Augenblicke aber, da nach einem sehr guten Worte meines Freundes Schulze, das er gestern gesprochen hat, der Arbeitnehmer selber als Kollektivbegriff ein Kapitalist wird, d. h. durch einen Reservefonds die Kraft gewinnt, um die Willkür von sich abzuweisen, wäre jedes Mitleid für den Arbeiter als einen Gebundenen und nicht in der freien Bewegung Befindlichen durchaus verschwendet.
Ich habe mir vor Zähren bereits erlaubt im deutschen Reichstage anzudeuten, daß ich die Organisation der Gewerkvereine wünsche, daß ich aber für nothwendig halte, diese Gewerkvereine gänzlich abzusondern von Kassen anderer Art Krieg und Frieden dürfen nicht zusammengekettet werden —, daß mir ferner nothwendig erscheint, Sorge zu tragen, daß den Gewerkvereinen eine solche Institution beigesellt werde, welche es möglich macht, zu unterscheiden zwischen einem loyalen und gerechtfertigten Strike und einem illoyalen und ungerechtfertigten Strike darin bestehend: es dürfen von solchen Kassen keine Gelder zur Unterstützung des Sirikes gezahlt werden, sobald ein unparteiisch zusammengesetztes Schiedsgericht den Ausspruch gethan, dieser Strike ist ungerechtfertigt und illoyal, ganz nach dem Beispiel, wie gestern der Herr Abgeordnete Bamberger Ihnen angeführt hat, daß die sehr weit gehenden Buchdrucker ihren Kollegen gegenüber erklärt haben, ihre Arbeitseinstellung sei ungerechtfertigt.
Zn einem solchen Falle dürfen keine Auszahlungen gemacht werden aus den Gewerkskassen.
Darin haben Sie das Mittel, daß der Krieg loyal geführt, illoyaler Krieg aber verhindert wird.
Was Sie aber Krieg in Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
der Gesellschaft nennen wenn Sie damit abschrecken wollen, daß Einige diesen Krieg organisiren, so erwidere ich, daß ich den organisirten Krieg in der Gesellschaft gar nicht fürchte; denn darin liegt die Bedeutung des ganzen gesellschaftlichen Lebens.
Sie könnten bildlich ebenso den Reichstag und die Regierung einen organisirten Krieg gegeneinander nennen, während sie in Wahrheit nur die beiden Organe sind, welche Interesse und Gegeninteresse durchwägen, um das Rechte zu finden; und dahin strebt die Gesellschaft.
Glauben Sie denn, daß die große Gesellschaft Freuds daran hat, einen wirren Krieg zu führen
So lange die richtigen Organe fehlen, kommen diejenigen, die an Verstand kurz oder an Willen schlecht sind, zu einer vorübergehenden Herrschaft, Personen, welche von Außen kommen und gar nicht unmittelbar mit dem Arbeiter innerlich verbunden sind, oder solche Arbeiter, welche in der Agitation eins angenehmere und mehr lohnende Stellung finden, als Redakteure von Zeitungen, als Präsidenten gewisser Vereine, welche die Strikes am Leben erhalten, damit nur etwas geschehe, ohne daß Sie ein möglichst schnelles und günstiges Ende herbeiführen wollen.
Wenn wir aber beiden Seiten gleichmäßig zu gehörigen Organen wirklicher Selbstverwaltung verhelfen, das Heißt, wenn bei ausbrechenden Strikes verhandelt wird mit denjenigen, welche sowohl aus dem Interesse des Arbeitsgebers, als aus dem Interesse des Arbeitsnehmers heraus die loyale Mitte und Grenze zu finden bestrebt sein werden, und wenn Sie durch Schaffung solcher Einrichtungen dis Möglichkeit gegeben haben werden, die Grenze zwischen einem maßvollen und einem maßlosen Streit zu ziehen, dann wird das, was Sie jetzt Krieg nennen, der Anfang des loyalen Friedens sein.
Heute stehen wir noch unter den Folgen der früheren Unfreiheit.
Warum sind die Arbeitnehmer mit dem heutigen Zustande zufrieden, und die Arbeitgeber rufen um Schutz
Weil die Arbeitnehmer aus der Unfreiheit kommen mit dem Fanatismus plötzlich entfesselter Menschen, ohne sonst anerkannte Grenzen sich zusammen ballend und bisweilen verständigen, oft aber unverständigen Führern folgend, einen unauflöslichen Knoten bilden.
Dagegen haben die Arbeitgeber, verführt durch die Gunst der Privilegien, die Kunst der Vereinigung noch gar nicht sich angeeignet.
Die Lage ist ihnen neu, daß auch sie Opfer bringen müssen.
Die Buchdrucker zum Beispiel fordern von ihren Principalen Unerhörtes; sie stellen Forderungen auf, die man nach gewöhnlichen gesellschaftlichen Begriffen für Beleidigung halten würde; aber sie, die Hunderte und Tausende, finden sich auf solche ungerechtfertigte Forderungen hin zusammen, während die Arbeitgeber nicht den Muth oder nicht das Verständniß haben, um sich dagegen zu vereinigen.
Das ist der Fluch der Privilegien!
Weil sie bisher durch Privilegien geschützt gewesen sind, wissen sie jetzt nicht aus eigener Kraft gegen unbillige Anforderungen sich zu schützen, während umgekehrt die Arbeiter, bisher gefesselt, von der Freiheit einen übermäßigen Gebrauch, jedenfalls nicht zu ihrem Nutzen, wohl aber zu ihrem augenblicklichen Siege machen.
Meine Herren, lassen Sie durch die Gesetzgebung jene Organisationen wirksam werden, welche ich angedeutet habe; lassen Sie die Kräfte sich überall organisch zusammenschließen, damit Arbeitgeber so wenig wie Arbeitnehmer überrascht werden!
Mögen die Arbeitgeber abstehen von dem Rufe, daß sie zu den Fleischtöpfen Aegyptens zurück, die alten Privilegien wieder haben wollen, welche doch die Schwierigkeiten der Lösung nur um einige Zahre verschieben würden!
Lassen Sie uns über Gesetze nachdenken, welche innerhalb der Freiheit die nothwendigen Schranken geben, ohne Furcht vor Deklamationen und wiederum ohne Besorgniß vor den zu überwindenden Schwierigkeiten.
Lassen Sie uns nur nicht daran denken, daß Schranken aufgerichtet werden, welche blos im Wege stehen, aber in der That nicht geschickte Grenzen bilden, dann wird der Weg, den Sie im deutschen Reiche eingeschlagen haben, heilsam sein, und Sie werden nicht das Bedürfniß empfinden, nach vier sehr bewegten Zähren zu den verlassenen Bahnen 21 14411Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. zurückzukehren.
Mit diesem Entwurf in der Hand werden z Sie allerdings die Aufgabe nicht lösen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Müller (Pleß) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Pleß): Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte, mit Benutzung eines wichtigen Gedankens, den ich eben gehört habe.
Zch stelle die Frage, ob wir den Zweck, welchen dieser Gesetzentwurf erreichen will, durch das Mittel, welches hier zur Anwendung gebracht werden soll, erreichen
Zch verneine es.
Die nächste Frage ist die nach den Motiven zu diesem Gesetze, und da sagen die Motive zu dem Gesetz, es haben sich sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer daran gewöhnt, lediglich aus Laune, um des augenblicklichen Vortheils willen, die Arbeit zu wechseln.
Zch lege den Ton auf das Wort „wechseln '', und das gewiß mit Recht.
Woher kommt aber das viele Wechseln der Arbeit
Weil die Arbeiter leicht anderweitig wieder Arbeit finden.
Dies deutet darauf hin, daß auf Seiten der Arbeitgeber auch eine wesentliche Ursache für den „Wechsel ''liegt.
Diese Ursache liegt in der Konkurrenz.
Die Arbeitgeber haben gegenseitig sich viel zu sehr Krieg gemacht und dabei der Arbeiter sich bedient.
Von diesem Kriege haben die Arbeiter gelernt, auch einen Krieg zu führen, den man Strike nennt.
Denn hierin, meine Herren, liegt ein ganzes Stück des bloßen Gegensatzes Zur Konkurrenz.
Die Arbeitgeber sollten sich gegen das viele Wechseln die Hand reichen.
Herr Dr. Lasker sagt: „in dem Gewerbegesetze war der Gedanke niederglegt, daß es durch die Vereinsthätigkeit ergänzt würde) man hätte aber im Volke nicht die Kraft vorgefunden, welche vorausgesetzt worden!
Diesen Gedanken möchte ich nicht ganz richtig nennen.
Sie haben im vorigen Jahre Petitionen der Handwerker in sehr großer Anzahl gehabt.
Aus dem ersten Kommissionsbericht, welcher sehr gut abgefaßt war, geht hervor, daß eine Kraft beim Volke lebt, welche sich in Vereinsthätigkeit auch für das gewerbliche Leben wirksam zeigt.
Es ist leider diese Regung in den Handwerkern nicht genug gepflegt werden.
Die Zeitungen berichten, wie wiederholt Handwerkertage abgehalten worden sind.
Aus diesen Handwerkertagen folgern Sie doch wenigstens, daß eine Vereinsthätigkeit im Sinne dieses Gewerbegesetzes, wie der Herr Dr. Lasker wünscht, vorhanden ist und für unser Gesetz fruchtbringend gemacht werden kann.
Wir haben, ich meine im September vorigen Jahres, zu Leipzig 170 Vertreter der Handwerker aus allen größeren Städten von ganz Deutschland beisammen gehabt.
Diese Thätigkeit sagt doch, daß ein Zusammenwirken wenigstens eines Theils vorhanden ist.
Meine Frage, ob das Gesetz seinem Zwecke entspreche, veranlaßt mich zu dem folgenden Satze.
Dieses Gesetz soll dem Kleingewerbe, dem Handwerker helfen, namentlich dem Meisterstande.
Erlauben Sie mir nur einen Casus zu nennen.
Nachdem die Gewerbefreiheit zum Gesetz geworden war, hatte.
Hier ein Schneidermeister viele Arbeit und keinen Gesellen dafür.
Da kommt einer zu ihm, der arbeiten will.
Er freut sich der Hülfe und läßt ihn bald antreten.
Während der Arbeit wird der Meister genöthigt, rasch wegzugehen.
Er sagt seinem Gesellen, was er thun soll, bis er, der Meister, zurückkomme.
Als er nun zurückgekehrt, fehlt der Geselle.
Erfragte: „Wo ist der Geselle
Der ist weg.
„Wo ist der Rock Hin
Der ist auch weg.
Was soll er thun
das Arbeitsbuch ist nicht mehr im Gebrauch und selbst wenn der Geselle irgend einen Namen genannt hätte, der Meister hätte doch bei der Freizügigkeit schwerlich ein Mittel gehabt ihn zu erreichen.
Diese Handwerksmeister haben wegen des Arbeitsbuchs in den Petitionen ihre Gründe angegeben.
So lange nicht für sie ein Mittel existirt, um genau feststellen zu können, welche Personen den sogenannten Kontrakt gebrochen haben, hilft dieses Gesetz nichts.
Auf den konkreten Fall hin ist hier in Berlin namentlich für eine Auskunft gesorgt, daß die eigentlichen Meister hinterher sich selbst helfen.
Aber wie
Sie haben sich zunächst gegenseitig verpflichtet, keinen Gesellen anzunehmen, der sich nicht legitimirt von einem andern Meister.
Das hat nun zu einer Thätigkeit der hiesigen Meister geführt, die eine moderne Znnungsthätigkeit genannt werden kann.
Zch empfehle diese Thätigkeit Zhrer Beachtung, und Sie werden eine schöne Basis haben, um dieses Gesetz für die Praxis zu beurtheilen.
Dieses Mittel, welches die Meister anwendeten, wurde noch wirksamer, als auch den besseren Gesellen nahe gelegt war: „sorgt doch, daß die Guten unter Euch in der Arbeit gesichert sind, und sondert die schlechten Burschen aus!
Darin aber liegt ein wichtiges Moment.
Soll das Gesetz treffen, so ist es in seiner jetzigen Allgemeinheit, bezüglich des Handwerks, mehr eine Gelegenheit für solche, die böswillig zwischen Meister und Gesellen nur Streit schaffen wollen.
Diesen Gedanken aber, daß man helfe, die gesunden Elemente im Volke zu organisiren und die schlimmen auszusondern, möchte ich darum Ihrer besonderen Beachtung empfohlen haben.
Es ist der Antrag von dein Herrn Abgeordneten Schulze gemacht, daß seine Vorschläge wegen der Korporationsrechte gesetzlich würden.
Zch möchte namentlich im Interesse des Handwerks dieses empfehlen.
Mittelst dieser Korporationsrechte, die da vorgeschlagen sind, könnten kleinere Gruppen sich bilden.
Diese kleineren Gruppen würden eine gewisse Selbstthätigkeit und Selbstständigkeit schaffen.
Diese können dann leicht eine Form geben, wie z.
B. die Schiedsgerichte wirklich wirksamer machen, diese Gruppen werden auch Polizei unter sich schaffen und den Strikes gegenüber eine Stellung nehmen können.
Zch mache aufmerksam auf ein Wort, welches Herr Lassalle ausgesprochen hat, als er an die sociale Frage herantrat.
Er war offenherzig genug, zu sagen, daß ihm diese sociale Frage mehr politischen Zwecken dienen solle, und fügte Hinzu: „Wollte ich die sociale Frage im Sinne der historischen Gesellschaft lösen, so würde ich einen Mittelstand gründen!

Für diesen Gedanken will ich Sie lucht mit vielen Worten behelligen, sondern nur durch diese Andeutungen gesagt haben: dieser Artikel entspricht seinem Zwecke mit den vorgeschlagenen Mitteln nicht, wenigstens nicht in dem Kreise, der uns Allen so nahe liegt, um daran die Prüfung vorzunehmen, ich meine den ehrsamen Handwerkerstand.
(Bravo!)
1.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht von den Herren Abgeordneten von Woedtke, l) r. Dohrn und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr, da die Unterstützung ausreicht.
Diejenigen aufzustehen, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft, demnach der Schlußantrag abgelehnt, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Laster das-vorliegende Gesetz, ich darf wohl sagen, einer vernichtenden KrW.
unterzogen hat, wird mir, da nicht, wie ich erwartet hatte, das Haus den Schluß beliebt hat, nur eine schwache Nachlese noch zu halten übrig bleiben.
X Deutscher Reichstag, Zch bin mit dem Herrn Vorredner von vorn herein von meinem Standpunkte aus ebenfalls der Ansicht gewesen, daß das Gesetz, wie es uns vorliegt, eine schädliche Bestimmung enthält, das ist die Bestimmung wegen der Bestrafung des Kontraktbruches, und daß auf der anderen Seite die Bestimmungen, wie sie über die Gewerbegerichte hier vorgeschlagen sind, die Mißstände nur an der Oberfläche streifen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker mitRecht den Paragraphen der Gewerbeordnung vertheidigt, welcher die Möglichkeit lokaler Schiedsgerichte hingestellt hat, es aber beklagt, daß diesem Paragraphen von Seiten der städtischen Behörden nicht die entwickelnde Thätigkeit zur Seite getreten ist, so liegt, glaube ich, in diesem Umstande nicht sowohl ein so bedeutender Vorwurf gegen diese Korporationen, als er sich durchaus aus der Natur der Sache ergiebt.
Meine Herren, die moderne Industrie, der moderne Gewerbebetrieb ist ein so großer und vielverzweigter geworden, daß in demselben diejenigen, welche einem gewissen Berufszweige angehören, kaum die kompetenten Richter abgeben können über dasjenige, was in anderen Berufszweigen vor sich geht, und daß der Thatbestand in den städtischen Vertretungen heut ein ganz anderer ist als im Mittelalter, wo die Vertreter der Zünfte unmittelbar dem Rath der Stadt angehörten daher für jede an den Rath herantretende Streitfrage auf dem damals engumgrenztey Gewerbetrieb auch vollkommen sachkundige Richter vorhanden waren.
Zch glaube, daß heut zu Tage die Behandlung dieser Streitfragen im Wege der Schiedsgerichte oder im Wege der Sachverständigengerichte mögen Sie es.
nennen, wie Sie wollen sich anschließen muß, wie dies ja auch schon in der Debatte angedeutet worden ist, an diejenigen Organisationen, welche aus der freien Initiative der Berufsgenossen hervorgegangen sind, also an die freien Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und ich mache es gerade der Reichsregierung zum Vorwurf, daß sie, wenn sie jetzt schon nach dieser kurzen Probezeit mit einem desfallsigen Gesetze kam, es dann nicht wenigstens versucht hat, an diese Organisation anzuschließen.
Denn, meine Herren, in dieser Beziehung ist die entwickelnde Thätigkeit der freien Initiative keineswegs eine unbedeutende gewesen.
Es ist beispielsweise bereits hier der Vorgänge im Buchdruckergewerk gedacht worden, und ich citire das um so lieber, als dasjenige, was hier vorgegangen ist, gerade so recht aus der innersten und eigensten Initiative der Arbeitnehmer entstanden ist, ohne jedes Zuthun von agitatorischen Kräften, die irgendwie außerhalb des Kreises derselben standen; und wenn der Herr.
Abgeordnete Lasker mit Recht hervorhob, daß im Wege dieser Organisation sehr bedeutende Lohnerhöhungen durchgesetzt worden sind ich will nicht untersuchen, ob sie zu weit gehend sind oder nicht, das wird die Folgezeit lehren, so sage ich, wenn sie durchgesetzt sind, so liegt es darin, daß dieser Verband einer der bestorganisirten und am klügsten geleiteten gewesen ist, und daß den: allerdings bis dahin die Arbeitgeber nur vereinzelt gegenüber gestanden haben.
Aber gleichwohl hat man doch auf beiden Seiten sehr wohl gefühlt, daß in dieser Art der wilden Kriegführung und des augenblicklichen Strikemachens nicht das Heil für die beiderseitige Entwicklung liegen könne, und man hat sich daher auch von Seiten der Arbeitgeber jetzt entschlossen, —und ich habe das mit Freuden begrüßt —, einmal sich zu organisiren als eigener Verband, aber zweitens zu versuchen, mit dem Verband der Arbeitnehmer zu einem dauernden Friedenszustand zu gelangen.
Es liegen mir ich stelle solche Zedern, der sich dafür interessirt, gern zur Verfügung —die Bestimmungen über die Schiedsämter und das Einigungsamt des Buchdruckergewerks vor, wie sie im Augenblick in der Einführung durch ganz Deutschland begriffen sind; es haben erst vor wenigen Tagen die Wahlen in ganz Deutschland für diesen Zweck stattgefunden.
So hat man hier durch ein vorläufiges Einigungsamt einen Tarif vereinbart, welcher seine Gültigkeit haben soll bis zum Zahre 1876.
Es ist in dem Artikel 1 ausdrücklich ausgesprochen: Sitzung am 20.
Februar 1874.
1145 Der am 8.
Mai 1873 eingeführte Tarif besteht in unanfechtbarer Gültigkeit bis zum 1.
Zuli 1876 und läuft, wenn nicht bis zum 1.
April 1876 von Seiten der Majorität der Principale oder der Gehilfen eines Kreises ein schriftlicher Antrag auf Revision dem Einigungsamte eingereicht wird, still 'schweigend fort, bis ein solcher Antrag gestellt ist.
Und 2 bestimmt: So lange hiernach der Tarif besteht, verpflichten sich Principale wie Gehülfen, nicht durch Strikes resp.
Aussperrung eine Aenderung des Tarifs zu erzwingen, vielmehr alle Differenzen über Handhabung und Auslegung desselben durch Schiedsämter resp.
durch das Einigungsamt entscheiden zu lassen, deren Aussprüchen unweigerlich Folge zu leisten ist.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Bamberger gemeint, den Vorgang, der sich hieran geknüpft hat, gegen die Organisation und gegen die Wirksamkeit von Einigungsämtern anführen zu können, ich glaube, sehr mit Unrecht, denn ich hatte mir auch vorgesetzt, diese Thatsachen meinerseits anzuführen, nur um den Beweis zu liefern, daß der freiwilligen Organisation allerdings in gewisser Weise die gesetzgeberische Thätigkeit zu Hülfe kommen muß, nämlich insoweit, als nöthig, um die Entscheidungen des Schiedsamts exekutionssähig zu machen.
Zch finde es sodann sehr gut, daß in dieser Vereinbarung, wie sie thatsächlich besteht, das Einigungsamt, welches alle zukünftigen Lohnbedingungen zwischen den Betheiligten zu verabreden und festzustellen hat, für ganz Deutschland festgesetzt ist, weil es so ermöglicht ist, in einem großen Produktionsgebiet unter den gleichen Bedingungen zuarbeiten.
MeineHerren, man hat auch die Wirksamkeit eines solchen Einigangsamtes zu bezweifeln versucht.
Was ist denn aber die Aufgabe eines solchen
Es wird konstituirt, indem von beiden Seiten anerkannt wird, anstatt die gegenseitigen Interessen auf die schweren Chancen und Zufälligkeiten des Kampfes, des Strikes zu stellen, von dem man doch mit Sicherheit auf keiner Seite vorausberechnen kann, wie er ausfallen wird, zu sehen, ob es da nicht möglich sei, durch gegenseitigen Austausch der Meinungen, Erforschung aller thatsächlichen Verhältnisse der Konjunkturen, der Preisbestimmungen für die Waaren, welche das Geschäft verarbeitet, sowie andererseits der Konjunkturen, wie die Preise der zu producirenden Werthe sich stellen werden —.
ob es da nicht möglich sei, innerhalb der Kreise der Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer im voraus zu einer Verständigung zu kommen, und da zeigen denn die thatsächlichen Vorgänge, sowohl in England als bei uns, daß es sehr wohl möglich ist, zu einer solchen Verständigung zu gelange.
Wenn diese aber erzielt ist, dann, meine Herren, ist ja damit die Sache noch nicht erschöpft, sondern dann handelt es sich um die Anwendung solcher Bestimmungen.
Aus der praktischen Anwendung der verabredeten Lohnsätze entstehen ja die Schwierigkeiten ünd Streitigkeiten, und da, glaube ich, ist es ein ganz richtiger Griff, wenn man die Männer, die den Tarif selbst festgesetzt haben, auch mit der Auslegung desselben betraut.
Natürlich muß die Sache, wenn man von der nationalen Richtung ausgeht, auch national geregelt werden, und in der Weise, glaube ich, ist die Vereinbarung der Buchdrucker gerade eine glückliche insofern, als das Einigungsamt ein einiges für ganz Deutschland ist, aber unter demselben Kreis-Schiedsgerichte und Lokal-Schiedsgerichte bestehen, welche die lokalen Streitigkeiten sofort zu ordnen haben, welche aber die Möglichkeit der Berufung an eine Appellinstanz, an das allgemeine Einigungsamt, offen lassen.
Wenn nun, da diese Zustände eben erst in den Anfängen ihrer Organisation begriffen sind, trotzdem hier der vielfach angezogene Möser'sche Fall vorgekommen ist, so muß ich, um nach allen Seiten hin gerecht zu sein, erklären, daß grade der Verband der Gehülfen selbst diesen Strike für ungerecht 21 9.
146 9, Sitzung am 20.
Februar, 1874.
Deutscher Reichstag.
erklärt hat, und daß er nur um deshalb eine schlinunere Wendung genominen hat, weil gegen diese einzelnen Leute, welche selbst dem Verbände angehörten, welche sich selbst unter das Schiedsgericht gestellt hatten, gegen diese einzelnen renitenten Leute die Macht einer Exekutive nicht vorhanden war.
Hier liegt, glaube ich, gerade die Aufgabe der künftigen Gesetzgeber und zugleich das Mittel, wie es der Herr Abgeordnete Lasker schon angedeutet hat, um derartige Kämpfe für die Zukunft in ihrer wilden Art zu beseitigein Es wird durchaus nöthig fein, den auf reiner Freiwilligkeit beruhenden, durch freiwillige Betheiligung zusammentretenden Einigungsund Schiedsämtern gewisse Befugnisse durch die Gesetzgebung beizulegen, also einmal die Befugniß, Zeugen zu vernehmen, und dergleichen, wie sie sonst richterlichen Kollegien zustehen, und auf der anderen Seite die Mittel, einen von ihnen gefaßten Beschluß auch gegen die Mitglieder, die dem Einigungsverbande angehören, mit rechtskräftiger Wirkung aussprechen zu können.
Und darauf sind die Anträge und Wünsche der Betheiligten selbst, wenigstens eines bedeutenden Theiles der Betheiligten gerichtet.
Es ist ja von Männern, die außerhalb der Gesetzgebung stehen, Dasjenige bereits in Anregung gebracht worden, was der Herr Abgeordnete Lasker heute angedeutet hat.
Zn einem von Dr. Max Hirsch ausgearbeiteten und dem Kongresse in Eisenach vorgelegten Entwürfe eines Gesetzes über Einigungsämter ist ausdrücklich gesagt: h 20.
Sind kontraktbrüchige Einigungsgenossen Mitglieder eines anerkannten Koalitionsvereins (Gewerkvereins), so ist dieser verpflichtet, im Falle fruchtloser Exekution die Entschädigungen und Ordnungsstrafen für seine Mitglieder zu zahlen und bei wiederholtem absichtlichen Kontraktbruch dieselben zeitweilig auszustoßen.
1.
Ein anerkannter Koalitionsverein, welcher nachweisbar einem oder mehreren seiner Mitglieder zum Kontraktbruch oder zur Verletzung anderer Einigungsamts-Beschlüsse durch Reiseunterstützung und dergleichen mit Absicht behülflich ist, kann als solcher zeitweilig aus dem Einigungsamte ausgestoßen werden; findet eine solche Unterstützung wiederholt statt, so wird auf Antrag des Einigungsamtes der Gewerkverein von den ordentlichen Gerichten der staatlichen Anerkennung und aller daraus fließenden Rechte verlustig erklärt.
Und ebenso hat Professor Brentano, der damals Korreferent in dieser Frage war, sich dahin, ausgesprochen, daß das Gesetz über die Einigungsämter sich dahin aussprechen soll, daß es den Einigungsämtern die Möglichkeit gewähre, rechtsgültige Entscheidungen zu fällen, daß die Gewerkvereine, welche einem dem Gesetze unterworfenen Einigungsamte beigetreten sind, für die Beobachtung der Anordnungen desselben durch jedes einzelne ihrer Mitglieder haftbar sind, und endlich, daß nur diejenigen Gewerkvereine gesetzliche Anerkennung finden sollen, die sich einem solchen Einigungsamte ausdrücklich unterwerfen.
Sie sehen also, meine Herren, daß auf diesem Wege vollständig die Möglichkeit verhandelt ist, auch den Uebelständen, welche so sehr als aus dem Kontraktbruch hervorgehend betont worden sind, einen sehr erheblichen Damm entgegenzusetzen.
Es ist hier vor Zhnen aus einen solchen Ausweg bereits hingewiesen worden, besonders in den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Schulze und Lasker.
Zch wollte daher zur Ergänzung derselben hier nur den Beweis liefern, daß bereits auch aus den Kreisen der betheiligten Genossenschaften die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden ist, diese solidarische Haft für ihre Mitglieder.
zu übernehmen, daß also, wenn auf der einen Seite allerdings den Arbeitnehmern das Unbequeme zugesonnen wird, mit Männern, die in ihrer Vereinigung ihnen vollständig frei gegenüberstehen, zu verhandeln und denen sie daher allerdings bessere Arbeitsbedingungen ugestehen werden müssen, als wenn sie nur mit wirthschaftlich schwachen Einzelindividuen zu paktiren hätten, sie es auf der anderen Seite mit solchen Männern zu thun haben werden, die ehrenhaft genug sind, für ihre Verpflichtungen solidarisch einzustehen, und daß, wenn in dieser Weise die Dinge geordnet werden, nicht mehr die Ausrede eintreten kann, es könne der Köntraktbruch von Seite des Arbeitgebers in keiner Weise verfolgt werden.
Meine Herren, ich glaube, das ist der Weg, wie wir, diese schwierige Frage zu lösen haben werden, der Weg, auf dem wir aus dem jetzigen Uebergangsstadium in der richtigen Weise, herauskommen werden.
Ich will zum Schlüsse nur noch mit einigen Worten dasjenige zurückweisen, was hier von gewisser Seite als Vorwurf gegen den Reichstag und seine Majorität behauptet worden ist, damit nicht nach außen etwa gesagt werde, es sei nicht widerlegt worden.
Man hat einmal gesagt: wenn dieses Gesetz angenommen wird, so werde, damit der Krieg gegen die Arbeiter erklärt.
Nach dem, was gestern und heut hier verhandelt ist, glaube ich, steht die allgemeine Ueberzeugung bereits fest, daß das Gesetz in der Gestalt, wie es vorliegt, nun und nimmer von dem Reichstage wird angenommen werden.
Dieser Vorwurf fällt damit von selbst in sein Nichts.
Ferner aber ist behauptet worden, wenn es angenommen würde, so folge hier Schlag auf Schlag gegen die Interessen des Arbeiterstandes.
Nun frage ich, wo hat bis jetzt der Reichstag die Rechte eines großen Theils unseres Volkes mißachtet oder gar mit Füßen getreten
Von wem anders sind nicht vielmehr die großen befreienden Maßregeln für gewaltige Schichten des Volkes ausgegangen, als gerade von diesem Reichstag
Wer anders hat die Freizügigkeit, wer anders hat die Koalitionsfreiheit für die Arbeiter hergestellt, polizeiliche Ehehindernisse, Arbeitsbücher und Paßzwang beseitigt, den Lohnarrest aufgehoben
(Sehr wahr!)
Zft es also in Ordnung, einen solchen Vorwurf uns ins Gesicht zu schleudern, um einen falschen Wahn nach außen damit zu erwecken
Za, meine Herren, es ist leicht, mit solchen allgemeinen Redensarten die Köpfe der Menschen zu verwirren, aber schwer, sie im Einzelnen zu beweisen.
So hat auch jener eine Redner die Behauptung ausgestellt, alle Werthe entstehen durch Arbeit, und dann klug die Sache umgedreht: alle Werthe entstehen durch Lohnarbeit.
Wenn der erste Satz richtig ist, so ist damit noch nicht der zweite richtig, und den Herrn oder diejenigen Herren von Zhnen (zu den Socialisten gewandt), die da mit Preßerzeugnissen vertraut sind nach unserem biographischen Ausweise sind es ja noch Mehrere von Zhnen —, möchte ich fragen: entsteht denn der Werth einer Ihrer Zeitschriften dadurch, daß der Setzer die Buchstaben zusammensetzt, oder der Preßanleger die Bogen unter die Presse legt, oder die Botenjungen sie austragen oder ist es der Herr Redakteur, welcher der Zeitung den wahren geistigen Werth aufdrückt
Und wie denkt er sich, wenn er meint, die Lohnarbeit erzeuge allein die Werthe und die anderen Faktoren entrissen denselben ihren Antheil, wie denkt er sich denn die Sache zu ordnen in seinem Staate der Zukunft
Er ruft pathetisch aus: es wird Licht in den Köpfen der Arbeiter.
Er zeige uns doch das Licht, er zeige uns die Art und Weise, wie er sich denkt in seinem Zukunftsstaate die Lohnverhältnisse in anderer Weise zu regeln; wie denkt er sich die Produktion in anderer.
Weise zu theilen z.
B. in einem solchen Falle, als das heute geschieht und wir es anstreben durch die wirklich freie Vereinbarung aller Betheiligten
Zch sage, es ist leicht, solche Phrasen in die Welt zu schleudern, es ist leicht, die Massen zu bethören und aufzurufen, im blutigen Kampf für Brod und Freiheit einzustehen.
Aber Diejenigen, die das thun, legen wahrlich eine schwere Verantwortung auf sich.
Meine Herren, vor wenigen Tagen hat einer von Zhnen großes Bedenken getragen, dem Gesetze über 147'Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. den Impfzwang zuzustimmen, weil er meinte, es sei nicht erwiesen, daß nicht mit der Anwendung des Gesetzes statt heilsamer Wirkungen den Körpern der künftigen Generationen Gift eingepflanzt werden könne und doch steht über diese Frage das Urtheil der Wissenschaft so ziemlich fest.
Sie, meine Herren, scheuen sich nicht, Ihre Lehre, deren Wahrheit, deren mögliche Verwirklichung Sie noch in keiner Weise bewiesen haben, als sortzehrendes Gift immerfort in die Masse der Bevölkerung einzupflanzen, gleichgültig ob Friede oder Blut daraus aufgeht.
(Sehr richtig!)
Zch warne Sie, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Wir bescheiden uns gern mit einer viel ruhigeren und friedlicheren Arbeit, die wir, glaube ich, aber verantworten können; wir unsererseits werden fortfahren, in harter Arbeit dem Volke seine politische und wirthschaftliche Freiheit sicher zu stellen, damit es den Boden gewinne, auf dem es sein Brod unter eigener Verantwortung sich erwerben und unter vollständig freier Vereinbarung möglichst günstige Lohnbestimmungen erlangen kann.
(Beifall.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist von neuem beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, da die Unterstützung ausreicht, welche nunmehr den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch habe nunmehr die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, den wir soeben der ersten Berathung unterzogen haben, an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Es ist jetzt die Frage zu erörtern, aus wie vielen Mitgliedern die Kommission bestehen soll.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zch schlage 21 vor.
Präsident: Es wird hier die Zahl von 21 Mitgliedern vorgeschlagen.
Es erfolgt kein Widerspruch gegen diese Zahl; ich nehme daher, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und sie wird nicht verlangt—, an und konstatire als Beschluß des Reichstages, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (Nr.
26 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichenstzerger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, gegen den Inhalt der Gesetzesvorlage, welche hier zur Frage steht, habe ich nichts einzuwenden, obgleich ich glaube, daß sehr leicht noch mehr Gegenstände aufgeführt werden können, welche ebenso geeignet wären, in der Vorlage Platz zu finden, wie die darin aufgeführten.
Man braucht nur die Diskussion über die betreffende Gewerbeordnung nachzulesen, und man wird finden, daß damals schon noch eine ganze Anzahl von Gegenstände in Vorschlag gebracht wurde, um unter dieselbe Garantie gestellt zu werden.
Meine Absicht geht nun dahin, eine Bemerkung darüber zu machen, ob es überhaupt geeignet ist, solche Vorkehrungen auf dem gesetzgeberischen Wege zu treffen.
Meines Erachtens ist das ungeeignet; es giebt sich hier, wie mir scheint, ein Hang zur Casuistik kund, welcher möglicherweise im preußischen Landrechte wurzeln könnte, einer Casuistik, welche die Gesetzgebung sowohl, wie die Rechtsprechung zu verwirren sehr geeignet ist.
Meine Herren, damals, als das Gesetz vom Jahre 1869 berathen wurde, fanden Debatten über einzelne Gegenstände statt, welche im tz 16 Aufnahme finden sollten.
Es wurden ungefähr zwischen 40 und 50 Gegenstände ausgewählt, die theilweise sehr allgemeiner Natur, theilweise sehr konkreter Art sind; daß man nicht Alles getroffen hat, was getroffen werden mußte, beweist die gegenwärtige Vorlage.
Damals, meine Herren, wurde z.
B. auch vorgeschlagen, die Pechsiedereien unter die Anlagen aufzunehmen, welche durch besondere Behörden regulirt werden sollten.
Damals erwiderte der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes dem Antragsteller, es liege dazu keine Veranlassung vor.
Mittlerweile hat sich gezeigt, daß die Pechsiedereien doch auch sehr lästig für die Umgebung seien, und hat man dann noch hier die Kocherei von Asphalt und einiges Andere aufgenommen.
Zch frage nun, meine Herren, wie oft soll der Reichstag in Anspruch genommen werden, um über die eine oder andere Anlage in gesetzgeberischer Weise eine Feststellung ergehen zu lassen
Wenn es sich z.
B. blos um Pechsiedereien handelte, müßte dann auch gleich ein neues Gesetz über diesen einen Gegenstand erlassen werden, oder wie viel solcher Dinge sind nöthig, um gesetzgeberisch einzugreifen
Sie werden, denke ich, finden, meine Herren, daß zu solchen Zwecken Gesetze nicht gegeben werden sollten, daß das nicht die Art ist, um Materien der vorliegenden Gattung zu reguliren.
Die Vielregiererei ist anerkanntermaßen eine recht bedauerliche Sache, aber noch weit bedauerlicher ist die Vielgesetzgeberei, und hier, glaube ich, stehen wir gerade vor einem Falle, der dies so recht evident darthut.
Ist es möglich, alle Bedürfnisse und alle Bewegungen der Industrie von hier aus so zu kontroliren und zu verfolgen, wie es doch nothwendig wäre, um gleichen Schritt einestheils mit den Bedürfnissen des Lebens und anderentheils mit den Bedürfnissen der Zndustrie'zu erhalten
Zch bin dennoch der Ansicht, daß es sehr räthlich wäre, wenn die Staatsregierung darauf Bedacht nähme, durch eine allgemeine Vorschrift den gegenwärtigen Stoff aus dem Gebiete der Gesetzgebung zu entfernen.
Zch wäre der Ansicht, daß es z.
B. angemessen wäre, Kommissionen etwa in den verschiedenen Regierungsbezirken zu bilden, Kommissionen welche durch ihre Zusammensetzung einestheils die Garantien geben, daß die Freiheit und das Wohl der Staatsbürger im Allgemeinen nicht zu sehr beeinträchtigt werden, und anderntheils der Industrie nicht Zügel angelegt werden, die dem Gedeihen derselben verderblich wären.
Solche Kommissionen würden dann nach dem allgemeinen im tz 16 ausgesprochenen Principe vorzugehen haben und etwa auch nach Analogie derjenigen Exempel, die im Verfolge des H 16 aufgeführt sind.
So kann und soll, meines Erachtens, die Gesetzgebung nicht Schritt mit dem Leben halten.
Es wird Niemand bestreiten können, daß, wenn z.
B. rm Laufe dieser Jahre sich herausstellt, daß ein Industrie- oder Fabrikzweig sich verderblich oder höchst belästigend für die Umgebung erweist, die betreffende Umgebung eben soviel Anspruch hätte, 148 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. gesichert zu sein, wie in den Fällen, welche der § 16 und unsere Gesetzvorlage trifft.
Nichts desto weniger aber wird schwerlich die hohe Bundesregierung sich dazu entschließen können, für einen solchen einzelnen Fall wieder mit einer Gesetzvorlage vor uns zu treten; warum aber sollen denn die Einen weniger leiden als die Anderen
Warum soll das, was für eine größere Anzahl von Staatsbürgern gilt, für eine geringere nicht gelten
Wir kommen, weil wir zu viel vorsehen wollen, leicht zu dem Fehler, daß zu wenig vorgesehen wird.
Das sind, meine Herren, die Bemerkungen, welche ich an die Gesetzesvorlage anknüpfen wollte und ich glaube, daß essehr angemessenwäre, indieser Beziehung Vorkehr zu treffen, damit die betreffende Materie aus dem Leben heraus geregeltwird, nicht aber von oben herunter durch die gesetzgebenden Gewalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner eben erörterte Frage ist bei der Berathung der Gewerbeordnung auch nicht unerwogen geblieben und hat zu einer ganz bestimmten Lösung durch die Gewerbeordnung, die man gut oder schlecht finden kann, aber doch zu einer ganz bestimmten Lösung geführt, indem am Schluffe des tz 16 gesagt ist: Das vorstehende Verzeichniß kann, je nach dem Eintritt oder Wegfall der im Eingang gedachten Voraussetzung, das ist nämlich die Gemeinschädlichkeit durch Beschluß des Bundesrathes, vorbehaltlich der Genehmigung des nächstfolgenden Reichstages, abgeändert werden.
Es ist hiermit, wie mir scheint, ein dreifacher, und ich möchte glauben, bis auf Weiteres auch nach allen Seiten hin richtiger Gesichtspunkt ausgedrückt.
Einmal der, daß diese Fragen sich in dem Sinne lokal garnicht lösen lassen, wie der Herr Abgeordnete für Crefeld zu meinen scheint.
Es würde zu den allerunerträglichsten Ungleichheiten führen, wenn man für jeden größeren Bezirk er hat beispielsweise die Regierungsbezirke genannt, ich nehme also an Bezirke von der Größe der preußischen Regierungsbezirke die vorliegenden Fragen lokal ordnen wollte.
Es würde das zu den größten Ungleichheiten führen, weil die Kommissionen, man mag sie mit noch so großer Sorgfalt auswählen, in dem einen Bezirk aus ängstlichen, in dem anderen aus weniger ängstlichen Leuten bestehen würden, sodaß in dem einen Bezirk ohne Weiteres Etwas für zulässig gehalten werden würde, was in dem anderen Bezirk den Formen der Gewerbeordnung unterworfen werden würde.
Es würde aber auch dabei nicht allein bleiben, sondern mit dem naturgemäß in diesen Kommissionen eintretenden Wechsel würden auch dis Ansichten wechseln, und wir würden in einer Frage, die sine gleichmäßige Behandlung nicht bloß verträgt, sondern mit Rücksicht auf dis Konkurrenzverhältnisse der Industries« in den verschiedenen Gegenden eins gleichmäßige Behandlung auch verlangt, zu den allergrößten Ungleichmäßigkeiten kommen.
Nun ist ja das vollkommen richtig, daß ein solches Verzeichniß natürlich nicht für die Ewigkeit gemacht werden kann, das ist auch von der Gewerbeordnung selbst anerkannt.
Es ist eben deshalb dem Bundesrath die Befugniß ertheilt, seinerseits dieses Verzeichniß zu ändern.
Der Bundesrath hat im vorigen Zahre von dieser Befugniß Gebrauch gemacht, und der größte Theil der Anlagen, die in der heutigen Vorlage enthalten sind, ist bereits durch einen Beschluß des Bundesraths im vorigen Jahre, der rits publicirt ist, unter den § 16 gestellt worden.
Es ist also hier dafür gesorgt, daß man dem Bedürfniß sofort und übereinstimmend gerecht sein kann.
Endlich hat sich, indem vorgeschrieben ist, daß dieser von dem Bundesrath vorläufig gefaßte Beschluß dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werde, der Reichstag einerseits eine Kontrole dessen, was der Bundesrath inzwischen beschlossen hat, vorbehalten wollen, andererseits aber, wie ich glaube, von der Voraussetzung leiten lassen, daß in der Regel eine solche Vorlage nicht zum Gegenstände einer großen Diskussion werden würde, sondern daß, wenn nicht ganz besonders erhebliche Interessen obwalten, sie stillschweigend über die Bühne geht.
Ob nun eine solche allgemein zu treffende Anordnung in Form eines Gesetzes im Reichsgesetzblatte steht oder, sofern sie übereinstimmend getroffen wird, und das muß sie werden, in einer minder feierlichen Form in den einzelnen Lokalblättern, das, glaube ich, macht in der That keinen Unterschied; ich möchte deshalb der Meinung sein, daß wenigstens auf Grund der bisherigen Erfahrungen zu einer Aenderung in der vorliegenden Bestimmung der Gewerbeordnung kein Anlaß vorhanden ist.
Präsident: Eine weitere Meldung zum Worte erfolgt nicht; ich schließe daher die erste Berathung und frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen, an eine Kommission zur weiteren Vorberathung verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten demnach sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die zweite Berathung und zwar zuvörderst die Diskussion über den einzigen Paragraphen.
Auch hier nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Uuruhe-Bomst: Einziger Paragraph.
Dem Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen im tz 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 sind hinzuzufügen: Hopfen-Schwefeldörren, Asphaltkochereien und Pechsiedereien, soweit sie außerhalb der Gewinnungsorte des Materials errichtet werden, StrohpapierstoffFabriken, Darmzubereitungs-Anstalten, Fabriken, in welchen Dampfkessel und andere Blechgefäße durch Vernieten hergestellt werden.
Präsident: 1 Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Ueberschrist, —über die Einleitung des Gesetzes.
Das Wort wird nicht erbeten; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt, auch ein Widerspruch nicht erfolgt ist, so konstatire ich, daß Einleitung und Ueberschrist in zweiter Berathung genehmigt sind.
Damit wäre auch Nr.
2 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung über den Gesetzentwurf über die Presse und ertheile zur Einleitung der Berathung dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, königlich sächsischen Geheimen Znstizrath Held, das Wort.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
149 Bundeskommissar, königlich sächsischer Geheimer Justizrath Held: Meine Herren!
Die Erfüllung des Wunsches nach einer durchgreifenden einheitlichen Regelung der Verhältnisse der deutschen Presse eines Wunsches, der es in der Bundesakte vom Zahre 1815 bis zu einer Verheißung und seitdem nicht viel weiter gebracht hatte gehört zu den wichtigeren Aufgaben, welche das deutsche Reich sich gestellt hat, und der vorliegende Entwurf, welchen ich im Namen der verbündeten Regierungen bei der hohen Versammlung einzuführen beauftragt bin, ist ein Versuch, diese Aufgabe zu lösen.
Es ist nicht der erste Versuch.
Während im Bundesrath schon seit längerer Zeit die Vorbereitungen zur Aufstellung eines Preßgesetzes im Gange waren, wurde in der folgenden Session des Reichstages aus der Mitte desselben der Entwurf eines Preßgesetzes eingebracht.
Er ist an eine Kommission verwiesen und von dieser berathen worden, im Hause aber noch nicht zur Erledigung gebracht.
Den verbündeten Regierungen ist hieraus der Vortheil erwachsen, daß sie eine Summe werthvoller Erfahrungen und Erwägungen, welche in dery, Bericht der Kommission niedergelegt sind, mit hat in Betracht ziehen können; und wenn sie auch nicht allenthalben zu denselben Resultaten gelangt sind, so wird doch der Einfluß, welchen der Bericht der Kommission auf die Gestaltung des vorliegenden Entwurfes gehabt hat, unschwer zu erkennen sein.
Der Entwurf beabsichtigt, der Großmacht, zu welcher die Presse emporgewachsen ist, eine Konstitution zu geben, welche ihr gestattet, in freier Machtentsaltung ihre Kulturaufgabe zu erfüllen, ohne die Sicherheit und den Frieden benachbarter Mächte zu bedrohen ober zu gefährden.
Er ist von dem Gedanken getragen, der Freiheit der Meinungsäußerung kein Hinderniß in den Weg zu stellen, die geäußerte Meinung aber, wenn sie sich mit dem Gesetz in Konflikt setzt, mit dem Gesetze auch zu treffen.
Mit andern Worten, der Entwurf verwirft bei normalen Zuständen alle eigentlichen Präventivmaßnahmen und stellt sich lediglich auf den Standpunkt des Regressivsystems.
An einigen Beispielen möge es mir gestattet sein, Ihnen zu zeigen, wie der Entwurf diesen Gedanken zu verwirklichen bestrebt ist.
Beseitigt wird, wo es noch besteht, das Koncessionssystem, welches, abgesehen von seiner sonstigen präventiven Natur, an die periodische Presse in pekuniärer Beziehung Anforderungen stellt, welche, wenn ihnen nicht entsprochen werden kann, als ein Hinderniß des Preßgewerbes wirken.
In der Besteuerung soll das Preßgewerbe den andern Gewerben gleich gestellt werden.
Wegsallen sollen alle besonderen Abgaben, selbst solche, welche, wie die Jnseratensteuer, direkt nicht die Presse, sondern das sie benutzende Publikum treffen.
Beseitigt werden die richterlichen Koncessionsentziehungen, welche die Gewerbeordnung als Strafe für Zuwiderhandlungen noch aufrecht erhält.
Der Verkehr der ausländischen Presse im Anlande wird nicht an dieselben preßpolizeilichen Anforderungen geknüpft, wie der Verkehr der inländischen Presse.
Zn allen diesen Beziehungen wirkt der Entwurf nivellirend, Hindernisse der Preßfreiheit radikal ausrottend.
Zn andern Richtungen, wo er Einrichtungen, die zum Theil nicht sehr beliebt sind, dennoch aufrecht erhalten zu müssen glaubt, geht er wenigstens mildernd vor.
Die Verantwortlichkeit des Redakteurs mindert sich in demselben Maße, als der Entwurf die Theilung der Redaktion erleichtert.
Die Verpachtung zur Aufnahme thatsächlicher Berichtigungen wird zurückgeführt auf das mindest mögliche Maß, auch einem polizeilichen Zwange nicht gegenübergestellt.
Die Einrichtung der Pflichtexemplare ist des präventiven Charakters entkleidet, ist geschäftlich vereinfacht und erfaßt nicht diejenige periodische Presse, welche lediglich wissenschaftlichen, künstlerischen und industriellen Zwecken dient, erfaßt also gerade denjenigen Theil der periodischen Presse nicht, rücksichtlich dessen der Einwand einer pekuniär belastenden Abgabe noch am ehesten zutreffend sein würde.
Der Erkenntniß, daß der nach dem allgemeinen Strafproceßgesetze sich regelnden vorläufigen Beschlagnahme in ihrer Anwendung auf die Presse Bedenken ganz besonderer Art entgegenstehen, und daß sie zu besonderen Gefahren Veranlassung bietet, haben sich auch die verbündeten Regierungen nicht verschließen können.
Sie haben jedoch die Gründe für Aufrechthaltung dieser Einrichtung für überwiegend erachtet.
Daneben hat aber auch die Ueberzeugung Platz gegriffen, daß die vorläufige Beschlagnahme in ihrer Anwendung auf die Presse Modifikationen unterworfen werden muß, um jenen Gefahren vorzubeugen.
Es ist daher die vorläufige Beschlagnahme, abgesehen davon, daß sie nach dem Entwürfe und bei Fällen von Verbrechen und Vergehen Platz greifen soll, und abgesehen davon, daß sie bei den Antragsdelikten nur aus vorgängige Stellung des Antrags in Ausführung zu bringen ist, auch noch mit einer Reihe von Kautelen umgeben, welche der Hauptsache nach darauf hinauslaufen, daß auf eine schleunige Aktion des Richters und auf eine schleunige Judikatur sowohl rücksichtlich der Maßregel als auch in der Hauptsache hingewirkt wird.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß die vorläufige Beschlagnahme, mit diesen Kautelen umgeben, einen großen Theil der Bedenken, welche sonst mit Recht ihr entgegengesetzt zu werden pflegen, beseitigen wird.
Andererseits haben sie vorgeschlagen, gegen Ausschreitungen der Presse auch solide Schranken aufzuführen und bereits bestehende intakt zu lassen.
Der Entwurf geht von der Meinung aus, daß das Plakatwesen, und dies nicht nur im Interesse des Publikums, sondern auch der Presse, nicht zu begünstigen sei.
Der Entwurf geht darauf aus, durch Strafbestimmung dafür zu sorgen, daß der Vorschiebung sogenannter Scheinredakteure so weit nur möglich begegnet werde.
Den Schwerpunkt in der Preßgesetzgebung, aber auch den schwierigsten Punkt in der Gesetzgebung bildet die Frage der Verantwortlichkeit.
Es ist bekannt, daß die besonderen Verhältnisse der Presse es mit sich bringen, daß die Justiz, mit ihren gewöhnlichen Mitteln allein ausgestattet, der Presse gegenüber in der Regel machtlos ist.
Die verbündeten Regierungen sind mit der Kommission des Reichstags in der Meinung zusammen getroffen, daß die allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze unzureichend erscheinen.
Wenn es sich darum handelt, unter den verschiedenen zur Disposition stehenden Systemen eine Auswahl zu treffen, so hat man auch hierin dem Vorschlag der Reichstagskommission und den Motiven derselben sich allenthalben angeschlossen.
Das System, welches der Entwurf aufstellt, ist streng; aber man meint, daß eine ehrenhafte Presse sich nicht schlecht bei diesem System stehen werde.
Einem freien Mann gebührt das freie Wort; es gebührt ihm aber auch, daß er die volle Verantwortung vor dem Gesetze dafür übernehme.
Ob die von ihm übernommene Verantwortlichkeit die wahre, die nach allgemeinen Grundsätzen begründete sei, danach fragt das System nicht; es fragt auch nach den Gründen nicht, weil es nicht zur Denunciation und zur Zeugnißablegung verpflichten will.
Andererseits aber soll auch der Schuldige, der ohne Anwendung dieser Mittel der Justiz erkennbar und greifbar wird, nicht frei ausgehen, es soll nicht durch die fiktive Schuld die wirkliche Schuld gedeckt werden.
In diesem Sinne haben die verbündeten Regierungen den von der Kommission des Reichstages ihr entgegengebrachten Vorschlag erfaßt, in diesem Sinne ihn für den Entwurf adoptirt.
Wenn im klebrigen der Entwurf noch in zwei Beziehungen in das Gebiet des materiellen Strafrechts hinübergreift, so thut er es nach der einen Seite hin dadurch, daß er der hohen Versammlung verschlägt, einen dem allgemeinen Strafgesetz bereits unterliegenden, in ihm zum Ausdruck kommenden Gedanken in seiner Beziehung auf die Presse noch weiter auszudehnen, und in der andern Beziehung, um für die Presse das System einer absoluten Verjährung, welches von ihr aus guten Gründen gefordert wird, zu gewähren.
150 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
Zch habe zum Schluß nur noch zu erwähnen, daß man hat Anstand nehmen müssen, vorläufig dieses Gesetz auch gleichzeitig für die elsaß-lothringischen Verhältnisse für anwendbar zu erklären.
Die Voraussetzungen, auf welche dieser Gesetzentwurf beruht, treffen in den Reichslanden noch nicht zu; die Gewerbegesetzgebung ist zumul in denjenigen Beziehungen, um welche es sich hier handeln würde, dort noch nicht eingeführt; es würde nothwendig geworden sein, das Gesetz mit einer Reihe von Spezialbestimmungen speziell für die Verhältnisse-der Reichslande zu belasten, man würde genöthigt gewesen sein, in den Rahmen eines Reichsgesetzes ein sehr umfangreiches Landesgesetz einzuführen.
Das würde bereits seine technischen Schwierigkeiten gehabt haben, Schwierigkeiten, die sich noch wesentlich erhöhen würden dadurch, daß, wie es nicht anders sein kann, erhebliche politische Momente sich dazu gesellen.
Ob und in welcher Weise, mit welchen Modifikationen dieses Gesetz dereinst für Elsaß-Lothringen einzuführen sein werde, darüber wird die Entschließung erst dann möglich sein, wenn es klar vor Augen liegt, in welcher Gestalt der Entwurf aus diesem Hause an den Bundesrath zurückkehrt.
Mit diesen wenigen Worten gestatten Sie mir, meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen den vorgelegten Entwurf Ihrer wohlwollenden Prüfung zu empfehlen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herrendie Absichten, die der Herr Bundeskommissar als die dem Gesetzentwurf zu Grunde liegenden bezeichnet hat, entsprechen wohl zweifellos den Wünschen und Absichten des Reichstages und des Landes.
Es handelt sich allerdings darum, die berechtigte Freiheit der Presse, sowie die Sicherheit der Einzelnen und der Gesammtheit oer Presse gegenüber beiderseitig zu gewinnen.
Ich kann aber meine Ueberzeugung nicht unterdrücken, daß diese beiden Anforderungen, Seitens des Bundesrathes nicht verwirklicht worden sind, daß von einer Konstitution der freien Presse durch den vorgelegten Gesetzentwurf wahrlich nicht die Rede sein kann.
Zch habe mich mannigfach umgesehen, aber ich wüßte in der That nicht, einen Versuch unfreiheitlicherer Organisation der Presse anderswo gefunden zu haben, selbst einschließlich Frankreichs nicht, als es hier geschehen ist.
Und) meine Herren, ich meinestheils bin auch gar nicht verwundert darüber gewesen, ich bin sogar der Meinung, daß nicht Viele in diesem Reichstage und im Lande selber seit dem vorigen Zahre etwas Besseres erwartet haben.
Denn damals sind ja schon gewisse Geheimnisse öffentlich geworden, die das Maß der Erwartungen hinsichtlich des künftigen Reichs-Preßgesetzes aufs Tiefste herabgestimmt haben.
Und, meine Herren, diese geringen Erwartungen und großen Besorgnisse sind für mich zu einer vollen Gewißheit geworden, nachdem die königlich preußische Staatsregierung in dem preußischen Abgeordnetenhaus die bekannte negative Stellung gegenüber dem mit großer Majorität erfolgten Beschlusse wegen Abschaffung der Zeitungssteuer eingenommen hatte.
Damals ist ja Allen klar gewesen, daß diese Beseitigung der Zeitungssteuer hier als Kompensation dienen sollte für ein Gesetz, welches an und für sich nicht auf die Zustimmung der Majorität des Reichstages würde rechnen können.
Zch bin nun aber von vorne herein der Ueberzeugung gewesen, daß es keine richtige Rechnung war, daß um ein solches Linsengericht die Freiheit der Presse hier verkauft werden würde, und ich bin zweitens der Meinung gewesen und geblieben, daß die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses selbstständig ihre Forderung geltend zu machen wissen würden, die Zeitungssteuer aufzuheben, die nach der eigenen Erklärung der Staatsregierung ursprünglich nur wegen finanzieller Bedürfnisse eingeführt worden und darum nach Beseitigung dieses finanziellen Bedürfnisses nothwendiger Weise nicht mehr aufrecht erhalten werden kann.
Zch bin, wie gesagt, der zuversichtlichen Meinung, daß das preußische Abgeordnetenhaus Manns genug sein wird, nicht immerdar hinsichtlich dieser Zeitungssteuer-Frage als ein einfacher geduldiger Petent dazustehen, sondern daß es im Bewußtsein, mit dieser Forderung eine Forderung des ganzen Volkes zu stellen, damit auch durchzudringen wissen werde.
Das ist der „allgemeine Standpunkt, der in allen anderen Parlamenten bisher gegolten hat und wohl auch bei uns fernerhin etwas mehr Geltung finden wird und muß, als es in der Vergangenheit der Fall war.
Das richtige Verhältniß der zwei Staatsfaktoren, auf der einen Seite die Regierung, auf der anderen Seite die Landes-oder Reichsvertretung, kann nur darin bestehen, daß die gegenseitigen Ansprüche gleichmäßig gewürdigt werden und daß nicht der einseitige Wille blos des Regierungsfaktors allein maßgebend ist, die Forderung einer Landes- oder Reichsvertretung mithin nicht wie die Forderung eines einfachen Petenten mit einem gnädigen oder ungnädigen „Oh nein ''beseitigt werden kann.
Nun, meine Herren, die geringen Erwartungen, die ich an den hier vorgelegten Preßgesetzentwurf geknüpft habe, sind in einer für mich überraschenden Weise noch überboten worden.
Zch gestehe, haß sich es nicht für möglich gehalten habe, daß man solche Forderungen dem deutschen Reichstage gegenüber erheben werde.
Richtig ist nur, daß für die Aufhebung von polizeilichen Beschlagnahmen einige Erleichterungen eingetreten sind; es sind dies ein paar untergeordnete Bestimmungen, wonach nach Ablauf von gewissen kürzeren Fristen diese Beschlagnahme als von selbst erledigt angesehen werden soll.
Das ist ja gut, allein das Princip der polizeilichen Beschlagnahmen selber ist im vollsten Umfange beibehalten, obschon, meine ich, doch sehr erhebliche Bedenken dagegen längst erhoben worden sind.
Zch will 'es ja nicht als eine unzweifelhaft berechtigte Forderung hinstellen, daß eine solche polizeiliche Beschlagnahme überhaupt nicht anerkannt werden könne, weil ich mir vergegenwärtige, daß man es ja allerdings mit einem flagranten Delikt zu thun hat.
Aber, meine Herren, dem gegenüber besteht doch zunächst die Thatsache, daß gegenüber diesem Recht der Beschlagnahme in der Hand der Polizeiorgane bis hinunter zu den Polizeikommissarien das hochwichtige Interesse und das Recht der Presse nicht ausreichend geschützt ist, daß vielmehr durch diese unbeschränkte Befugniß der Polizeiorgane bis in die unteren Instanzen hin namentlich jede mißliebige Presse in einer Weise beeinträchtigt und gemaßregelt werden, kann, mit der weder die intellektuellen Interessen des Publikums, noch die Vermögensinteressen der an dem Preßerzeugniß betheiligten Personen verträglich ist.
Meine Herren, wenn gegenüber der jeweilig mißliebigen Presse der Polizeibeamte einen so überreichen Gebrauch macht, wie es ja vielfach konstatirt ist durch die zahlreichen Freigebungen, die durch Gerichtsbeschlüsse herbeigeführt werden, dann erfährt man nicht leicht, daß ein solcher übereifriger Polizeibeamter dadurch sich jemals Nachtheile in seiner amtlichen Stellung zuzieht im Gegentheil, einen Vermögensnachtheil wendet er zwar derjenigen Person zu, gegen die er operirt hat, er für seine Person und die Staatskasse ist aber niemals regreßpflichtig.
Sind das denn nun wirklich berechtigte oder nothwendige Zustände, meine Herren, daß solche weitgreifenden Befugnisse unbeschränkt an die Polizeiorgaue abgegeben werden, oder ist es nicht wenigstens berechtigt, ja nothwendig, daß man die Befugnisse zu solchen polizeilichen Beschlagnahmen wenigstens nur auf besonders zu bezeichnende, schwere Vergehen oder auf Verbrechen, die durch die Presse verübt worden sein sollen, beschränkt, nicht aber diese Befugniß unbedingt für alle durch die Presse nach der Meinung der Polizeibeamten verübten Vergehen giebt
Zch sollte meinen, es wäre mindestens 'nach der letzteren Seite hin eine Beschränkung der 151 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. polizeilichen Beschlagnahme herbeizuführen.
Allein diese Frage, meine Herren, nach dem Recht der Beschlagnahme und nach der völligen Rechtslosigkeit des Publikums, namentlich aber der mit den Preßerzeugnissen beschäftigten Personen gegenüber der Einwirkung der Polizeiorgane ist in meinen Augen bei Weitem 'nicht das Flagranteste, was mich bei diesem Gesetzentwurf verletzt hat.
Es ist das vielmehr die Art der Lösung der strafrechtlichen Verantwortlichkeit, die uns im Gesetzentwurf entgegentritt.
Meine Herren, Sie lesen in dem Gesetzentwurf in ß 21 Folgendes: Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so sind 1.
1 der Verfasser, 2.
1 der Redakteur oder Herausgeber, 3.
1 der Verleger oder Kommissionsverleger, 4.
1 der Drucker, 5.
1 der Verbreiter mit der Strafe des Thäters zu belegen, ohne daß es eines Beweises ihrer Mitschuld bedarf.
Also, meine Herren, es ist hier ausdrücklich und nackt ausgesprochen worden: die Strafe des in dem Preßerzeugniß verübten Vergehens oder Verbrechens wird ipso fürs auf alle fünf Kategorien der bei dem Preßerzeugniß überhaupt betheiligten Personen verhängt, ohne daß auch nur ein Schatten wirklicher, kriminalrechtlicher Verantwortlichkeit besteht, ohne daß auch uur ein Schatten des äolus erfordert wäre, ohne daß irgend ein Gegenbeweis der Nichtschuld dem Redakteur gegenüber der von ihm übernommenen allgemeinen Verantwortlichkeit worauf ich kommen werde gestattet würde, z.
B. der Beweis, daß er durch Krankheit, durch Abwesenheit, durch irgend einen anderen Grund in i) er Unmöglichkeit gewesen sei, die Aufnahme dieses strafbaren Artikels zu kennen oder zu verhindern.
Meine Herren, es wird diesem Paragraphen gemäß der Mann als Thäter verurtheilt, selbst wenn er den Beweis liefert, daß dieser Artikel nur durch Irrthum, durch Versehen, ohne daß er ihm vorgelegen hat, ja gegen seine ausdrückliche Weisung aufgenommen worden ist.
Ist es wirklich möglich, daß man in dieser Weise den strafrechtlichen Thatbestand feststellt ohne jede Rücksicht auf das Vorhandensein eines subjektiven äoIu, d. h. des verbrecherischen Bewußtseins des zu Bestrafenden
Zch will auf diese, wie mir scheint, kriminalrechtlich gar nicht in Zweifel zu ziehende Frage weiter nicht eingehen, ich will Ihnen nur vorführen, wie das bisheran in Preußen bestehende Preßgesetz vom 12.
Mai 1851 also erlassen, nicht unter der Einwirkung ultraliberaler Strömungen, sondern in der Zeit der wirklich hochgehenden Reaktion, das strafrechtliche Verhältniß der Presse angesehen und behandelt hat, und wie es seitdem in Preußen gehandhabt worden ist, meines Wissens nicht unter wirklicher Gefährdung der Interessen des Staats oder der Einzelnen.
Der h 34 des bestehenden preußischen Preßgesetzes sagt: „Für das durch eine Druckschrift begangene Verbrechen oder Vergehen ist Zeder verantwortlich, welcher nach den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen als Urheber oder Theilnehmer strafbar erscheint.
Nun ja, meine Herren, ganz natürlich, ganz selbstverständlich ist es, daß von der Bestrafung wegen eines Verbrechens doch nimmermehr die Rede sein kann, ohne daß mindestens irgend welcher Lotus, ein Bewußtsein der Strafbarkeit der That bei dem Angeklagten obgewaltet habe.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, daß unter diesen Paragraphen die schwersten Verbrechen fallen, wie das Verbrechen der Aufforderung zum Hochverräth, das mit einer Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren bedroht ist!
Ist es möglich, daß man ernstlich nur daran denkt, einen Redakteur bis herunter auf den Drucker und Verbreiter, wenn sie nicht Vordermänner „nachweisen '', worauf ich noch zurückkommen werde, wegen Hochverraths zu verurtheilen, wenn ein Artikel aufgenommen worden ist, bei welchem erwiesenermaßen eine persönliche strafrechtliche Verschuldung der betreffenden Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
1'Person gar nicht vorliegt
Nun freilich, meine Herren, mit einem solchen einfachen Satze, wie der ß 34 des preußischen Preßgesetzes ihn statuirt, kann ja allerdings nicht die Sicherheit der Interessen des Staates oder des Publikums gegenüber der Presse als gewahrt anerkannt werden.
Damit bin ich vollständig einverstanden.
Das sagt und weist aber auch das preußische Preßgesetz, indem es auf diesen tz 34 noch die Htz 35 und 36 folgen läßt, welche sagen: wenn in den Preßerzeugnissen Vergehen oder Verbrechen vorliegen, und wenn der Redakteur und die anderen Personen, die für die Presse verantwortlich sind, nicht als strafrechtliche Urheber oder Theilnehmer zur Verurtheilung gebracht werden können, dann sollen sie mindestens mit sehr erheblichen anderen Strafen bis zu 500 Thlr.
angesehen werden.
Wie mir scheint, ist dies ganz selbstverständlich und natürlich!
Wenn Jemand sich dazu hinstellt, namentlich ein Gewerbe ergreift, mit welchem schwere Beeinträchtigungen des Staates, der Gesammtheit und der Einzelnen verbunden sind, dann muß dabei eine besondere Diligenz geübt werden.
Wird die nicht geübt, dann treten von Rechtswegen solche empfindliche Ordnungsstrafen ein, wie die bezeichneten; aber von der Bestrafung wegen eines Verbrechens, von dem dis betreffende Person keine Ahnung hat, kann doch keine Rede sein da muß ich sagen, ich verstehe es in der That nicht, wie es möglich ist, einen Paragraphen wie § 21 vorzulegen.
Ich erkenne ja den mildernden Umstand an, den der Herr Bundeskommissar hier vorgetragen hat, daß nämlich diese Bestimmung aus- den Vorschlägen der vorjährigen Kommission dieses Reichstages entnommen sei.
Ich kann zwar nicht anerkennen, daß der Artikel dieser Kommission dem hier vorgeschlagenen konform sei, allein ich kann nicht bestreiten, daß er der Anschauung Raum giebt, daß dasselbe die Meinung der Kommission gewesen sei.
Zch will also darin wohl einen mildernden Unistand erblicken, aber ich bin doch der Meinung, daß die hohe Bundesregierung verpflichtet gewesen ist, ihren Gesetzesvorschlag noch einmal unter die kriminalrechtliche Loupe zu nehmen und nicht Leute zu Verbrechern zu stempeln, denen gegenüber von einem strafrechtlichen Lotus gar keine Rede sein kann.
Dann heißt es in dem Gesetzentwürfe, daß „Befreiungen ''von dieser Strafe des Verbrechens eintreten sollen, wenn der Nachmann einen jeweiligen Vordermann „nachweist '', und wenn dieser Vordermann sich im Bereiche der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates befindet.
Es wird in den Motiven ausdrücklich betont, er müsse sich in dem Augenblicke der richterlichen Vernehmung des Beschuldigten noch im Bereiche der richterlichen Gewalt befinden.
Aber, meine Herren, man sollte doch meinen, es wäre selbstverständlich, daß man etwas Anderes auch hier nicht fordern könne, als was überhaupt der Natur der Dinge nach möglich ist, daß man nämlich den Nachweis der Identität dieser Person erfordere, um sich an den wirklichen Missethäter zu halten und nicht einen nur fingirten Uebelthäter in Strafe nehmen zu müssen.
Man sollte meinen, die Angabe dieser Person und die weitere Thatsache, daß dieselbe sich zur Zeit der Aufnahme des Artikels in die Zeitung innerhalb des Bereiches der richterlichen Gewalt befunden hätte, müssen genügen.
Nein, Gott bewahre!
Die Motive sagen, der bezeichnete Vordermann müsse sich noch im Bereiche der Justiz finden, denn in der Zwischenzeit könnte sonst dieser wirkliche Verbrecher durchgegangen sein.
Zur Rechtfertigung dieser Anschauung heißt es in den Motiven, schon bei Vornahme des Vorbereitungsaktes des wegen seiner Verantwortlichkeit in Anspruch genommenen Betheiligten bei der Presse hätte er sich „der Person des Autors, beziehungsweise seines Vordermannes, versichern müssen '', das heißt also, sich der Person selber versichern müssen, nicht blos der Identität, sondern seiner wirklichen aktuellen Person!
Wie soll er das machen, meine Herren, ohne sich des Vergehens oder Verbrechens der Freiheitsberaubung schuldig zu machen
Wie -ist es überhaupt denkbar, ein Vergehen, ein Verbrechen, oder 22 152 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. nur ein Verschulden daraus zu konstruiren, daß der Redak-!
Leur eine anwesende, ansässige Person als Repräsentanten des materiellen Anhalts eines Artikels ansieht, und daß er selbst nachher für diesen Inhalt verantwortlich gemacht wird, wenn zwischen dem Druck und der verantwortlichen Vernehmung der betreffende Verfasser inzwischen ins Weite geht
Ich gestehe, eine solche Forderung scheint -mir absolut zu weit zu gehen.
Und dann heißt es: dieser Vordermann soll „nachgewiesen ''werden, es genügt nicht, daß derselbe „bekannt ''sei.
Ich weiß nicht, was, wenn der Vordermann bekannt ist, noch mehr geschehen soll, um ihn der Strafverfolgung zu unterziehen.
Es heißt weiter freilich, das geforderte „Nachweisen ''würde zu viel sein, wenn man darin die Forderung nach einem juristischen Beweise finden wollte; nein, ein juristischer Beweis soll nicht gefordert werden.
Man scheint also fordern zu wollen, daß die Urheberschaft des „Nachgewiesenen ''wahrscheinlich gemacht werden müsse, sicherlich ein absonderlicher Standpunkt!
Dann heißt es zur Rechtfertigung dieses Satzes: wenn man nicht diesen Standpunkt einnähme, würde von einer „prompten Justiz ''nicht mehr die Rede sein können.
Nun, meine Herren, ich hätte sehr gewünscht, daß bei dieser Aeußerung der Name Justiz überhaupt unterdrückt worden wäre, daß man lieber gesagt hätte, daß eine prompte Exekution nicht möglich wäre, aber von einer prompten Justiz kann man nicht sprechen, wenn man derartige rein fiktive Vergehen oder Verbrechen zur Strafe bringen will.
Das nenne ich nicht mehr Rechtspflege, das nenne ich Unrechtspflege.
Allein, meine Herren, der Gesetzentwurf ist noch erfinderisch gewesen, er hat einen neuen legislatorischen Gedanken in die Welt eingeführt, indem er dis Strafbarkeit des Eigenthümers oder Verlegers einer Zeitung ausspricht, wenn auf der Druckschrift eins Person fälschlich als verantwortlicher Redakteur genannt wird, während in Wirklichkeit ein Anderer dis Redaktion leitet.
In den Motiven heißt es dessalls, „die Rechtsordnung und die Ehre der Presse ''fordere es, daß dieses neue Princip statuirt werde.
Za, meine Herren, was ist denn der Redakteur im Sinn des Preßgesetzes
Er ist, wie der Herr Bundeskommissarius selbst anerkannt hat, ein sin girier Uebelthäter, er hat ihn selbst so genannt, und zwar ein fingirter Uebelthäter im Sinne des neuen Preßgesetzentwurfes für die gesammte That, für das Verbrechen als solches, nach dem richtigen, meiner Ueberzeugung nach richtigen, d. h. nach dem bestehenden preußischen Strafgesetze, ein fingirter Uebelthäter nach derjenigen Seite der Verantwortlichkeit hin, die durch eine Geldbuße bis zu 500 Thaler gedeckt wird.
Also der Mann, der als verantwortlicher Redakteur auf dem Zeitungsblatte steht, ist in Wirklichkeit nur eine fingirte Person, er ist juristisch ein Strohmann, wenn auch von Fleisch und Blut.
Und nun soll wiederum diese Rechtsfiktion, die gegen ihn jedesmal zur Geltung gebracht wird, für ihn respektive für den Verleger und Eigenthümer des Blattes wieder nicht gelten, es soll erst wieder untersucht werden, ob dieser Redakteur wirklich Derjenige sei und das thue, was inan von ihm sich denkt oder erwartet, im Gesetze selbst aber nicht präcisirt.
Und das soll, geschehen, weil es andernfalls dahin kommen würde, daß die Strafe, die den Redakteur gesetzlich trifft, 'nicht hinreichend schwer empfunden werde, daß er eine Person sei, die sich aus dieser Strafe, aus der Rolle des Prügeljungen, wie man ihn ja mit Recht nennt, nichts macht.
Nun ja, meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß in diesem Gedanken ein gewisser Gran von Wahrheit ist, allein, meine Herren, wenn Sie diesen Gran Wahrheit zur strafrechtlichen Geltung bringen wollen, dann stehen doch nur zwei Wege offen; denn man muß doch entweder sagen, das Gesetz begnügt sich künftig nicht damit, daß jeder Beliebige, der im Besitze der staatsbürgerlichen Rechte ist, als Redakteur angegeben werden kann; wir wollen vielmehr einen Menschen haben, der möglichst intensiv die gegen ihn zu verhängende Geld- eventuell Freiheitsstrafe empfindet. '
Nun, darüber kann man ja sprechen, und gewisserweise will ich das nicht unbedingt von der Hand weisen.
Ferner muß aber dann doch auch noch gesetzlich definirt werden, was denn derjenige, der, in Beziehung auf die Strafbarkeit als Redakteur den Eigenthümer und Verleger deckt, leisten soll und muß, um diese Deckung des Eigenthümers wirklich zu bilden.
Zeder Mensch weiß doch, daß ein Redakteur niemals, und unter keinen Verhältnissen Alles, was in dem Blatte steht, mit voller persönlicher Verantwortlichkeit durchdringen, bearbeiten Und besorgen kann.
Meines Wissens geschieht es nicht, es ist und bleibt eine Art Vertrauenssache; es müssen eben Viele zusammen arbeiten, namentlich bei den großen Blättern.
Auch dann, wenn mehrere Redakteure genannt werden, ist mir glaubhaft versichert worden, daß immer ein gewisses Maß von Arbeitstheilung besteht.
Wie viel soll denn nun aber derjenige, der als Redakteur den Eigenthümer und Verleger der Zeitung gegen die Bestrafung des H 19 decken soll, selbst an der Redaktion Theil nehmen müssen
Das, muß doch gesetzlich gesagt werden, es kann unmöglich hernach von dem Ermessen des Gerichts abhängen, das zu bestimmen, wo der Gesetzgeber gar keine Anhaltspunkte giebt.
Za, meine Herren, weil man sich hier nicht mit Realitäten, sondern mit Fiktionen beschäftigt, ist es nicht möglich, und es wird höchstens, um den legislatorischen Gedanken des tz 19 zu verwirklichen, wie mir scheint, nichts übrig bleiben, als die Anforderungen an die Persönlichkeit, an dis Qualifikation des Redakteurs 'zu verschärfen; aber ein neues Delikt dessalls zu machen, das kann ich nicht für gerechtfertigt halten.
1'Nun endlich, meine Herren, verläßt der Gesetzentwurf noch vollständig dasjenige Gebiet, welches durch dis Natur der Sache einem Preßgesetzs vorgezeichnet ist.
Er schlägt einen ganz neuen selbstständigen Strafparagraphen vor, der nur dadurch in eine künstliche Verbindung mit der Presse gebracht worden ist, daß man das Delikt nur für strafbar erklärte, wenn es durch die Presse verübt worden ist.
Der tz 20 lautet wie folgt: Wer mittelst der Presse den Ungehorsam gegen das Gesetz oder dis Verletzung von Gesetzen als etwas Erlaubtes oder Verdienstliches darstellt, wird mit Gefängniß oder Festungshaft bis zu zwei Jahren bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Geldstrafe bis zu 609 Mark ein.
Nun, meine Herren, Sie haben sich überzeugt, daß der.
Inhalt, daß der Thatbestand dieses Vorgehens sicherlich ebenso gut in jeder Volksversammlung verübt werden-kann, wohl auch mit derselben Gefährlichkeit, wie mittelst der Presse.
Er ist aber hier blos dann, wenn er durch die Presse verübt wird, mit Strafe bedroht, um einen scheinbaren Anhaltspunkt dafür zu gewinnen, auf das Gebiet der eigentlichen Strafgesetzgebung in einem Peßgesetze einzugehen.
Nun, meine Herren, was den Strafparagraphen selbst anlagt, so wird es wohl auch Ihnen ergangen sein, wie mir man muß in der That dis Motive dazu lesen, um sich ein annäherndes Verständniß über den Sinn und die Bedeutung dieses Paragraphen zu geben.
Denn an und für sich, wenn man den Paragraphen in der Allgemeinheit sich vergegenwärtigt, wie ich ihn vorgelesen habe, würde ich doch meinen, würde Zeder von einer derartigen Darstellung in der Presse nur sagen können, das sind Marotten, deren Urheber vielleicht in 's Irrenhaus, aber ganz gewiß nicht in 's Gefängniß gesteckt werden soll nämlich dann, wenn die wirkliche Meinung des ß 20 dahin gegangen wäre, daß diejenige Darstellung mittelst der Presse, daß man überhaupt den Gesetzen keinen Gehorsam zu leisten habe oder daß die Verletzung der Gesetze generell erlaubt, verdienstlich, löblich sei, getroffen werden soll!
Das ist wirklich zu thöricht und zu kindisch, als daß man dem gegenüber das Bedürfniß nach neuen Strafgesetzen Haben könnte.
Allein, meine Herren, wir lesen 153 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. es ja in den Motiven klar und deutlich genug, daß in der That eine ganz andere positive, konkrete Absicht mit diesem Gesetze verbunden ist, und daß man nur den wirklichen Thatbestand, wie er sich aus den Motiven selbst ergeben würde, nicht deutlich hat hinstellen wollen, weil derselbe denn doch vielleicht den Leser gleich im ersten Moment etwas zu sehr zurückstoßen und bedenklich machen würde, ob man da noch auf dem rechten Wege sei.
Die Thatsache ist ja die, meine Herrsir, man kann es mit den einfachsten Worten sagen: es bestehen im Staate Preußen seit einiger Zeit die bekannten Maigesetze, und diesen gegenüber ist 'die Haltung der Bischöfe und vieler Geistlichen die, daß sie zwar nicht dem Gesetze als solchem den Gehorsam verweigern, im Allermindesten, sie gehorchen leidend dem Gesetze und unterziehen sich den Folgen des Gesetzes, sie thun aber nicht, was ein bestimmtes einzelnes Gesetz ihnen vorschreibt, weil und inwiefern sie der subjektiven Meinung sind, es sei gegen ihr Gewissen und gegen ihre Pflichtenlehre, und sie weigern sich einem bestimmten konkreten Gesetze gegenüber, nicht der Gesammtheit der Gesetze als solcher gegenüber, gewisse Handlungen nicht zu thun, die das Gesetz ihnen gegen ihr Gewissen zu thun verbietet, und sie tragen wiederum die Strafe des Gesetzes, sie erkennen die Kraft und die Macht des Gesetzes an, aber freilich nicht die Kraft und Macht des Gesetzes, ihr Gewissen zu ändern und zu binden.
Darum allein dreht es sich, und wenn das im tz 20 ausgesprochen wäre, als der wirkliche Sinn und Inhalt der Vorlage, so glaube ich doch, würden Sie Alle Bedenken tragen, einer derartigen neuen Formulirung eines Vergehens Ihre Zustimmung zu geben.
Zch, meine Herren, will mich hier, und namentlich in dieser vorgerückten Zeit, nicht vertiefen in diese Materie; ich will Ihnen nicht näher darlegen, daß hiermit ein Staatsgötzenthum etablirt werden würde, dem gegenüber das Gewissen der Einzelnen und der Gesammtheit gar nicht mehr besteht, daß hiermit der, ich glaube doch vom neunzehnten Jahrhundert nicht adoptirts, obschon mehrfach ausgesprochene Gedanke, daß das Gesetz allein das öffentliche und private Gewissen sei, strafrechtliche Geltung bekommen soll.
Nun, meine Herren, ich will Sie nur auf ein Moment hinweisen, ich denke, es müßte genügen, um Ihren Standpunkt einem solchen Paragraphen gegenüber zu fixiren.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß unsere gesammte Literatur des Staatsrechts, der Staatslehre und der Moral den genau entgegengesetzten Standpunkt der Ueberzeugung einnimmt, plaidirt, laut darstellt mittelst der Presse, als erdurch K 20 fixirt werden soll.
Ich glaube nicht, daß Sie mir Einen Staatsrechtslehrer (von den Morallehrern will ich ganz absehen), nachweisen werden, der nicht im vollen Einverständniß mit den Repräsentanten unserer beiden hervorragendsten Staatsrechtsschulen, dem konservativen Stahl und dem liberalen Bluntschli, als unzweifelhaft erlaubt hinstellt, den leidenden passiven Gehorsam einem Gesetze entgegenzustellen, von welchem man subjektiv, gleichviel ob mit Recht oder Unrecht, meint, daß man durch Befolgung desselben gegen sein Gewissen handle.
Wenn das aber wahr ist, dann werden Sie sich doch wohl vergegenwärtigen müssen, daß die Annahme eines solchen tz 20 unsere gesammte Staatsrechts- und Moralliteratur zur Einstampfung verurtheilt, und daß die Werke jener Autoren kastigirt werden in nsrnn äslplliai, daß sie alle umgearbeitet werden müssen.
Ich erlaube mir Ihnen nur zwei kurze Sätze von Bluntschli desfalls vorzutragen, da derselbe Ihnen ja wohl sympathischer ist, als die Doctrin von Stahl.
Bluntschli spricht eingehend über die hochwichtige, praktische Lehre, die der gesammte »Menschheit durch das Verhalten Christi gegeben worden sei, der gelitten habe nach dem Gesetze, indem er gegen das Gesetz gehandelt; er nennt dies ein Beispiel für alle Zeiten, für die ganze Zukunft der Menschheit, und er sagt dann wörtlich: „Das Recht des Staates ist nicht ein absolutes, daher auch der Gehorsam, welchen der Staatsbürger der Staatsgewalt schuldet, kein absoluter ist.
„Das Individuum ist der Staatsgewalt überhaupt nur insofern zum Gehorsam verpflichtet, als die Sphäre des Staates reicht '', also nicht in die Sphäre des Gewissens, namentlich in konfessionelle und religiöse Fragen und Ueberzeugungen hinein.
Das, denke ich, braucht hier nicht näher erörtert und dargestellt zu werden.
Darum sagt er denn auch: „Unbezweifelt rechtmäßig ist die einfache Versagung des Gehorsams ''.
Das steht bei Bluntschli.
Wenn also der tz 20 ihm gegenüber einmal zur Anwendung kommt, dann wird er verurtheilt, das Buch wird eingestampft.
Zch weiß nicht, ob dies der Wille der Bundesregierung oder eventuell die Anschauung und Absicht dieses Reichstages ist.
Er sagt aber noch weiter, daß dieser Gedanke der absoluten Unterwerfung des menschlichen Willens und Gewissens unter den Staat ein innerer logischer Widerspruch sei, weil und wiefern eben die Staatsgewalt nur eine beschränkte, keine unbeschränkte, ans alle Gebiete des menschlichen Daseins gerichtete sei.
Und da sagt er wörtlich: „Wie sich kein Staat ohne Gehorsam denken läßt, so läßt sich auch kein civilisirter Staat mit unbegrenztem Gehorsam denken.
Es ist und bleibt doch unmöglich, sollte ich meinen, daß man im deutschen Reiche derPresse verbieten sollte, diese klarsten Rechtsbegriffe, die in dem Gewissen der Staatsbürger wurzeln, durch die Presse selbst zu vertreten!
Sie sehen ja selbst, daß die Staatsregierung dies sogenannte Verbrechen nur gegenüber der Presse bestraft wissen will; wenn es in Volksversammlungen geschieht, soll es straflos sein.
Oder hat etwa hierbei die Bundesregierung nur den Gedanken, wie ein geehrtes Mitglied zu sagen pflegt, „das kommt noch '', es ist ja möglich, aber ich glaube nicht, daß es wirklich dahin kommen kann, ich kann nicht glauben, daß der Reichstag einem solchen Antrage seine Zustimmung geben wird.
Noch ein Wort, meine Herren, über Elsaß-Lothringen, das ja, wie der Herr Bundeskommissar auseinandergesetzt hat, außerhalb des Geltungsbereichs dieses neuen Gesetzes bleiben soll.
Für Elsaß-Lothringen soll die „treffliche ''französische Prsßgesetzgebung beibehalten werden!
Nun ja, meine Herren, zwei Gründe machen dies begreiflich, obschon der eben erörterte tz 20 der gegenwärtigen Vorlage selbst in dem französischen Preßgesetz nicht steht.
(Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, das schadet nichts; die Bundesregierung hat sich wahrscheinlich gesagt, daß es aus zwei Gründen ihr nicht schadet, daß da der tz 20 nicht, zur Geltung kommen soll.
Erstens scheint es wenigstens wenn die öffentliche Presse, die mir zugänglich ist, dis Wahrheit bringt seit drei Zähren eine konstante Thatsache zu sein, daß eine solche periodische Presse, bei welcher der Thatbestand des Z 20 zu befürchten wäre, in dem Reichslande Elsaß-Lothringen überhaupt nicht geduldet, nicht koncessionirt wird.
Und dann zweitens, meine Herren und darauf bitte ich Ihre Aufmerksamkeit ganz besonders hinzulenken, indem ich hoffe und wünsche, daß ich in meiner thatsächlichen Annahme rektificirt werde, zweitens, sage ich, kann man diesen tz 20 darum in Elsaß-Lothringen entbehren, weil die deutschen Blätter, welche unter diesen tz 20 eventuell fallen sollten und würden, im Reichsland Elsaß-Lothringen garnicht zugelassen werden, indem ihnen dort der Postdebit verweigert wird.
(Ruf: Glücklicherweise!)
Der „Beglückte ''wird sogleich Bescheid erhalten.
Das, meine Herren, ist durch viele öffentliche Blätter gegangen, ich habe eine Eingabe gelesen, die auf dem Beschwerdeweg an die oberste Instanz gegangen ist, und sie ist zurückgewiesen worden, und zwar, meine Herrren, zurückgewiesen, unge22 »154 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. achtet das Reichspostgesetz vom 28.
Oktober 1871 in ElsaßLothringen publicirt ist, also rechtliche Geltung hat.
Zn diesem Reichspostgesetz heißt es: § 3 Die Annahme und Beförderung von Postsendungen darf von der Post nicht verweigert werden, sofern die Bestimmungen dieses Gesetzes und des Reglements beobachtet sind.
Auch darf keine im Gebiete des Deutschen Reiches erscheinende politische Zeitung vom Postdebit ausgeschlossen und ebenso wenig darf bei der Normirung der Provision, welche für die Beförderung und Debitirung der im Gebiet des deutschen Reiches erscheinenden Zeitungen zu erheben ist, nach verschiedenen Grundsätzen verfahren werden.
Die Post besorgt dis Annahme der Pränumeration auf die Zeitungen, sowie den gesummten Debit derselben.
(Hört!
Hört!)
Das, meine Herren, besagt das Reichspostgesetz, welches in Elsaß-Lothringen publicirt ist.
Nun, meine Herren, wenn die Thatsache, die ich vorgetragen Habs, weil sie mir mitgetheilt worden ist, und von der mir ein Beamter von ElsaßLothringen persönlich und mündlich erzählt hat, daß er in der Lage gewesen sei, eine solche Bestellung auf eine deutsche Zeitung zu machen, aber zurückgewiesen worden sei, wenn, sage ich, diese Thatsache wirklich richtig ist, was ich nicht hoffe, dann wäre ich allerdings der Meinung, daß aus diesem Preßgesetzentwurf der Reichstag dringende Veranlassung zu nehmen hätte, endlich an die Verwirklichung eines Verantwortlichkeitsgesetzes ernstlich heranzutreten; denn was sollen unsere Reichsgesetze nützen, wenn sie in der Weise, wie ich eben die Thatsachen vorgetragen habe, gehandhabt werden!
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geib hat das Wort.
Abgeordneter Gerb: Meine Herren, es ist ein eigenes Geschick, welches diesen Reichstag erreicht: er wird mit Ausnahme-Gesetzentwürfen überschwemmt.
Auch dieses Gesetz, betreffend die Presse, ist nichts anderes als ein Ausnahmegesetz.
Es wurde von dem Herrn BundeskommissariuS gesagt, es sei geeignet, die Presse so zu stellen, daß sie ihre Kulturausgabe erfüllen könne.
Es ist aber zu leugnen, daß letzteres unter einem solchen Gesetz möglich sein könnte.
Das freie Wort wird durch diesen Gesetzentwurf, falls er Gesetz werden sollte, eingeschnürt, und wenn von dem Herrn Bundeskommissar im Gegensatz hierzu gesagt wurde, daß der freie Mann für das freie Wort die Verantwortung vor dem Gesetze tragen solle, so ist zu bemerken, daß das freie Wort im Sinne des Herrn Kommissars gerade durch dieses Gesetz völlig korrigirt wird, daher auch seine Behauptung gegenstandlos bleibt.
Wenn wir unter reaktionären Gesetzen uns das freie Wort erlauben und dafür bestraft werden, so wird derjenige, der abseits vom Wege steht, uns dann schließlich noch aitslachen.
Es gebietet also der Geist der Gesetzgebung von vornherein, daß es innerhalb der Gesetze möglich sei, sich frei zu äußern.
Bei- Gelegenheit der Berathung des KontraktbruchGesetzentwurfes ist gegen meine Parteigenossen gesagt worden, daß sie hier im Reichstage sich in Drohungen ergingen, und es sind diese Drohungen zurückgewiesen worden.
Man hat zu verstehen gegeben, daß wir nur eine geduldete Partei in diesem Hause wären.
(Oho!)
Meine Herren, daß. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Diskussion über das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, ist, geschlossen und es ist parlamentarisch nicht zulässig, jetzt in einer neuen und eine ganz andere Sache betreffenden Diskussion auf Aeußerungen zurückzugehen, die in jener Diskussion gefallen sind.
Zch bitte daher den Herrn Redner, bei dieser Diskussion und bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Geib: Ich werde aus diesen Gegenstand ein ander Mal zurückkommen.
Es ist aber, wenn wir nun aus die Sache selbst eingehen, zunächst zu fragen, was bringt dieser Gesetzentwurf Gutes und ich antworte darauf meinerseits: er bringt nichts Gutes.
Was hat er von den verschiedenen alten Gesetzen über die Presse gelassen
Er hat alle die schlimmen reaktionären Bestimmungen in sich ausgenommen, will sie also auch für die Zukunft zu Rechtens bestehen lassen.
Daß die Kaution, der Zeitungsstcmpel und die Znseratensteuer aufgehoben werden soll, das ist eine Vergünstigung, dis nicht in die Waage fällt gegenüber den Beschneidungen, die in den Paragraphen im Allgemeinen enthalten sind.
Die Kaution, dis Stempelsteuer, dis Znseralensteuer, meine Herren, hat zwar vielmehr die aufrichtigen demokratischen Blätter getroffen, als jene Blätter, welche begründet wurden durch große Kapitalien, hinter denen große Kapitalien stehen, die also wohl im Stande sind, über diesen Punkt ohne weiteren Skrupel hinwegzugehen.
Daraus ergiebt sich, daß die Kaution und Stempelsteuer ein Vorrecht der Kapitalisten statuirte.
Es ist dieses Vorrecht gefallen.
Allein man hat uns dagegen sehr viele andere Beschränkungen auferlegt.
Man will dis Beschlagnahme überall irr Deutschland einführen, trotzdem es allgemein in der Presse und von Juristen anerkannt ist, daß durch die Beschlagnahme ein Eingriff in das Eigenthum des Einzelnen erfolgt, ein ungerechtfertigter um so mehr, als es genügt, wenn ein einzelnes Blatt dem Richter eingehändigt wird, um daraus zu schließen, in wiefern das angeklagte Verbrechen ein Verbrechen ist oder nicht.
Ganz besonders, nachdem schon der Herr Vorredner einige wichtige Paragraphen beleuchtet hat, kommt es mir darauf an, die tztz 3, 14, 17, 18 und 23 des Gesetzes zu behandeln.
Da ist zuerst tz 3, der sich auf einen alten Erlaß des früheren Bundestags stützt, den Erlaß vom 6.
Zuli 1856, der besagt, daß der Verkauf und dis Verbreitung von Druckschriften an öffentlichen Orten verboten, also polizeiliche Erlaubniß dazu erforderlich sein soll.
Man soll auch nach H 3 dieses Gesetzentwurfes Druckschriften weder verkaufen, noch im Herumziehen verbreiten oder ausstreuen dürfen; ausgenommen sind nur Stimmzettel bei den Wahlen, welche nichts weiter als den Zweck der Wahlen zum Inhalte haben.
Dieser Paragraph ist geeignet, das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht in Frage zu stellen.
Denn wenn eine Partei der betreffenden Polizeibehörde nicht gefällt, so hat letztere nach diesem Paragraphen es in ihrer Macht, die Flugblätter dieser Partei zu unterdrücken, ihre Verbreitung zu verbieten und daher das Herantreten der Kandidaten an ihre Wähler zu verhindern.
Das ist eins Beschränkung, die dem Geiste des allgemeinen und direkten Wahlrechts nicht angemessen ist, die also zurückgewiesen werden muß.
Es ist dieser ß 3 weiter erläutert durch eine Bestimmung des tz 14, worin von Plakaten und Aufrufen die Rede ist, die öffentlich nicht angeschlagen werden dürfen.
Es ist also in keiner Weise möglich, wenn ich auf die Wahlkampagne wieder hinzeige, sich geltend zu machen, sofern dies der Ortspolizei nicht genehm erscheint.
Es dürfen aber Plakate nicht nur nicht öffentlich angeschlagen werden, sie dürfen nach dem alinoa 1 des tz 14 auch nicht öffentlich vertheilt werden.
Mit diesen beiden Paragraphen, meine Herren, wenn sie durchgehen sollten, schaffen Sie einen Zustand, der der unleidlichste ist, und der in keinem geringern Mäße die Rechts Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
15h des Volkes beschränkt, als wenn er einfach durch die Worte!
ersetzt würde: das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht ist aufgehoben.
j Man wird mir sagen, daß-außer den Aufrufen die Ta-!
gesblätter noch übrig bleiben.
Diese Blätter können und sollen die Gesinnung der betheiliglen Parteien dem Volke vortragen.
Das ist aber nach dem vorliegenden Entwurf rächt mehr möglich, vorzüglich bei der Wahlkampagne.
Diejenigen Parteien, welche über die größten Geldmittel verfügen, die sind es auch, die am längsten und meisten zu den Wählern sprechen können.
Ich setze den Fall, daß es sich darum handelt, durch Annoncen seine Meinung dem Volke mitzutheilen.
Das kostet viel Geld und ist nur den bemittelten Parteien möglich; es ist aber auch in einem gewissen Grade der zurückgesetzten Partei unmöglich, wenn am Tage vor der Wahl oder gar am Tage der Wahl noch in gegnerischen Blättern Annoncen und Aufrufe erscheinen, die zu widerlegen man nicht mehr im Stande ist, da man ein eigenes Blatt nicht besitzt, ein solches auch nicht herausgegeben werden darf, und Ausrufe zu vertheilen die Polizei nicht gestattet.
Sie sehen, in diesem Paragraphen kennzeichnet sich schon der Geist dieses ganzen Gesetzes.
Zm Sinne dieses Paragraphen ist denn auch der tz 4 gehalten, und, wie ich gezeigt habe, der tz 14.
Gehen wir aber jetzt über zum § 17!
Der tz 17 lautet: Oeffentliche Aufforderungen mittelst der Presse zur Aufbringung erkannter Geldstrafen und Kosten eines Strafverfahrens sind verboten.
Das zufolge solcher Aufforderungen Empfangene oder der Werth desselben ist dem Staate für verfallen zu erklären.
Durch solche Aufforderungen wurden bisher Personen, die in den Augen ihrer Freunde und Vertrauten in tendenziöser Weise verurtheilt worden waren, unterstützt.
Es soll nun in Zukunft eins solche Aufforderung mittelst der Presse nicht mehr möglich sein; man soll auf den Privatweg verwiesen werden oder aus den Weg der Sammlung, etwa in Volksversammlungen, der aber ein sehr mißlicher ist, da in verschiedenen Staaten, vorzüglich in Preußen, Gesetze bestehen, welche solchen Aufforderungen an Private und dem Sammeln in Volksversammlungen entgegenstehen.
Darin liegt also der Kern der Bestimmung, daß dem Freunde in der Noth nicht mehr beigestanden werden soll.
Aber nicht genug damit, geht der Gesetzentwurf noch weiter, indem er anordnet, daß das solchergestalt aufgebrachte Geld dem Fiskus verfallen sein solle.
Diese Bestimmung ist nicht im Einklänge, mit der preußischen Verfassung, welche derartige Konfiskationen nicht gelten läßt.
Es ist dadurch in das Belieben der Polizeibehörde gestellt, nachdem sie eine Zeit lang gewartet hat und die Sammlung hat vor sich gehen lassen, das Geld der einzelnen Partei zu konsisciren und sie so in ihrem Lebensmark zu schädigen.
Eine solche Bestimmung kann auch den der Regierung gegenüber nicht oppositionellen Parteien momentan durchaus nicht günstig erscheinen.
Denn die Opposition wechselt; sie ist nicht immer dieselbe, heute sitzt die Opposition hier und morgen kannste dort sitzen, und darum ist es die Pflicht aller Parteien dafür einzustehen, daß solche Verbots und Konfiskationen nicht Platz greisen.
Der ß 18 bestimmt: Die Namen der Geschworenen und Schöffen dürfen in Zeitungen nur bei der Mittheilung über die Zusammensetzung des Gerichts genannt werden.
Die Anklageschrift oder andere Anklageschriststücke eines Strasprocesses dürfen durch die Presse nicht eher veröffentlicht werden, als bis dieselben in öffentlicher Verhandlung kundgegeben worden sind oder das Verfahren sein Ende erreicht hat.
Speciell die letztere Bestimmung betreffend muß ich sagen, daß dieselbe sehr vage gefaßt und durchaus eines!
Gesetzes unwürdig erscheint.
Entweder muß man sagen, es kann erst die Anklageschrift veröffentlicht werden nach dem Ende des Verfahrens oder es muß heißen „während des Verfahrens '', aber es darf nicht ein Spielraum gegeben werden, auf Grund dessen der Richter mir nichts dir nichts nach Belieben denjenigen, der während der Verhandlung die Anklageschrift veröffentlicht, bestrafen kann.
Nun aber soll auch der Name der Geschworenen und Schöffen nicht durch die Zeitungen gehen, er soll später nicht mehr genannt werden können, wenn das Urtheil gefällt wird.
Dadurch, wenn dieser Paragraph angenommen wird, setzen Sie, meine Herren, das alte Vehmgericht wieder ein; (Oh!
Oh!)
die Geschworenen verhüllen Sie, indem Sie die Veröffentlichung der Namen nicht gestatten, nachdem das Urtheil gefällt ist, und nicht zugeben, daß die Namen der Geschworenen genannt und sie einer Betrachtung unterzogen werden, und Sie werden zugeben, daß verschiedene Schwurgerichte in Tendsnzprocessen Urtheile gefällt haben, die von einem großen Theile der deutschen Presse, von einem großen Theile der deutschen Juristen, und von einem großen Theile des deutschen Volkes verurtheilt worden sind.
Wenn man aber diese Geschworenen nicht sollte nennen können und sagen: Der und Der ist es gewesen, der zu einem solchen Beschluß beigetragen hat, nun, meine Herren, dann haben Sie das Vehmgericht.
Der tz 20 ist von dem Herrn Vorredner schon erläutert worden, gegen diesen Paragraphen müssen auch wir uns ganz entschieden erklären.
Gemäß diesem Paragraphen ist es nicht genug, wenn in dem ß 110 des Strafgesetzbuchs, gesagt ist, daß der Ungehorsam gegen das Gesetz bestraft werden soll, nein, es soll auch noch die Darstellung, daß der Ungehorsam gegen das Gesetz -erlaubt und verdienstlich sei, bestraft und damit dem Tendenzproceß wieder Thür und Thor geöffnet werden.
Außerdem ist die betreffende Bestimmung so unklar wie möglich gehalten, man spricht hier immer nur von einem Gesetz; ob dies das deutsche, das chinesische oder japanesische Gesetz ist, davon ist keine Rede.
Nach dieser Bestimmung kann verurtheilt werden derjenige, der die That des Brutus für eine ungerechte erklärt; es kann verurtheilt werden derjenige, der irgend ein ausländisches Gesetz angreift und es für ungerecht erklärt.
Meine Herren, der Paragraph ist in seinem ersten Theile also durchaus mangelhaft und er soll auch nur gebraucht werden verhehlen wir es uns nicht —, wo es einmal von oben her als zweckmäßig erscheint, um diese oder jene laut gewordene Meinung zu lähmen.
Dann soll außerdem die Strafe verschärft werden bezüglich der Vergehen wider dis Religion, das heißt wenn die Schmähung der Religion durch die Presse erfolgt.
Warum soll denn aber dis Schmähung der Religion härter bestraft werden, wenn sie durch die Presse erfolgt, als wenn sie an einem andern Orte begangen wird
Es kann die Religion geschmäht werden in der Kirche, welche doch nach einer noch landläufigen Volksmeinung ein viel wichtigerer Ort ist als die Presse; es kann ferner die Religion geschmäht werden in Volksversammlungen aus freiem Felde, wo viele Tausende anwesend sind, wo man also unmittelbar zu vielen Angehörigen des Volkes spricht, und, doch soll in beiden Fällen die Strafe nicht so hoch sein, als wenn das Verbrechen in der Presse begangen worden ist.
Nehmen Sie an, daß ein kleines Provinzialblatt, das vielleicht 4 bis 500 Abonnenten zählt, zufällig ein solches Vergehen sich hat zu Schulden kommen lassen, dann soll der Richter das Recht haben, mit einem Zahrmehr zu bestrafen, und er hat nicht das Recht, unter drei Monat zujstrasen.
Meine Herren, ich weiß nicht, warum die Presse einer so besonderen Aufmerksamkeit sich erfreut; es ist mir völlig unverständlich, warum hier ein besonderes Strafmaß eingeführt werden soll, wenn ich mir nicht sage, daß diese Bestimmung gemünzt ist auf die an der Oberfläche sich bewegende Opposition, und.
156 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. daß diese Opposition damit eingeschüchtert, daß sie damit eingeschnürt und das freie Wort des freien Mannes, wovon der Herr Bundeskommissar vorhin gesprochen hat, eine Unmöglichkeit werden soll.
Der Z, 23 des Gesetzes bezieht sich auf die Beschlagnahme.
Die Beschlagnahme soll erfolgen durch die Polizei, sie soll aber nach einer kurzen Frist wieder aufgehoben werden, falls der Gerichtshof die Gründe der Beschlagnahme nicht sanktionirt.
Zch begreife nicht, meine Herren, warum man es gestatten will, in das Vermögen der Einzelnen in solchen Fällen so tief einzugreifen.
Die ganzen Herstellungskosten eines Blattes werden durch eine solche Beschlagnahme ruinirt, da ein Tageblatt doch nur Werth hat, wenn es zur festgesetzten Stunde in die Hände der Abonnenten kommt.
Die Polizei hat es auf diese Weise in der Hand, ohne daß wirkliche Vergehen vorkommen, die oppositionellen Blätter unmöglich zu machen, mit Beschlagnahme auf Beschlagnahme vorzugehen.
Dies ist nicht etwa eine Vermuthung, —nein, es ist schon oft geschehen, und es sind Blätter zu Grunde gegangen, weil sie auf diese Weise gedrangsalt wurden.
Man wird vielleicht einwenden können, daß eine solche Beschlagnahme nöthig sei, weil ja sonst der beanstandete Artikel in die Hände aller Abonnenten komme und somit die Bestrafung gegenstandslos werde.
Das ist aber nicht richtig oder mindestens ein lahmes Argument, da man ja auch auf ganz andere Weise zu einer großen Menschenmenge reden kann und die freie Rede denn doch oft noch wirkungsvoller ist, als der bestgeschriebene Artikel.
Die Konsequenz dieses Paragraphen müßte sein, daß ein Redner, welcher in einer Versammlung gesetzwidrige Aeußerungen macht, nicht nur vor Gericht gezogen, sondern auch in seinem Erwerb geschädigt werden sollte, und zwar durch vorübergehende Schließung seines Geschäftes.
Solche Geschäftsschädigung ist nämlich für den Zeitungsverleger die Beschlagnahme, die von manchen eifrigen Polizeimännern in gutem Glauben verfügt werden mag, häufig aber als ungerecht erfolgt und alsdann nach drei bis vier Tagen wieder aufgehoben werden muß, ohne daß an eine Entschädigung des Benachteiligten gedacht wird.
Zch komme nun aus einen Paragraphen, der mich als Buchhändler interessirt, es ist dies der tz 29, Alinea 2.
Da heißt es: Ebenso werden durch dieses Gesetz die Vorschriften der Landesgesetze über Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken -und öffentliche Sammlungen nicht berührt.
Warum, meine Herren, wollen Sie diese Ausnahmebestimmung, die in einzelnen Landesgesetzen enthalten ist, nicht aufheben
Diese Steuer soll weiter bestehen bleiben, die der Verleger in Form eines Freiexemplars zu erlegen hat.
Häufig schon ist gesagt worden, und wahrscheinlich hören wir es auch heilte in diesem Hause wieder, daß dieses Opfer gar nicht in Betracht komme.
Dem muß aber entgegengehalten werden, daß es sich nicht blos um Broschüren handelt im Werthe von zwei oder drei Silbergroschen, sondern häufig auch um Werke, die nur in einer kleinen Auflage erscheinen und per Exemplar 3 —400 Thaler kosten.
Wenn der Staat etwas für das Interesse des Volkes, in diesem Falle vorzüglich für dis Universitätsbibliotheken, thun will, so mag er aus dem Säckel der Gesammtheit das Geld nehmen, aber nicht die Kosten den einzelnen Verlegern aufbürden.
Meine Herren, wenn dieses Preßgesetz durchgeht, so illustrirt es vollständig den Satz, daß man nur noch mit einer Presse regieren zu können glaubt, der ein Maulkorb vorgebunden ist.
Die Presse ist aber ohnedies schon sehr benachtheiligt.
Es genügt zum Beweise dieser Behauptung, hinzuweisen auf-den sogenannten Reptiliensonds.
Es ist bekannt, daß eine große Masse von Blättern beeinflußt wird durch die Gelder dieses Fonds; es ist bekannt, daß eine große Masse von Blätten korrumpirt wird durch diesen Fonds!
Wenn die Sittlichkeit soweit sinkt, daß Geld dafür gegeben wird, damit die Meinung gemacht werde im Sinne jener Leute, die, wie Herr von Bismarck früher einmal erklärte, zu einem andern Gewerbe zu schlecht sind, dann ist das sehr zu bedauern.
Zch muß darauf hinweisen, daß neben dieser Beeinflussung des freien Wortes durch reaktionäre Gesetze diejenigen Männer, welche sich in der Presse beschäftigen, durch Beeinflussung von oben mittelst der genannten Reptiliengelder in einen Zustand versetzt werden, der mit Recht sagen läßt, sie sind die Landsknechte der Feder, sie sind diejenigen, die als Landsknechte öffentliche Meinung zu machen berufen sind, so daß eine wirkliche öffentliche Meinung leider nicht existirt.
Was diese ritterlichen Herren schreiben, das ist nicht der Ausdruck des freien Wortes, nicht der Ausdruck der Wissenschaft und der Ueberzeugung, sondern der Ausfluß ihrer Besoldung!
Meine Herren, ich ersuche Sie, diesem Gesetzentwurf nicht Ihre Zustimmung zu geben.
Wollten Sie diesen Gesetzentwurf annehmen, so würden Sie mit einem Schlage in Deutschland die große Erfindung Guttenbergs zum Nachtheil des Volkes in Banden legen.
Diese Erfindung aber wird sich das Volk nicht nehmen lassen, das Volk wird wissen, welchen unendlichen Werth es auf die Erfindung der Buchdruckerkunst, auf die freie Presse zu legen hat, und es wird, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, ein Aufschrei in einer Weise geschehen, der sich schwer rächen wird, falls Sie nicht im Wege des Ausgleichs zu Gunsten des freien Meinungsaustausches so weit als thunlich nachgeben.
Geben Sie uns Raum, unsre Meinung kund zu thun, geben Sie uns dazu Gelegenheit; wollen Sie aber solche Gesetze annehmen, so weisen Sie die Hand, die wir Ihnen bieten, zurück!
(Große Unruhe und Gelächter.)
Wir bieten sie niemals in dem Sinne eines Verleugnens unserer Grundsätze, davor warnt uns scbsn Zhr Lachen, (Unruhe) wir bieten sie in der Absicht, die Rechts und Wünsche unserer Wähler nach Kräften hier zur Geltung zu bringen, und von diesem Gesichtspunkte aus wollen wir allerdings, daß in ruhiger Ordnung sich dis Verhältnisse regeln.
Wenn aber durch die jetzigen Gewalthaber kranke Zustände, wie sie die heutige Gesellschaftsordnung ausweist, aufrecht erhalten werden sollen, wenn jene Gewalthaber sich dazu berufen glauben, die kapitalistische Produktionsweise in alle Ewigkeit zu vertagen, so sagen wir Ihnen, wir glauben nicht daran, daß es ihnen gelingen wird, und mit uns ein großer Theil des Volkes glaubt ''auch nicht daran, ja ich behaupte, es wird dis Zeit kommen, wo von einer Beschränkung der Meinung durch den Kapitalismus und seine Schleppenträger nicht mehr die Rede sein wird.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat vorhin angedeutet, daß in den Reichslanden, in Elsaß und Lothringen, im Widerspruch mit dem Postgesetz Postdebitsentziehungen stattgefunden hätten.
Er hat diese Thatsache zunächst als muthmaßlich angedeutet, am Schluß seiner Auslassungen aber von ihr als von einer Thatsache gesprochen.
Mir waren die Verhältnisse im Einzelnen nicht in Erinnerung; ich habe deshalb in der Zwischenzeit, während wir soeben die Rede des letzten Herrn Redners haben anhören können, Erkundigungen darüber eingezogen, und die Sache liegt doch etwas anders, als der Herr Abgeordnete Reichensperger annimmt: die Postverwaltung ist an den Ausnahmemaßregeln, die dort getroffen sind, durchaus unschuldig und unbetheiligt und hat sich nicht beikommen lassen, im Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
157 Widerspruch mit dem Postgesetz irgend eine Postdebitsentziehung auszusprechen; wohl aber wohnen dem Oberpräsidenten als der höchsten Verwaltungsbehörde jener Reichslande bisher ausnahmsweise theils dem französischen Rechte, theils der bisherigen Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen entlehnte und dadurch begründete Rechts bei, unter anderen auch dasjenige, Zeitungen vollständig zu verbieten, auch solche, die im deutschen Reiche erscheinen.
Es sind ja die Preßerzeugnisse des deutschen Geistes nicht überall von gleicher Bedeutung, von gleicher Wirkung, auch nicht überall gleich vereinbar mit der Ruhe eines naturgemäß aufgeregten Landes, in dem die Verhältnisse sich erst zu konsolidiren haben, und insofern ist es richtig, daß ich kann Zhnen nicht genau angeben, welche Zeitungen dort verboten worden sind.
Ich setze voraus, daß dis Germania darunter sein wird, es erscheint mir dies wenigstens natürlich; ich setze voraus, daß einige süddeutsche Blätter, die sich durch eine besonders leidenschaftliche Sprache zu Gunsten Frankreichs und gegen Deutschland auszeichnen, darunter sein werden; ich kann indeß leicht meine Erkundigungen darüber vervollständigen, welche Zeitungen es sind.
Die Nichtannahme derselben auf der Post beruht aber nicht auf einer Postdebitsentziehung, auch auf keiner postalischen Maßregel, sondern auf einem Verbot von Seiten der politischen Behörde, auf einem Verbot, zu welchem das Recht bisher gesetzlich ganz unzweifelhaft dieser Behörde zusteht.
Zm Namen der verbündeten Regierungen, jedenfalls im eigenen Namen als verantworlich für die Art, in welcher die Reichslande regiert werden, erkläreich und ich denke, neue und allerneuesteVorgänge werden diese meine Auffassung unterstützen —, daß diese Ausnahmeberechtigungen der dortigen höchsten politischen Behörde einstweilen, wenn wir für dis Sicherheit der Reichslande verantwortlich bleiben sollen, unentbehrlich sein werden.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Schlußairtrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten l) r. Wehrenpfennig.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche de!
'.
Schlußantrag unterstützeil wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ewald.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Wenn ein neues Preßgesetz genehmigt werden soll, so erheben sich sogleich an der Schwelle der Berathung zwei Fragen.
Die eine Frage ist, ob die Presse bis jetzt von den Behörden nach dem Gesetze, welches bis dahin besteht, wohl verwaltet sei oder nicht.
Hier bestand ein bestimmtes Gesetz und besteht noch.
Es ist die Frage, ob für dieses Gesetz, welches noch heute besteht, ein anderes Gesetz eingeführt werden soll.
Die zweite Frage ist sodann, wenn sich zeigt, daß dabei die ungeheuersten Mißbräuche und Unmöglichkeiten geherrscht haben, ob das Gesetz, welches uns vorgelegt wird, das richtigere sei, oder ob es nicht vielmehr am richtigsten sei, gar kein besonderes Gesetz für die Presse auszustellen.
Weil man aber über das, was geherrscht hat, am besten immer nach der Erfahrung urtheilt, so erlauben Sie mir, aus der Erfahrung unseres Landes Zhnen das vorzutragen, was nothwendig ist.
Zn unserm Lande Hannover sind seit sieben bis acht Jahren unendlich viele Beschlagnahmen eingetreten, unendlich viele, man kann sie kaum zählen, Verurtheilungen erfolgt.
Es ist kaum in ein paar Worten zu sagen, welche Leiden, welches Martyrium unter vielen der allerbesten Männer dadurch verursacht worden ist.
Das Nächste ist, die Polizei spricht aus, dieses Blatt, um hier vorläufig bei den Zeitungen zu bleiben, soll nicht verbreitet werden.
Wenn die Polizei das jeden Tag aussprechen kann und sie kann es jeden Tag (Heiterkeit) so wird es schon dadurch möglich, daß eine Zeitung von vorn herein unterdrückt wird.
Welche Zeitung kann das ertragen
(Ruf: Keine!)
jeden Tag in solcher Gefahr zu schweben, jeden Tag befürchten zu müssen, nicht ausgegeben werden zu können
Dann wird eine solche Zeitung dem Gerichte übergeben, das Gericht läßt sie lange liegen, endlich beschließt das Gericht, entweder dis Zeitung sei freizugeben oder nicht.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, was ist das für ein Verfahren
Zst denn das noch etwas, was auch nur würdig zu denken ist, daß die Polizei so durchaus willkürlich verfahren kann
daß das Gericht nachher erst aussprechsn kann, hier liege gar keine Ursache vor
Die Polizei also allein herrscht hier.
Es ist zufällig, wenn das Gericht nachher sagt, hier liege keine Ursache zur Beschlagnahme vor; der Schaden ist geschehen, den Schaden verursacht die Polizei allein.
Gesetzt nun, das Gericht beschließt, hier sei eins Untersuchung anzustellen, so dauert es wohl sehr lange, bevor der, welcher angeklagt werden soll, auch nur davon unterrichtet wird, daß eine Untersuchung angestellt werden solle.
Dann dauert es'wiederum viele Wochen, bis dis Anklage, deutlich ausgesprochen wird- bis ein Tag angesetzt wird, wo die Anklage verfolgt werden soll.
Wird nun schließlich vor dem öffentlichen Gerichte ein solches Blatt nicht verurtheilt, hat der Unternehmer oder der Verfasser so- viele Leiden und so viele Quälereien ganz umsonst ertragen, so sollte man doch erwarten, damit könnte die Polizei zufrieden sein, aber auch das trifft nicht- zu.
Die Polizei säugt auss Neue denselben Gang noch einmal an, alle dis entsetzlichen Quälereien wiederholen sich, es ist kaum irgend einmal der Fall unter den vielen Fällen gewesen, daß die Polizei nicht wiederum ihren Gang versucht hat.
Aber, meine Herren, wenn man über Alles am besten nach seinen eigensten Erfahrungen spricht, so muß ich Einiges anführen, was sich auf meine eigene Erfahrung bezieht.
Ich bin, meine Herren, seit meinen früheren Zähren daran gewöhnt, nur solche Schriften zu veröffentlichen, von denen ich voraus wußte, daß sie nicht strafbar seien.
Denn ich muß hier sagen, es war ein Gesetz und Herkommen an der Universität Göttingen, daß jeder Professor sein eigener Censor sei, und die königlich hcmnövsrschs Regierung hatte zu ihren Universitätsprofessoren das Vertrauen, daß jeder von ihnen selbst wissen könne, wie er zu schreiben habe, und niemals ist ein Fall vorgekommen, daß die königliche Verwaltung deshalb irgend einen Professor von der Universität Göttingen zu tadeln oder zu verurtheilen hatte, weil er etwas Unrechtes geschrieben.
Dieses Gesetz man kann es kaum ein Gesetz nennen, es war ein Herkommen und verstand sich ganz von selbst, aber ich will es so nennen dieses Gesetz herrschte nicht blos über die ordentlichen, sondern auch über die außerordentlichen Professoren; (Heiterkeit) und ich habe dadurch eine gute Erziehung empfangen.
(Große Heiterkeit.)
Sie mögen darüber lachen; allein ist es nicht etwas 158 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
Würdiges, wenn ein öffentlicher Lehrer, zumal an einer Universität, von früh an ein solches Vertrauen besitzt
Das ist die rechte Erziehung, eine Erziehung, die ich unendlich höher schätze, als die, von welcher neulich der Herr Abgeordnete Graf von Moltke zu uns sprach.
1.
Ich bin aber, ich kann das als bekannt voraussetzen, nicht immer in Göttingen als Professor geblieben; (Heiterkeit) ich habe dann auch in ganz anderen deutschen Ländern, wo dies Preßverhältnifse durchaus verschieden waren, Erfahrungen gemacht.
Auf der Universität zu Tübingen herrschte ein solches Vertrauen1von1oben1gegen die Professoren nicht, und.



(Rufe: Zur Sache!)
Ich spreche vollkommen zur Sache!
(Gelächter).



und ich habe in den zehn bis elf Zähren, wo ich dort öffentlich angestellt war, 1 auch1vollkommen1erfahren, was es heißt, unter Censur stehen.
Aber nur ein einziges Mal habe ich erfahren, daß der Censor bei nur etwas änderte; und wus änderte er
1 Zch1hatte1in irgend einer Schrift von Oesterreich gesprochen; er meinte in Süddeutschland war es damals so herkömmlich —, man dürfe nicht leicht Oesterreich reizen, und so änderte der Censor blos das Wort „Oesterreich ''in das Wort „Böhmen ''um.
(Große Heiterkeit.)
1 Meine Herren, Siesehen, was eine Censur war, die gesetzliche Censur des deutschen Bundes bis zum Zähre 1848; wie unschuldig die Censur war, wie sie eigentlich nur das Beste meinte, und daß sie tausendmal besser war als alle die Gesetze, wie sie seit 1848 dem deutschen Volke gegeben worden sind.
Nachdem ich nun wieder nach Göttingen kam, (Heiterkeit) habe ich aufs Neue beinahe 20 Zähre lang rein nach dem Vertrauen der Universitätsbehörden oder vielmehr der höchsten königlichen Verwaltung alle meine Bücher veröffentlicht.
Zch habe über die verhängnißvollsten, über die gefährlichsten Gegenstände öffentlich mich geäußert, niemals hat die königliche Regierung es für nöthig gehalten, mir irgend ein Wort zu verübeln.
Aber nachdem die preußische Herrschaft -1 (Heiterkeit) in Hannover kam, —1 (Rufe: Zur Sache!)
das ist zur Sache!
habe ich leider nun auch das Böse erfahren müssen, was es sei, unter preußischer Herrschaft etwas durch die Schrift zu veröffentlichen.
Präsident: Der Herr Redner behauptet zur Sache zu sprechen.
Zch gebe mir schon seit mehreren Sätzen, die der Herr Redner gesprochen, die größte Mühe, den Faden zu finden, der ihn mit der Sache verbindet.
Ich bitte den Herrn Redner, mir die Ueberzeugung zu geben, daß er zur Sache spricht.
Abgeordneter Dr. Ewald: Das ist eben die Art, wie hier das Preßgesetz gehandhabt ist.
(Heiterkeit.)
Zch habe es für der Mühe werth gehalten, als ich in den Reichstag gewählt wurde und deswegen, wie alle anderen Mitglieder, etwas aus meinem Leben mittheilen sollte, was auch in dem Zhnen bekannten Buche gedruckt wurde, die beiden oder vielmehr die vier Male, wo ich öffentlich angeklagt wurde, auch offen zu erzählen.
Das war bis zum Zähre 1869.
Seitdem wurde ich gegen Ende des Zahres 1871 aufs Neue angeklagt— ich setze das auseinander, weil Sie das in dem Buche nicht finden (Gelächter) angeklagt, eben nach dem jetzt geltenden Gesetze, aufs Neue einer Beleidigung des Fürsten Bismarck, oder auch einer Majestätsbeleidigung, was ziemlich dasselbe ist, (Heiterkeit) wieder zweimal angeklagt, aber freilich auch zweimal freigesprochen.
Nun sollte man glauben, es wäre damit genug.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie mögen lachen, wie Sie wollen; lachen Sie immerfort.
Sie haben über Andere auch gelacht.
Aber ich bin jetzt nun aufs Neue angeklagt vor, ich denke, etwa acht Wochen; man konnte in der Zeitung wiederum weiße Seiten sehen.
Doch was war das nun
Es ist das Seltsamste: bis jetzt bin ich gar nicht zur Rede gestellt.
Meine Aufsätze sind unterdrückt, die weißen Seiten können Sie sehen; aber bis Heute bin ich noch nicht zur Rede gestellt, eine Untersuchung ist nicht eingeleitet.
(Rufe: Schluß!
Zur Sache!)
So ist das Gesetz gehandhabt und wird noch so gehandhabt.
Aber es wird nur so gehandhabt gegen Diejenigen, welche, wie ich, zur deutsch-hannoverschen Partei gehören.
(Unruhe.)
Es wird rein parteiisch gehandhabt; (Unruhe.)
ich kenne das, es ist so, ich kann es nicht anders sagen: es ist eine reine Herrschaft der Polizei und weiter nichts.
(Sehr richtig!
im Centrum.
Widerspruch rechts und links. '
Eine Stimme: Schmählich!)
Wir, die wir meinen, vollkommen schuldlose Männer zu sein, die wir uns gewöhnt haben seit alten Zeiten durch die vortrefflichen Gesetze und Einrichtungen des Königreichs Hannover, (Heiterkeit links) an die Wahrheit uns zu halten in Allem, was wir öffentlich thaten und redeten, wir sind noch heute immer aus das Schwerste verfolgt, wir sind allen Beleidigungen, allen Schmähungen, allen Unwahrheiten und Lügen ausgesetzt; es giebt keine Behandlung der allerschlimmsten Art, die wir nicht immer jeden Tag zu erdulden haben.
(Ruse: Oh!
Oho!
Zur Sache!)
Wollten wir. Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner jetzt zu 159 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. unterbrechen.
Ich rufe ihn zur Sache und glaube nach der ganzen Lage der Rede ein Recht dazu zu haben.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Dr. Ewald: 2 ch werde mich danach richten, ich werde nicht fortfahren, weil es nicht gewünscht wird.
Nun, es wird uns jetzt ein neues Gesetz vorgelegt, und es ist die Frage, ist dies besser als das bisherige Verfahren der königlich preußischen Regierung
Daß dies ungerecht und höchst unbillig war, (Widerspruch links) das wird eben damit zugegeben, daß uns jetzt ein neues Gesetz vorgelegt wird.
(Heiterkeit.)
Dieses neue Gesetz scheint nun in einigen Dingen milder zu sein; allein daran hängt sich weiter die andere Frage: ist überhaupt ein Preßgesetz nöthig
Zch verneine diese Frage.
Zch muß behaupten, Alles, was durch die Presse gefehlt werden mag, das kann nach dem bekannten Strafgesetzbuch gerichtet werden.
Es gibt kein Verbrechen, welches man durch die Presse begehen könnte, das nicht schon im Strafgesetz verboten wäre.
Gibt es denn in ganz Europa oder in der ganzen Welt nur solche Länder, wo nur immer Preßgesetze geschaffen werden
(Heiterkeit.)
Zch muß sagen, große Preßgesetze sind erst aufgekommen durch Bonaparte, durch die französische Herrschaft.
Da nun freilich Fürst Bismarck Bonaparte und Eavour sich zu seinem Muster genommen hat, so kann man sich darüber nicht wundern, daß uns aufs Neue ein Preßgesetz vorgelegt wird, denn das ist bonapartisch und cavourisch.
Aber es gibt auch ln der Welt solche Völker und Länder, wo man ganz glücklich lebt ohne Preßgesetze, (Heiterkeit) wie in England; da ist seit langer Zeit kein Preßgesetz mehr.
Und da der Fürst Bismarck wie wir aus so vielen Beispielen wissen, jetzt auf das Urtheil der Engländer, auf ihre gute Meinung und ihre Sitten sehr viel Gewicht legt und sich gerne nach ihnen richtet, möchte ich ihn doch fragen, warum er gerade in dieser Sache sich nicht nach England richtet.
Zch, meine Herren, bin der festen Meinung, wir können alle unsere Mühe sparen, indem wir den Spruch thun, wir wollen, kein Preßgesetz; denn die Vergehen, die durch die Presse begangen werden können und die ich ebensowohl kenne als verabscheue, können auf eine andere und noch bessere Weise zur Strafe gezogen werden.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
'Das ist die Minderheit.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Majunke.
Abgeordneter Majunke: Ich kann die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers etwas näher dahin präciseren, daß in der That die „Germania ''eines der wenigen Blätter ist, welche bis jetzt in Elsaß-Lothringen noch verboten sind.
Wir bekamen am Schluß des vorigen Jahres von Seiten des Verlegers der „Deutschen Reichszeitung ''in Bonn die Anzeige, daß die Postbehörde das Abonnement auf sein Organ verweigere.
Er frug an, ob das auch bei unserem Blatte der Fall sei.
Wir waren allerdings auf das Höchste erstaunt über eine solche Fragestellung, weil wir es nach Einführung der deutschen Reichsverfassung in den neuen Reichslanden für absolut unmöglich hielten, daß ein in Deutschland erscheinendes Organ durch die Gewalt des Oberpräsidenten noch länger könnte verboten werden.
Wir wandten uns in Folge dessen an die Postbehörde und fragten an, ob es mit dem deutschen Neichspostgesetze vereinbar sei, daß unser Organ in Elsaß-Lothringen nach wie vor verboten bleibe.
Die Behörde antwortete uns in einer Weise, der zu Folge im Vordersatze gesagt wurde, die „Germania ''ist erlaubt, im Nachsatze wurde gesagt, die „Germania ''ist verboten.
Deshalb gingen wir direkt an den Oberpräsidenten und frugen an, ob der Debit unseres Blattes noch fernerhin inhibirt werden sollte.
Er schrieb uns zurück, daß die Einführung der deutschen Reichsverfassung mit dem Verbote in keiner Beziehung stände.
Wahrscheinlich sind es also die älteren französischen Gesetze, von denen vorhin der Herr Reichskanzler gesprochen hat, die ihn veranlaßt haben, sein Verbot auch nach der Aufhebung der Diktatur aufrecht zu erhalten.
Es will mir nun juristisch bedenklich erscheinen, wie diese alten französischen Gesetze noch unserem neuen Reichs-Postgesetze gegenüber aufrecht erhalten werden können.
(Hört!
Sehr richtig!)
Sodann aber hat sich der Herr Reichskanzler eine Bemerkung erlaubt.



(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, ich weiß, daß ich meine gute Sache vertheidige, und deshalb erlaube ich mir zu sagen, der Herr Reichskanzler habe sich das erlaubt.
(Bravo!)
Also der Herr Reichskanzler hat sich die Bemerkung erlaubt, er finde es einigermaßen erklärlich so ungefähr sagte er, das.
war der Sinn seiner Worte, ob ich vsrbotsuus citire, weiß ich nicht, aber Sie werden mir Zeuge sein, daß ich den Sinn richtig wiedergebe er findet es einigermaßen erklärlich oder begreiflich, daß die „Germania ''auch jetzt noch in Elsaß-Lothringen inhibirt setz Zch nun, meine Herren, und diejenigen, welche die „Germania ''genau lesen, werden das sicherlich weniger begreiflich finden.
Zch habe es mir im Verein mit meinen Mitarbeitern zur speciellsten Gewissensaufgabe gestellt, die erregten Leidenschaften in Elsaß-Lothringen so viel als möglich zu dämpfen; (Heiterkeit; Sehr gut!)
ich habe es als meine Aufgabe erachtet, unsre deutschen Brüder auch moralisch wieder zu gewinnen, und sobald die Regierung nur irgend etwas that, womit wir einverstanden sein konnten von unserm religiösen Standgunkt aus, (aha!
rechts) so haben wir dabei nie mit unserm Einverständniß zurückgehalten.
Unsere ganzen Bestrebungen gingen dahin, die Reichsländer mit 23 160 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874. dem deutschen Reich zu versöhnen, wir stehen mit einem Wort auf den Standpunkt, den dieser Tage der Herr Abgeordnete Dr. Raeß hier von der Tribüne entwickelt hat, ein Standpunkt, den Sie ja selber durch Zhr „Bravo!
als einen durchaus versöhnlichen anerkannt haben.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Das ist unsere Aufgabe in der Presse speciell in Bezug auf Elsaß-Lothringen gewesen.
Unser Gewissen verbietet uns, eine Maßregel, die wir nicht in der Ordnung finden, zu loben; wo wir aber nur irgend etwas loben konnten, ich wiederhole es da haben wir es gethan eben in dem Bestreben, die neugewonnenen Brüder dort mehr an uns heranzuziehen und wenn da der Herr Reichskanzler es erklärlich findet, daß unser Organ noch immer dort verboten bleibt, so kann ich mir das nur daraus erklären, daß er eben unser Blatt nicht genau liest.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch hatte auf die Dankbarkeit des Herrn Vorredners gerechnet, als ich sein Blatt erwähnte; ich glaube, ich habe ihm einigermaßen Reklame damit gemacht, (Heiterkeit) und war wenig darauf gefaßt, daß sein Bedürfniß nach sittlicher Entrüstung mir gegenüber so groß wäre, dies zu verkennen (Murren im Centrum) und mir mit einem gewissen zornigen Ton zuzuwerfen: „ich hätte mir erlaubt.


Eine höfliche Redensart ist das immer nicht.
Zch glaube, ich bin gegen die „Germania ''recht höflich gewesen; ich glaube, auch der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen ist sehr höflich gewesen, indem er mit mir anerkannt hat, daß unter den Blättern, die wir für staatsgefährlich, subversiv und geeignet halten, uns die Sympathien der dortigen Einwohner zu entfremden, die „Germania ''so ziemlich das am geschicktesten und am vorsichtigsten redigirte ist.
Das habe ich dem Herrn Vorredner nur sagen wollen, und mir sind die unartikulirten Töne, in denen mir eben die Mißbilligung einiger Herren zu erkennen gegeben wurde, nicht ganz verständlich.
Zch glaube wirklich, der Herr Vorredner war nicht höflich gegen mich in seinen Ausdrücken und in seinem Tone; er schien mir sogar zornig zu sein, was ich in keiner Weise gewesen bin, wozu ich aber auch keinen Anlaß gehabt habe.
Was nun seine Voraussetzung betrifft, daß die Verbotsbefugniß des Oberpräsidenten ausschließlich auf den alten französischen Gesetzen beruhte, so ist das irrthümlich; und wenn der Herr Vorredner mir vorwirft, daß ich seine „Germania ''nicht hinreichend aufmerksam lese, so, glaube ich, hat er doch kein Recht, das von mir zu verlangen, neben meinen vielen anderen Geschäften; wenn er aber mir hier auf meine Aeußerungen antworten will, so habe ich, glaube ich, das Recht, zu verlangen, daß er mich vollständig hört; denn der stenographische Bericht wird ausweisen, und ich bin in meinem Gedächtniß darüber ganz sicher, daß ich gesagt habe: „theils die älteren französischen Bestimmungen, theils Akte der neueren Gesetzgebung ''.
Diese Akte der neueren Gesetzgebung sind zu finden in einem Gesetze ich glaube aus dem Zahre 1871 dessen Datum ich nicht weiß, aber es wird leicht zu finden sein.
Es ist der tz 10 dieses Gesetzes, in welchem zur Vorsorge für unsere dort bestrittene Herrschaft in diesen angefochtenen Grenzländern dem Oberpräsidenten gewisse diskretionäre Ausnahmeberechtigungen von einer gewissen Art, wie sie den Militär-Oberbefehlshabern in Fällen des Belagerungszustandes zustehen, gesetzlich übertragen worden sind, und das Recht, von dieser gesetzlichen Befugniß Gebrauch zu machen, wird der Herr Oberpräsident auch aus Liebe zu dem Herrn Abgeordneten Majunke nicht fallen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Büsing.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, da die Unterstützung ausreicht, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht) Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist daher abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren!
Gestatten Sie mir die Frage wegen des Zeitungsverbotes in Elsaß-Lothringen auf ihren juristischen Kernpunkt zurückzuführen.
So leid es mir thut, bin ich doch der Meinung, daß der Herr Reichskanzler in diesem Punkte Unrecht hat.
Als das Reichspostgesetz eingeführt wurde, war es jedenfalls das neueste Gesetz, welches jedem älteren, und es war auch das Reich sgesetz, welches den Landesgesetzen derogirte, wie Sie (nach links) es ja so oft uns hier hören lassen.
Trotzdem hat der Oberpräsident auf Grund von früher erlassenen Bestimmungen gewisse deutsche Zeitungen verboten.
Das ist nun, streng juristisch und objektiv genommen, dem ganz klaren tz 3 des Reichspostgesetzes gegenüber, offenbar unzulässig.
Mir scheint darüber ein Zweifel gar nicht obwalten zu Annen.
Zch habe ja an und für sich nichts dagegen, weder daß man Zeitungen für gefährlich hält, noch daß man während einer Diktaturperiode im Gefühle seiner schwereren Verantwortlichkeit außergewöhnliche und sonst unliebsame Maßregeln trifft, um die Ruhe des Bezirkes, dem man als Diktator vorsteht, aufrechtzu erhalten.
Dazu waren ja aber andere Mittel da, z.
B. anderweite Preßmaßregelungen, man ist ja nicht ungeschickt darin.
Oder es gab das gesetzliche Mittel, das Reichspostgesetz einzuführen unter Suspendirung des h 3.
Nachdem aber § 3 mit eingeführt war durch kaiserliche Verordnung, da glaube ich denn doch dem Herrn Kollegen Majunke und denjenigen Herren Recht geben zu müssen, die behaupten, daß nunmehr der Oberpräsident nicht mehr in der Lage war, dieser neuen gesetzlichen Bestimmung gegenüber seine frühere ausnahmsweise Befugniß geltend machen zu dürfen.
Denn das kann niemals die extraordinäre Befugniß eines Bezirksvorstehers sein, daß er allgemein die Befugniß Habe, gegen das Gesetz zu thun, was er will.
Das kann selbst im Begriff und Inhalt einer Diktatur niemals liegen.
Zch halte deshalb auch den Umstand, daß die Verfassung jetzt eingeführt ist, -für vollkommen gleichgültig; meiner Ansicht nach war es schon nach Einführung des Pystgesetzes also nach dem 1.
Zanuar 1872 ohne Verletzung der aktuellen Gesetzgebung unzulässig, ohne Weiteres irgend eine deutsche Zeitung dort allgemein zu verbieten.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bemerke zunächst, daß, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete thatsächlich irrt.
Zch lasse soeben nachsuchen.
Zch glaube, daß die Einführung des Postgesetzes in Elsaß-Lothringen im Datum älter ist als Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
Februar 1874.
161 dasjenige Gesetz, welches dem Oberpräsidenten die ausnahmsweise »Befugnisse überträgt.
Aber auch selbst wenn das Umgekehrte der Fall wäre, würde diese ausnahmsweise Befugniß dennoch meines Erachtens legal aufrecht erhalten werden müssen.
Es sind eben Ausnahmegesetze; ebenso wie der Belagerungszustand, wenn er irgend wo eingeführt wird, allen Gesetzen, die der Handhabung der öffentlichen Gewalt schädlich sein könnten, durchschlagend derogirt.
Und hier, wie ich schon sagte, existirt ein Theil der Belagerungszustands-Einrichtung gesetzlich und dauernd.
Ob das richtig ist, wird sich bei einer anderen Gelegenheit, bei der Diskussion des Verwaltungsberichtes über die elsaß-lothringischen Lande erörtern lassen.
Ich glaube, es liegt dieses außerhalb des Kreises der heutigen Diskussion.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist wiederum zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten MiquÄ.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich wollte nur kurz bemerken, da doch einmal diese Frage hier auf das Tapet gekommen ist, daß die Beantwortung der Frage, ob das Reichspostgesetz hier verletzt worden ist, wohl nur von der anderen Frage abhängt, ob das Reichspostgesetz als Reichsgesetz in Elsaß-Lothringen eingeführt ist.
Nun ermächtigt aber der tz 2 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1871 den Kaiser nur, mit Zustimmung des Bundesraths, einzelne Theile der Verfassung einzuführen.
Einzelne Gesetze, welche eingeführt werden, sind Landesgesetze von Elsaß-Lothringen, nach meiner Meinung aber keine Reichsgesetze.
Landesgesetze in Elsaß-Lothringen können jedoch durch andere Landesgesetze modificirt werden, und es ist daher hier kein Widerspruch zwischen Landesgesetz und Reichsgesetz vorhanden, und damit die Beschwerde hinfällig, wenn die Voraussetzung richtig ist, die ich hier aufgestellt habe, die nach meiner Meinung aber in Gemäßheit des tz 2 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1871 richtig sein muß.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche nunmehr die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch habe jetzt die Frage zu stellen, welche zuerst erledigt werden muß: ob der Gesetzentwurf über die Presse zur fernerm Vorberathung an eine Kommission gehen soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung des Gesetzentwurfs über die Presse zur ferneren Vorberathung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, meine Herren; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen worden.
Es fragt sich, wie zahlreich die Kommission fein soll.
Zch würde vorschlagen, die Kommission nicht allzu zahlreich zu konstituiren.
Zch erlaube mir daher den Vorschlag, sie aus der gewöhnlichen Zahl von vierzehn Mitgliedern bestehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich möchte eine Kommission von 21 Mitgliedern vorschlagen.
Es hat sich in dem preußischen Landtage erfahrungsmäßig in der letzten Zeit herausgestellt, daß die Vierzehner-Kommissionen nicht so erfolgreich arbeiten als die Einundzwanziger.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stanffeuberg: Ich möchte doch bitten, eine Vierzehner-Kommission zu wählen.
Zch glaube, die Erfahrungen, welche wir im Reichstage gemacht haben, haben es gezeigt, daß derartige Gesetze, bei denen das juristische Interesse überwiegend ist, in einer kleineren Kommission viel besser bearbeitet werden.
Präsident: Meine Herren, ich werde auch diese Frage durch Abstimmung entscheiden lassen.
Zch werde zuerst die Ziffer 21 zur Abstimmung bringen.
Wird die Ziffer 21 abgelehnt, so nehme ich an, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die eine Kommission von 21 Mitgliedern beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß dies die Minderheit ist.
Es wird also eine Kommission v n 14 Mitgliedern gewählt.
Dann schlage ich vor, meine Herren, dis nächste Plenarsitzung am Montag und zwar um 12 Uhr Vormittags abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwaltung der, Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Nr.
12 der Drucksachen); 2.
1 Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung und Befugnisse des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen); 3.
1 Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das zweite Semester 1867, für die Zahre 1868, 1869 und 1870.
Dann, meine Herren, möchte ich als vierten Gegenstand noch auf die Tagesordnung setzen: 4.
1 Dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die gewerblichen Anlagen, den wir heute in zweiter Berathung erledigt haben Es erfolgt die Berathung lediglich auf Grund der Vorlage, welche heute unverändert angenommen ist.
Und endlich würde noch an erster Stelle auf die Tagesordnung kommen die Verlesung der Interpellation, welche heute von dem Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode eingebracht ist, und welche ich inzwischen dem Bundesrathe mittheilen werde.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet daher mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Montag Vormittag 12 Uhr statt.
Außerdem bemfe ich die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen beiden Kommissionen, und zwar um V212 Uhr, eine halbe Stunde vor der Plenarsitzung.
Zch schließe hiermit die Sitzung.