Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Motteler, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hintrager.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Spielberg bis zum 19. d. Mts.
wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Klitzing ebenfalls bis zum 19. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Föckerer ebenfalls bis zum 19. d. Mts.
wegen Amtsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner sticht um Verlängerung feines Urlaubs bis Ende dieser Woche nach.
Widerspruch wird dagegen im Hause nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die in Folge des schleunige »Antrages Nr.
121 der Drucksache »derselben zur Berichterstattung überwiesenen Fragen (Nr.
125 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Harnier, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: 1 Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat sich dem ihr am 12. d. M. ertheilten Aufträge durch Berathung in zwei Sitzungen unterzogen, denen als Vertreter des Reichskanzleramts der Herr Geheime Regierungsrath Starke, als Vertreter des königlich preußischen Justizministeriums der Herr Unterstaatssekretär Or.
Friedberg beigewohnt haben.
Die Berathungen der Kommission haben, wie Sie aus der gedruckten Zusammenstellung der Anträge ersehen haben, zu einem Mehrheitsbeschlüsse nicht geführt.
Der Berichterstatter hat also lediglich die Pflicht, dem Hause in thunlich Verhandlungen des deutsch« Reichstages.
gedrängter Form den wesentlichen Gang und den wesentlichen Inhalt der gepflogenen Verhandlungen vorzutragen.
Die erste der zur Beantwortung gestellten Fragen lautete dahin: ob nach Art.
31 der deutschen Reichsverfassung die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes auf Grund rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstages ohne Zustimmung des letzteren verfassungsmäßig zulässig sei.
Die Berathung wendete sich zunächst dieser Frage zu.
Man war ohne Widerspruch darin einig, daß der 3.
Absatz des Art.
31 der Verfassungsurkunde auf die hier gestellte Frage überhaupt nicht anwendbar sei, daß dieser Absatz überhaupt nicht in Betracht komme.
Ueber die Bedeutung des 3.
Absatzes des Art.
31 der Verfassung hat sich der Reichstag schon in wiederholten Fällen, zuletzt noch am 21.
November d. Z., schlüssig gemacht.
Es steht nach dem Wortlaut und den Beschlüssen des Reichstages fest, daß in dem 3.
Absatz vom Strafvollstreckungsverfahren überall nicht die Rede ist, daß in demselben-vielmehr die drei Fälle der Untersuchung, der Untersuchungshaft und der Civilhaft behandelt sind.
Es blieb also als Sitz der Materie lediglich der 1.
Absatz des Art.
31 zu prüfen übrig, welcher bestimmt, daß ohne Genehmigung des Reichstages kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden darf, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des folgenden Tages ergriffen wird.
Indem sich die Untersuchung dieser Bestimmung nunmehr zuwandte, wurde in Ihrer Kommission über die Frage, ob das entscheidende Wort „verhaftet ''nach dem Sprachgebrauchs der Gesetze und der Rechtswissenschaft auf Strafhaft, auf Strafvollziehung überhaupt angewendet werden dürfe, eine nähere Erörterung überall nicht für nöthig erachtet.
Ihre Konimission war ohne Widerspruch der bejahenden Ansicht.
Die Kommission ging also davon aus, daß der Ausdruck „verhaften ''mit Recht im allgemeinen auch auf den Begriff der Strafhaft und der Strafvollziehung angewandt werden könne.
Ich habe nun gewiß nicht die Aufgabe, alle die kleinen Momente, die für die Auslegung nach der einen oder anderen Richtung in Abwägung und Erwägung gekommen sind, hier zu reproduziren; ich glaube vielmehr diejenigen Momente, von deren Unerheblichkeit sich die Kommission schließlich überzeugte, hier übergehen zu können und lediglich den Gedankengang reproduziren zu dürfen, welcher von mehreren Mitgliedern der Kommission zu Grunde gelegt worden ist.
Es wurde davon ausgegangen, daß das Wort „verhaftet werden ''in diesem Paragraphen so zu sagen eingekeilt ist zwischen den Vordersatz „wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden ''und den Nachsatz, der ebenfalls nur das Untersuchungsverfahren, nämlich die Verhaftung im Falle der Betretung auf frischer That betrifft.
Aus dieser Stellung des Wortes „verhaftet ''wurde nun abgeleitet, daß es unzulässig erscheine, hier für dieses zwischengeordnete Wort einen substanziell ungleich weitergehenden Begriff vindiziren zu wollen, als solcher in dem Vorder- und Nachsatz aufgestellt sei.
Ein Gesetzgeber, welcher, während er von der Ziehung zur Untersuchung und von der Ergreifung auf frischer That spricht, dazwischen eine Bestimmung treffen wollte, die sich nicht blos auf die Untersuchungshaft, sondern auf das an sich ganz verschiedene Gebiet der Strafvollstreckung beziehen sollte, würde nicht blos ein Wort „verhaftet ''dazwischen schieben können, sondern er würde mit einem deutlicheren Ausdruck seine Intentionen klar gelegt haben.
Man würde zwar sprachgebräuchlich nicht gerade sagen „zur Untersuchung verhaftet werden ''; man wird also sprachgebräuchlich nicht gerade dieses Wort „verhaftet werden ''mit den Worten „zur Untersuchung ''in direkte Konstruktion bringen 1 Ü 726 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. wollen.
Das schließt aber nicht aus, daß das Wort „verhaftet werden ''doch vollständig unter der Herrschaft des vorausgegangenen Begriffs steht, welcher nur von der Zuruntersuchungziehung handelt.
Noch weniger läßt sich aber eine weitere Auffassung des Wortes „verhaftet ''bei logischer Ausdrucksweise, wie man sie einein Gesetze und vollends einem Verfassungsgesetze zutrauen muß, mit dem Schlußsätze vereinigen.
Der Schlußsatz, hat ganz offenbar nur die Untersuchungshaft zum Gegenstände.
Sollte nun das Wort „verhaftet ''außer dem Begriffe der Untersuchungshaft auch den Begriff der Strafvollziehung unter sich fassen, dann hätte es der logische Ausdruck erfordert, daß der Schlußsatz nicht so, wie er lautet, gefaßt wäre, sondern daß eine Beschränkung im richtigen Anschluß auf den Theil des Begriffes „Verhaftung ''erfolgt wäre, der allein damit getroffen werden könnte.
Es hätte also beispielsweise lauten müssen „außer wenn es, insofern es sich um Untersuchungshaft handelt, bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird ''.
Das hätte eine logische Ausdrucksweise erfordert.
Es wurde also hieraus der Schluß gezogen, daß eine genügende Rechtfertigung, um den Begriff der Verhaftung hier im weiteren Sinne auch auf die Strafvollstreckung zu beziehen, nicht vorhanden wäre.
Andrerseits wurde die Triftigkeit dieser Gründe allerdings bestritten, und auch an den Satz erinnert, daß, wo das Gesetz keine Unterscheidung macht, auch der Ausleger sie nicht zu machen hat.
Allein dem gegenüber wurde andererseits auch der allgemeine Auslegungsgrundsatz in Anwendung gezogen, daß es sich hier um ein jus sillguluro, um eine Abweichung von der allgemeinen Rechtsnorm handelt, und daß bei der Auslegung solcher Rechtsbestimmung nicht der weiteste, sondern der engere Sinn zu Grunde zu legen sei.
Immerhin wurde wohl von allen Mitgliedern der Kommission die Zweifelhaftigkeit der Auslegungsaufgabe unverhohlen anerkannt, und es war daher zunächst die Nothwendigkeit indizirt, der Entstehungsgeschichte des Paragraphen nachzugehen, um zu sehen, ob sich aus dieser nach der einen oder anderen Richtung hin weitere Argumente ergeben würden.
Hier stellte sich nun zunächst heraus, daß in dem von den verbündeten Regierungen dem konstituirenden Reichstage des norddeutschen Bundes vorgelegten Verfassungsentwurfe eine Bestimmung über die hier vorliegende Frage überhaupt nicht getroffen war.
Zur Ausfüllung dieser Lücke wurden zwei Anträge gestellt: der eine von den Herren Ausfeld und Genossen, von der Fortschrittspartei gestellt, beabsichtigt, die Lücke auszufüllen durch Aufnahme derjenigen Bestimmung, welche in der Frankfurter Reichsverfassung des Jahres 1849 enthalten ist.
Der andere von den Herren Dr. Lette und Genossen, von der nationalliberalen Partei gestellt, empfahl statt dessen die Ausnahme der in, der preußischen Verfassungsurkunde enthaltenen, hierauf bezüglichen Bestimmungen.
Ich gehe zunächst zu dem Antrage der Herren Ausfeld und Genossen; die Fassung des hier einschlagenden ersten Satzes des Antrages lautete: 1'Ein Mitglied des Reichstags darf während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Zustimmung des Reichstags wegen strafrechtlicher Anschuldigungen weder verhaftet noch in Untersuchung gezogen werden, mit alleiniger Ausnahme der Ergreifung auf frischer That.
Die folgenden Sätze, die hier nicht einschlagen, kann ich weglassen.
Das Entscheidende in dieser Fassung ist also, daß davon die Rede ist: ohne Zustimmung des Reichstags solle die Verhaftung wegen strafrechtlicher Anschuldigungen nicht stattfinden.
Meine Herren, dieser Ausdruck ist wohl unzweideutig und wurde als unzweideutig auch in Ihrer Kommission anerkannt.
Es ist hier offenbar nur die Untersuchungshaft gemeint; es ist nicht die Rede vom Strafvollstreckungsverfahren.
Ihre Kommission hat auch die Verhandlungen in der Paulskirche nachgesehen, und ich darf auf deren Grund hier konstatiren, daß aus denselben irgend ein Anhaltspunkt für eine andere Auffassung auch im entferntesten nicht abzuleiten war.
Wie war nun der Verlauf der Sache
In der Sitzung am 30.
März 1867, wo die Diskussion stattfand, sprach nur ein Redner, der Antragsteller Dr. Lette.
Er begann seine Rede mit der Erklärung, daß beide Amendements im wesentlichen auf ein und dasselbe Ziel hinausliefen, führte aber dann die drei Punkte an, in welchen sein Amendement von dem der Herren Ausfeld und Genossen abwiche: 1.
1 indem er die Bestimmung auf die Zivilhaft ausgedehnt sehen wolle, 2.
1 indem sein Amendement hinsichtlich der Dauer das Privilegium auf die Sitzungsperiode selbst beschränke, nicht aber schon vom Wahltage ab beginnen lasse, und 3.
1 indem für die Zulässigkeit der Verhaftung auf frischer That der Zeitraum zweckmäßiger,.
nämlich auf den ganzen nächsten Tag, bestimmt wäre.
Mit diesen drei Abweichungen erklärte der Herr Antragsteller seinen Antrag mit dem der Fortschrittspartei in Uebereinstimmung.
Meine Herren, hieraus wurde nun abgeleitet, daß der Herr Antragsteller seinerseits jedenfalls das Wort „verhaftet ''nur auf die Untersuchungshaft habe beziehen können und wollen.
Denn hätte er in dieser Beziehung etwas anderes gewollt, als der Antrag des Herrn Ausseld und Genossen, etwas anderes, als daß es sich nur um die Verhaftung wegen strafrechtlicher Anschuldigungen handelt, so wäre das weitaus die wichtigste Unterscheidung gewesen, und er würde nicht verfehlt haben, diese Unterscheidung an die Spitze seiner Ausführungen zu stellen.
Dieser Argumentation gegenüber wurde von anderer Seite, und gewiß mit Recht, daran erinnert, daß überhaupt die Anwendung von parlamentarischen Verhandlungen behufs Gesetzauslegung mit großer Vorsicht nur zulässig sei.
Es wurde thatsächlich geltend gemacht, und ich selbst könnte als damaliges Mitglied des konstituirenden Reichstags und der nationalliberalen Partei die Richtigkeit dieser Thatsachen bezeugen, es wurde geltend gemacht, daß unser verewigter Kollege, Dr. Lette, zwar hier als Antragsteller und demnach als Redner aufgetreten war, daß über damals alle von der nationalliberalen Partei gestellten Anträge auf gemeinsamer Berathung und Verständigung beruht hätten, und daß schließlich die Frage, welches Mitglied für den einen oder anderen Antrag als Antragsteller auftreten solle, fast der Zufälligkeit, jedenfalls nur einer Uebereinkunft anheimgestellt wäre, so daß die vom Herrn Abgeordneten Dr. Lette gehaltene Rede nicht gerade das volle Gewicht als der Willensausdruck des Antragstellers beanspruchen könne.
Es mag sein, meine Herren, daß auch diese Erwägungen Berücksichtigung verdienen.
Aber denken Sie, meine Herren, der Herr Antragsteller Dr. Lette hätte damals an erster Stelle gesagt: mein Antrag unterscheidet sich von dem der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen erstlich dadurch, daß ich durch das Wort „verhaftet ''auch das Strafvollstreckungsversahren schützen und ausschließen will.
Meine Herren, wäre das seitens des Herrn Antragstellers geschehen, könnten wir uns dann dem entziehen, darin ein bedeutendes Auslegungsmoment zu finden
Und wenn das in dem Falle zugegeben werden müßte, wird auch nach der anderen Seite eine Erheblichkeit dieses Punktes, dieses thatsächlichen Hergangs nicht mit Grund bestritten werden können.
Es blieb nun also, da der in der Reichsverfassung aufgenommene Paragraph der preußischen Verfassung entnommen ist, der Kommission die weitere Aufgabe gestellt, die Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen auch in der preußischen Verfassung nachzuweisen.
Zn dieser Beziehung nun ergibt sich, daß der Paragraph in wesentlich unveränderter Fassung herrührt aus dem am 25.
Juli 1848 von der Zentralkommission der preußischen Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
727 Nationalversammlung vorgelegten Entwurf der Versassungsurkunde.
Daselbst findet sich im Artikel 79 vollständig die Bestimmung, wie sie noch heute in Preußen und beziehungsweise mit den nöthigen Redaktiousänderungen im Reiche Rechtens ist, mit einer einzigen kleinen, hier aber ganz unerheblichen Abweichung, nämlich hinsichtlich der Bestimmung der Zeitdauer für die Zulässigkeit der Ergreifung auf frischer That.
Es hat also die Zentralkommission der Nationalversammlung diese Fassung entworfen, und in den Motiven findet sich zu dem hier einschlagenden Art.
79 nur Folgendes: Der letztere Paragraph ist mit einigen Redaktionsverbesserungen dem unter Mitwirkung der Nationalversammlung beschlossenen desfallsigen Gesetze entnommen.
Meine Herren, das desfallsige Gesetz ist das Gesetz vom 23.
Juni 1848, betreffend den Schutz der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung berufenen Versammlung.
In diesem Gesetz lautet der tz 3, welcher analog ist dem jetzigen Absatz 3 unseres Art.
31 der Reichsverfassung, wie folgt: Jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied der Versammlung und jede Haft wird für die Dauer der Sitzung aufgehoben, wenn die Versammlung es verlangt.
Worin bestehen nun die in den Motiven angeführten Redaktionsverbesserungen
Sie bestehen darin, daß statt des Wortes „jede Haft ''gesagt ist, „jede Untersuchungs- oder Zivilhaft ''.
Die Verfasser dieser Gesetzesbestimmung haben damit auch ihre Ansicht unzweideutig ausgesprochen, daß schon in dem Gesetz vom 23.
Juni 1848 der Ausdruck „jede Haft ''nicht auch auf die Strafvollstreckung hat bezogen werden sollen, denn sie nennen ja ihre Aenderung nur eine redaktionelle Verbesserung.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn wir in der Reichsverfassung Art.
31 Absatz 3 statt des Ausdrucks „jede Untersuchungs- oder Zivilhaft ''den Ausdruck genommen hätten „jede Haft '', wir würden uns wohl für berechtigt erachtet haben, dann auch jede Strafhaft darunter zu verstehen.
Aber den Verfassern der betreffenden Bestimmung der preußischen Verfassungsurkunde lag dieser Gedanke so fern, daß sie es lediglich als eine Redaktionsverbesserung erklärten, wenn sie anstatt des Ausdrucks „jede Haft ''den präzisen Ausdruck in die Verfassungsurkunde eintrugen, der nunmehr auch in die Reichsverfassung übergegangen ist.
Eine direkt nöthige Anwendung dieser redaktionellen Ansicht auf die uns hier beschäftigende Frage des Absatzes 1 des Art.
31 kann vielleicht bezweifelt werden, aber, meine Herren, ist es wohl irgend denkbar, daß derjenige, der das Wort „jede Haft ''auflöst in „jede Untersuchungs- oder Zivilhaft '', das viel zweifelhaftere Wort „verhaftet ''hätte brauchen wollen in dem Sinne, daß darunter nicht blos jede Untersuchungshaft, sondern auch jede Strafvollstreckung hätte verstanden werden sollen
Ich glaube, meine Herren, das ist ein sehr starkes Argument für den Nachweis des Sinnes, in welchem die preußische Verfassungsurkunde diesen Satz aufgenommen hat.
In derselben Fassung ging aus dem Entwurf der Verfassungsurkunde diese Bestimmung über in die oktroyirte preußische Verfassung vom 5.
Dezember 1848.
Es knüpfen sich hieran die weiteren Verhandlungen in dem Revisionslandtage hinsichtlich dieser Verfassungsbestimmung.
Diese Verhandlungen nun, meine Herren, sind in Ihrer Kommission unter Kontrole verschiedener Mitglieder, ich glaube sorgfältig zum Vortrag gelangt, und es würde wohl Ihre Geduld mißbrauchen heißen, wenn man auch hier sie vollständig vortragen wollte; es wird mir gestattet sein, das Resultat kurz anzugeben.
Erstlich: es ist in keinem Fall, weder im Herrenhause noch im Hause der Abgeordneten, nur die Frage erhoben worden oder zur Diskussion gelangt, ob diese Frage der Verhaftung auch auf das Strafvollstreckungsverfahren sich beziehe; eine Erörterung über diese Frage hat überhaupt nicht stattgefunden.
Allerdings haben verschiedene Redner die Anficht geäußert, durch die Aufnahme der Bestimmung, um die es sich hier handelt, fei vollständig gesichert, daß der Bestand des betreffenden Hauses, der betreffenden Kammer nicht ohne deren Zustimmung alterirt werden könne; es scheint das einen Schluß darauf zuzulassen, als hätten die betreffenden Redner auch die Verhaftung zur Strafvollstreckung als mitgeschützt ansehen wollen.
Aber, meine Herren, in denselben Reden, wo Sie diese Folgerung gezogen finden, finden Sie zugleich als synonym mit dem Ausdruck „verhaften ''den Ausdruck „Untersuchungshaft '', Sie finden die Annahme, es werde die Regierung keine unbegründete Untersuchung einleiten u. s. w.; Sie finden also wiederholt als identisch mit dem Ausdruck „verhaftet ''gebraucht den Ausdruck „Untersuchungshaft '', und in der That kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, als hätte man damals an den Fall, daß ein vor Eröffnung der Sitzungsperiode rechtskräftig gewordenes Urtheil nicht auch vor Eröffnung der Sitzungsperiode in Vollzug gebracht würde, als hätte man damals an diesen Fall gar nicht gedacht; den Eindruck machen in der That die Verhandlungen.
Soviel ist hiernach gewiß, daß sich aus der ganzen Entstehungsgeschichte der betreffenden Bestimmung der preußischen Verfassungsurkunde ein haltbarer Grund für die Ansicht nicht hat herstellen lassen, daß das Wort „verhaftet ''in dem Art.
81 der Reichsverfassung als mit ausdehnbar auf die Strafvollstreckung angenommen werden könnte.
Meine Herren, es wurde nun ein weiterer Gesichtspunkt noch geltend gemacht, um die ausgedehntere Auslegung zu rechtfertigen; es wurde hingewiesen darauf, daß in einer großen Anzahl deutscher Verfassungsurkunden aus den dreißiger Jahren entschieden weiter gehende Bestimmungen enthalten seien, so daß z.
B. Zachariä in seinem Staatsre'cht es als einen Satz des deutschen Staatsrechts aufstellen konnte, daß die Landtagsabgeordneten zur Sicherung der ständischen Unabhängigkeit während der Dauer der Versammlung das Vorrecht genießen, außer dem Falle der Ergreifung auf frischer That bei einem begangenen peinlichen Verbrechen nur mit Zustimmung der Ständeversammlungen verhaftet werden zu können.
Es wurde die Thatsache vollständig anerkannt, daß allerdings zahlreiche Verfassungen der Bundesstaaten aus den dreißiger Jahren in dieser Beziehung weitergehende Bestimmungen enthielten; allein theils wurde daran erinnert, daß diese Vergleichung nicht ganz passe, insofern damals zugleich auf die passive Wahlfähigkeit bezügliche andere Bestimmungen geltend waren; hauptsächlich wurde aber gesagt, daß die Auslegung einer einzelnen Verfassung immer zunächst nach ihrem eigenen Inhalt und nicht nach dem allgemeinen Rechtssatz eines und selbst des berühmtesten Staatsrechtslehrers würde erfolgen können.
Es würde dies immer nicht dahin führen können, auf Grund dieser allgemeinen Staatsrechtsdoktrin einen über den wirklichen Wortlaut der Bestimmung einer einzelnen Verfassung hinausgehenden Sinn gerechtfertigt zu finden.
Ohnehin wurde bemerkt, wenn man im Jahre 1848 beabsichtigt hätte, solche weitergehende Bestimmungen einzuführen, so wäre nichts leichter gewesen, als sich dem Wortlaut einer der anderen Verfassungen anzuschließen, welcher mit klaren Worten die Verhaftung für alle Fälle ausschlösse; das ist aber nicht geschehen, und wir können die preußische Verfassung und damit die Reichsverfassung nur von ihrem eigenen Boden ausgehend auslegen.
Welche Meinung und Absicht bei Begründung der fraglichen Bestimmung der preußischen Verfassung gegolten hat, dafür wurde sich berufen auf die-Ausführungen in von Rönnes preußischem Staatsrecht, wo ausdrücklich hervorgehoben ist, daß Einverständniß der Ansichten hinsichtlich der preußischen Gesetzgebung darüber bestehe, daß die gedachte Bestimmung keineswegs den Zweck habe, ein Privilegium der Mitglieder der Häuser des Landtags zu konstituiren, sondern nur den, das Interesse der Wähler selbst und der Mitglieder der Häuser des Landtags gegen alle auf unlauteren Motiven beruhenden Begriffe zu schützen; 106 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
728 der Art.
84 sollte keineswegs ein absolutes Privilegium der Mitglieder der Kammern begründen, während der Dauer der Sitzungsperiode der Untersuchung wegen strafbarer Handlungen oder der Untersuchungs- oder Zivilhaft entzogen zu werden, sondern, indem er die Zulässigkeit dieser Maßregeln während der Dauer der Sitzungsperiode von der Genehmigung des Hauses abhängig machte, sollte er den Kammern nur das Recht geben, ihre Mitglieder solchen Maßregeln dann vorübergehend zu entziehen, wenn die Aufschiebung derselben im Interesse der Volksvertretung für erforderlich erachtet wird.
Es hat offenbar bei der Abgrenzung zwischen einerseits der Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der Rechtspflege und andererseits der Unabhängigkeit und Würde der Volksvertretung für Preußen ein anderer Gesichtspunkt gegolten.
Es ist ein anderer Gesichtspunkt dafür, und zwar von der Volksvertretung selbst geltend gemacht worden als der, der in vielen deutschen Landesverfassungen der 30er Jahre angewandt ist.
Die Diskussion hat sich dann auch noch auf die analogen Bestimmungen in außerdeutschen Ländern bezogen.
Ich glaube, es wird gestattet sein, über diesen Theil unserer Berathungen ganz hinweg zu gehen.
Es handelt sich hier nicht äs lsgs ksrsuäa, sondern um eine Auslegungsfrage, und Ihre Kommission kam bald zu der Ansicht zurück, daß eine Auslegung auf Grund des eigenen Wortlauts der preußischen Verfassung zu erfolgen haben wird.
So weit, meine Herren, waren die Berathungen der Kommission gediehen, als der Vertreter des königlich preußischen Justizministeriums das Wort ergriff und der Kommission eine nähere, auf die Untersuchungssache gegen den Zeitungsredakteur Paul Majunke bezügliche Mittheilung machte.
Hiermit erfolgte, wie beiläufig bemerkt sein mag, wohl die erste ordnungsmäßige amtliche Benachrichtigung über den fraglichen Hergang; denn das gewiß sehr gut gemeinte direkte Schreiben des hiesigen königlichen Stadtgerichts an das Reichstagspräsidium war doch ein ganz irregulärer Schritt, da der amtliche Verkehr mit dem Reichstag nur durch das Reichskanzleramt stattfindet oder nur durch das Reichskanzleramt zu vermitteln ist.
Zur Sache theilte der Herr Vertreter des königlich preußischen Justizministeriums uns mit, daß im Laufe desselben Vormittags erst die betreffenden Untersuchungsaktcn an das königlich preußische Justizministerium gelangt seien, welches erst damit amtliche Kenntniß von diesem Hergange erlangt habe, daß ihm selbst, sodann während unserer Sitzung die Akten zugegangen seien, so daß er jetzt erst in der Lage war, folgende Thatsachen mitzutheilen.
Das Erkenntniß erster Instanz des Stadtgerichts zu Berlin gegen den Angeklagten Majunke datirt von 23.
Januar 1874 und lautet in der Entscheidung: daß der Zeitungsredakteur Paul Majunke der mittelst der Presse verübten Beleidigung des Kaisers, des Reichskanzlers Fürsten Bismarck, des königlichen Staatsministeriums und einer öffentlichen Behörde, sowie eines wiederholten Vergehens gegen den H 37 des Preßgesetzes schuldig und deshalb mit 1 Jahr Gefängniß und einer Geldstrafe von 200 Thalern, der im Unvermögensfalle eine zweimonatliche Gesängnißstrafe zu substituiren, zu bestrafen sei.
In zweiter Instanz wurde durch Erkenntniß vom 4.
Juli 1874 das Urtheil erster Instanz insoweit nur abgeändert, daß erstens die Strafe als Zusatzstrafe zu einer früher durchs Erkenntniß vom 14.
Oktober 1873 rechtskräftig gewordenen Strafe bezeichnet wurde, und daß sodann dis Geldstrafe von 200 auf 400 Thaler erhöht wurde mit der Bestimmung, daß derselben im Unvermögensfalle 4 Monate Gefängniß zu substituiren seien.
In beiden Fällen war auch die Kostenverurtheilung ausgesprochen.
Das Erkenntniß des Obertribunals datirt sodann vom 23.
Dezember 1874 und lautet einfach auf Zurückweisung der ergriffenen Nichtigkeitsbeschwerde und Verurtheilung in deren Kosten.
Am 6.
Oktober 1874 verfügte das königliche Stadtgericht die Behändigung des Erkenntnisses dritter Instanz an den Angeklagten und den Erlaß einer Aufforderung zum Antritt der Strafe innerhalb 8 Tagen.
Am 13.
Oktober lief aber der Behändigungsschein in Betreff dieser Verfügung mit dem Bemerken wieder ein, daß Adressat auf unbestimmte Zeit verreist und sein Aufenthalt unbekannt sei.
Das Erkenntniß dritter Instanz wurde dann in Folge stadtgerichtlicher Verfügung vom 17.
Oktober dem Angeklagten durch Anheften an die Thür seiner Wohnung unterm 22.
Oktober behändigt.
Inzwischen war auch das königliche Polizeipräsidium requirirt worden, auf den Angeklagten zum Zweck seiner Einlieferung in das Strafgefängniß zu vigiliren.
Das königliche Polizeipräsidium reichte die an dasselbe ergangene Requisition am 30.
Oktober mit dem Bemerken zurück, daß es wegen der inzwischen erfolgten Eröffnung des Reichstags Bedenken trüge, der Requisition Folge zu leisten.
(Hört!
hört!)
Darauf beschloß unter dem 31.
Oktober das königliche Stadtgericht sowohl den Erlaß des Steckbriefes, der auch schon in Frage gekommen war, (hört!)
auszusetzen, als überhaupt von der Strafvollstreckung vorläufig Abstand zu nehmen.
Dieser Beschluß wurde unter dem 3.
November dem Staatsanwalt mitgetheilt, welcher gegen denselben unterm 6.
November Beschwerde beim königlichen Kammergericht erhob.
Das Kammergericht erklärte durch Beschluß vom 18. v. M. die Beschwerde des Staatsanwalts für gerechtfertigt, weil der Art.
31 der Reichsverfassung der Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes zum Zweck der Strafvollstreckung nicht entgegenstehe, und gab dem Stadtgericht auf, die Strafe zu vollstrecken, sofern nicht etwa thatsächliche Gründe für eine zeitweise Aussetzung der Strafvollstreckung vorliegen sollten.
Das Stadtgericht erklärte daraufhin, daß solche thatsächliche Hindernisse der Strafvollstreckung nicht entgegenstünden, und ersuchte unterm 9.
Dezember das königliche Polizeipräsidium um unverzügliche Abführung des Angeklagten in das Strafgefängniß am Plötzensee.
Diesem Ersuchen ist am 11.
Dezember entsprochen worden.
Es ergab sich aus diesen Mittheilungen und wurde von bestunterrichteter Seite bestätigt, daß hiernach dem verurtheilten Majunke weiter der Weg der Beschwerde gegen den Beschluß des Kammesgerichts an das Obertribunal auf den Rechtsgrund des Art.
31 der Versassungurkunde zusteht und zwar so, daß für diese Beschwerde eine gesetzliche Frist nicht besteht.
Diese Sachlage, insbesondere der letzterwähnte Umstand, daß noch eine weitere Instanz in der Sache eröffnet sei,, war für Ihre Kommission, wenigstens für eine Mehrzahl der Mitglieder derselben, da ich es nicht von allen behaupten kann, neu.
Es wurde angenommen- daß auch dem Reichstage bei Ertheilung des Auftrages an die Kommission diese Sachlage nicht bekannt gewesen sei und kaum habe bekannt sein können, und es wurde nun Bedenken dagegen erhoben, ob es bei dieser Sachlage räthlich und angemessen sei, in dem dermaligen Zeitpunkt eine Erörterung der hier vorliegenden Frage im Reichstage herbeizuführen.
Es wurde die Ansicht vertreten, daß, wie auch die Abstimmung über die Rechtsfrage ausfallen würde, worüber sich ja Niemand im voraus ein Urtheil anmaßen könnte, es zu Unzuträglichkeiten führen würde, wenn der Reichstag sich jetzt in dieser Frage schlüssig machte, die denn doch aller Wahrscheinlichkeit nach, da der Herr Abgegeordnete Majunke gewiß versuchen wird, alle Wege zu erschöpfen, um in den Reichstag wieder eintreten zu können, in der Kürze zur Entscheidung des höchsten Gerichtshofes des größten deutschen Bundesstaates stehen würde.
Wie auch die Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
Entscheidung des Reichstags ausfallen würde, schienen Unzuträglichsten in Aussicht zu stehen; vollends nach dem Gange, den die Untersuchung Ihrer Kommission genommen hatte, schien es mehreren Mitgliedern der Kommission erwünscht, wenn der Vortrag, den ich hier zu halten die Ehre gehabt habe, in dieser Zeit überhaupt nicht gehalten zu werden brauchte.
Es wurden deshalb Anträge gestellt, welche darauf hinauszielten, einstweilen den der Geschäftsordnungskommission ertheilten Auftrag uä 1 unausgeführt zu lassen und auszusetzen, vielmehr eine Art ruoäns vivencki durch ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler herzustellen, durch welches einestheils die Interessen des jetzt verhafteten Reichstagsmitgliedes in keinem Falle gefährdet werden könnten, andererseits aber der Reichstag doch davor geschützt würde, daß ähnliche peinliche Erfahrungen sich wiederholen könnten, wie die war, welche dem Reichstage jetzt durch die Abführung des Herrn Abgeordneten Majunke zur Haft während der Sitzungsperiode bereitet worden ist.
Meine Herren, dies sind die allgemeinen Vorverhandlungen, die ich Ihnen vorzutragen mich verpflichtet hielt.
Die Anträge nun, die in der Kommission gestellt worden sind, liegen gedruckt vor, und ich glaube, daß es jetzt noch meine Pflicht ist, kurz über diese Anträge und deren Schicksal zu reseriren.
Der erste Antrag ist dahin gestellt, die Kommission solle ihre Ansicht aä 1 dahin aussprechen, daß die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes auf Grund rechtskräftigen Strafurtheils auch während der Session des Reichstags ohne Zustimmung des letzteren mit dem Art.
31 der deutschen Reichsverfassung nicht im Widerspruch steht; ferner aä 2, daß der Reichstag verpflichtet ist, im Interesse seiner Aufgabe Schritte zu veranlassen, daß keines seiner Mitglieder während der Session ohne Zustimmung des Reichstages in Haft gehalten werde, und es soll zu diesem Zwecke der Reichstag alsbald sormulirte Vorschläge machen zu einer entsprechenden Abänderung des Art.
31 der Verfassung, und zwar in dem Sinne, daß nicht blos während der Sitzungsperiode die Verhaftung eines Mitgliedes des Reichstages behufs Strafverbüßung von der Zustimmung des Reichstages abhängig gemacht werden soll, sondern auch, daß für den Fall vorher begonnener Strafvollstreckung der Abs.
3 des Art.
31 der Verfassung dahin abgeändert werden soll, daß dem Reichstage das Recht gegeben werden solle, die Freigabe jedes auch früher zur Strafverbüßung verhafteten Reichstagsmitgliedes zu verlangen.
Meine Herren, zur Begründung dieses Antrages wurde all 1 ausgeführt, daß es sich von selbst versteht, daß das der Auftrag sei, den der Reichstag der Kommission gegeben habe, und dem sie sich nicht entziehen könne, sie müsse sich über die Rechtsfrage aussprechen.
Die Antragsteller bejahten dabei die Zulässigkeit der geschehenen Verhaftung.
Die Antragsteller begründeten weiter, daß dieser Zustand mit der Würde und Stellung des Reichstags nicht vereinbar sei und daraus seine Pflicht resultire, auf Aenderung der Verfassung in diesem Sinne hinzuwirken.
Die Antragsteller verlangten aber, daß diese Aenderung sich nicht blos auf die Frage der Verhaftung während der Sitzungsperiode beziehe, sondern aus dem gleichen Grunde auch auf die andere Frage der Freilassung eines vor Eröffnung der Sitzungsperiode in Strafhaft genommenen Reichstagsmitgliedes ausgedehnt werde.
Ich glaube mich kurz fassen zu können.
Gegenüber diesem Antrage wurden nun in materieller und formeller Hinsicht Bedenken geltend gemacht und weiterhin dessen Opportunität bestritten.
Zn formaler Hinsicht wurde zunächst hervorgehoben, daß das Mandat, die Aufgabe und dis Berechtigung der Kommission keinesfalls so weit gehen würde, selbst gleich eine abgeänderte Fassung für den betreffenden Artikel der Verfassung in Vorschlag zu bringen, sondern daß sie, wie es unter Nr.
2 des erhaltenen Auftrags auch heißt, nur darüber sich zu äußern habe, ob und welche Schritte -zu veranlassen seien, um Verhaftungen 729 von Mitgliedern des Reichstags u. s. w. vorzubeugen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß dieser Auftrag sich lediglich auf die Frage der Verhaftung von Mitgliedern des Reichstags in Folge rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstags bezieht, nicht aber auf die in Art.
31 Absatz 3 erörterte andere Frage der Freilassung vor Eröffnung der Sitzungsperiode verhafteter Mitglieder, und es wurde geltend gemacht, daß der Kommission demnach der Auftrag in dem Umfange, Anträge zu stellen, überhaupt nicht ertheilt sei; sie habe nicht den Art.
31 generell zur Revision überwiesen bekommen und die fraglichen beiden Absätze 1 und 3 ständen nicht in solchem Konnex, daß man nicht, selbst wenn inan eine Verfassungsänderung für nöthig hielte, deren Beschränkung auf den ersten Absatz des Art.
31 vorschlagen könnte.
Ohnehin wurde aber bezweifelt, ob es zweckmäßig sei, bei dieser Veranlassung und in der jetzigen Zeit eine Verfassungsänderung in der hier fraglichen Hinsicht in Vorschlag zu bringen.
Es fand nun die Abstimmung statt und ergab das äus der gedruckten Uebersicht ersichtliche Ergebniß: Die Rechtsfrage an sich wurde zwar ack 1 dem Antrage der Antragsteller entsprechend mit 11 gegen 1 Stimme bejaht, es wurde also die geschehene Verhaftung des Abgeordneten Majunke mit 11 gegen 1 Stimme für verfassungsmäßig zulässig erklärt.
Die anderen Positionen des Antrags aber wurden mit dem aus der gedruckten Uebersicht ersichtlichen Stimmenverhältniß abgelehnt, und da der erste Theil desselben nicht als selbstständiger Antrag, sondern nur als Theil des Ganzen zur Abstimmung gebracht war, so siel derselbe nunmehr in der Schlußabstimmung.
Ich wende mich nun zusammen zu den Anträgen unter 8 und 0, welche in der eigentlichen Substanz des Antrages sich im wesentlichen gleichsehen und sich wesentlich nur dadurch unterscheiden- daß dem Antrage 0 Motive beigefügt sind, die der Antrag 6 weggelassen hat.
Die Motive sind die, welche ich vorhin andeutete.
Es wurde erwogen, daß in dem dermalen vorliegenden Falle der Verhaftung des Abgeordneten Majunke zur Strafverbüßung eine Entscheidung der höchsten gerichtlichen Instanz auf die dem Ersteren zustehende Beschwerde noch nicht erfolgt ist, und daß demnach zur Zeit eine Beschlußnahme des Reichstags über die hier fragliche Bedeutung des Art.
31, Abs.
1 der Reichsverfassung und über die eventuell zu veranlassenden Schritte, um Verhaftungen von Mitgliedern des Reichstags während der Session vorzubeugen, sich nicht empfiehlt.
Hiervon ausgehend, stellten nun die Antragsteller den Antrag: der Reichstag möge über die in dem Antrage des Abgeordneten Dr. Lasker gestellten Fragen zur Zeit keine Entschließung fassen, sondern den Reichskanzler auffordern, bei den einzelnen Landesregierungen thunlichst dahin zu wirken, daß bis zur anderweitigen Erledigring der Frage keine Strafhaft gegen rin Mitglied des Reichstages, während dieser versammelt ist, eher begonnen werde, als bis der Reichstag über die Thunlichkeit der Strafvollstreckung gehört worden ist.
Dieser Antrag, meine Herren, sollte der Rechtsfrage also nach keiner Richtung hin präjudiziren, beabsichtigte vielmehr nur, daß eben eine thatsächliche Uebung eintrete, durch welche bis zu anderweitiger Ordnung der Frage derartige unliebsame Erfahrungen ausgeschlossen würden, wie sie der Reichstag jetzt durch die Abführung des Abgeordneten Majunke gemacht hat.
Es wurde nun gegen diesen Antrag sich mit Bestimmtheit ausgesprochen durch den anwesenden Herrn Vertreter des Reichskanzleramts.
Es wurde erklärt, daß, wenngleich dieser Antrag seiner Fassung nach die Rechtsfrage nicht entscheiden solle und wolle, gleichwohl damit eine Observanz gewissermaßen neben der Verfassungsurkunde her als generelle Norm herbeigeführt werden würde und daß ein solches Verfahren 780 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. als bedenklich keine Aussicht auf Annahme und Empfehlung haben würde.
Dagegen wurde nun seitens der Antragsteller geltend gemacht, däß ja hiermit eben nur eine faktische Berücksichtigung in dem Sinne etwa verstanden werden könne, wie ihn bei Stellung des Antrages der Herr Abgeordnete Laster Ihnen schon als zulässig angeführt hat, dahin also, daß die Verpflichtung, im Reichstage anwesend zu sehr, seitens der Gerichte nur als faktische Verhinderung in gleicher Weise respekiirt werden möchte, wie dies bei anderen faktischen Verhinderungen wegen Vermögens- und Familienangelegenheiten ja vielfach als zulässig anerkannt werde.
Allein, meine Herren, der Herr Vertreter des Reichskanzleramts blieb bei seiner ablehnenden Erklärung, und die beiden gestellten Anträge unter 8 und 0 wurden mit 9 gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Es blieb nur noch ein Antrag übrig, der Antrag, welcher sich die Erwägungen des früheren Antrages gewissermaßen angeeignet hat, jedoch die Konklusion nicht allgemein faßte, sondern individualisirte, der also auch die Entscheidung über die hier vorliegende allgemeine Frage vollständig auszusetzen beabsichtigte, aber die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler vorschlägt: bei der königlich preußischen Regierung dahin zu wirken, daß der weitere Vollzug der Strafhaft gegen das Mitglied des Reichstages Majunke während der Dauer dieser Session nicht stattfinde.
Die Vertheidiger dieses Antrages hoben hervor, daß, wie sie glauben dürften und selbst nach den Mittheilungen des Vertreters des Reichskanzleramts fast vermuthen zu können glaubten, ein solcher Beschluß des Reichstages beim Herrn Reichskanzler auf günstigen Erfolg rechnen dürfte.
Sie heben hervor, daß, wenn auf diesem Wege dis Beseitigung des damaligen Zwischenfalles erreicht sein würde, ein ähnlicher Zwischenfall sich sicherlich nicht wiederholen dürfte und damit die Sache in günstiger Weise erledigt erscheine.
Dagegen wurde nun von anderer Seite hervorgehoben, daß in der That der Auftrag, welchen der Reichstag der Geschäftsordnungskommission ertheilt hatte, zu einem Antrag in dieser Richtung, speziell in Betreff der Majunkeschen Angelegenheit gar keine Legitimation enthalte; der Antrag ging dahin, erstens die Rechtsfrage zu begutachten, und zweitens über allgemeine Schritte sich zu äußern, deren Erfolg, falls es zu einer entsprechenden Einigung käme, gewiß auch dem verhafteten Abgeordneten Majunke zu gute kommen würde, aber eine eigentliche Beauftragung in der Majunkeschen Angelegenheit liege hier nicht vor.
Außerdem wurde es für sehr bedenklich erachtet, wenn nian sich nicht auf den vollen Rechtsboden stellen könne, sich auf dem Boden der Bitte in einer solchen Angelegenheit zu bewegen, und es wurde an die Verhandlung vom 21.
November d. Z. erinnert, wo es sich um den Antrag handelte, einige der Abgeordneten, welche schon vor Eröffnung des Reichstages zur Strafhaft gezogen sind, vom Herrn Reickskanzler frei zu bitten.
Es sind damals in ausführlicher Diskussion die Bedenken dagegen geltend gemacht worden, und der Reichstag hat eine solche Maßregel nicht beliebt.
Genug, meine Herren, dieser Antrag wurde, wie Sie aus der gedruckten Zusammenstellung gesehen haben, mit 7 gegen 5 Stimmen abgelehnt, und so war das negative Ergebniß der Berathungen Ihrer Geschäftsordnungskommission besiegelt.
Meine Herren, ich habe nicht die dankbare Aufgabe, Sie bitten zu können, irgend einen Antrag anzunehmen; ich habe nur Ihnen zu danken für die große Geduld, mit der Sie meinen langen Vortrag angehört haben, und habe mich still von der Rednerbühne zurückzuziehen.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es sind eine Masse schriftlicher Anträge eingereicht werden.
Zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Becker; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Gras von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß das Bedürfniß, die Frage der Zulässigkeit der Vollstreckuvg der Strafhaft gegen ein Mitglied des Reichstags während der Dauer der Reichstagssession gesetzlich zu regeln, am zweckmäßigsten durch die Strafprozeßordnung seine Erledigung finden wird, geht der Reichstag über die durch den schleunigen Antrag Nr.
121 der Drucksachen aufgestellten Fragen zur Tagesordnung über.
Becker.
Präsident: Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, da mehr als 30 Herren aufgestanden sind.
Es ist sodann ein Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entlassung des Abgeordneten Majunke aus der über ihn verhängten Haft für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen.
2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Sonnemann.
Präsident: Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche daher die Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier sind mehr als 30 Herren aufgestanden; die Unterstützung reicht aus.
Es ist sodann ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst eingegangen; ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß das während der gegenwärtigen Reichstagssession verhaftete Mitglied des Reichstags Majunke während der Dauer der Session aus der Haft entlassen werde.
Windthor st. Präsident: Der Antrag ist bereits mit mehr als 30 Unterschriften er ist sehr zahlreich unterstützt.
Dann ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Banks eingegangen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem nachstehenden Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben: Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs.
731 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
Einziger Paragraph.
Zm dritten Absatz des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs werden hinter dem Wort „Strafverfahren '', die Worte „sowie jede Strafvollstreckung ''eiugefügt, so daß der dritte Absatz des Artikels 31 nunmehr folgendermaßen lautet: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes ''Strafverfahren sowie jede Strafvollstreckung gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufschoben.
Dr. Banks.
Präsident: Der Antrag ist noch nicht hinreichend als Abänderungsantrag ich werde auf feine Natur noch später kommen unterstützt.
Ich ersuche die Herren, die den Antrag als Abänderungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Außerdem ist noch ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann überreicht; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem ersten Absatz des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs folgende Fassung zu geben: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode verhaftet oder wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden.
Ausgenommen ist allein die Verhaftung eines Mitgliedes, welches bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Hoffmann.
Präsident: 1 Der Antrag ist mit 31 Unterschriften unterstützt.
Bevor ich '»in der Diskussion das Wort gebe, muß ich doch bemerken, daß den verlesenen Anträgen gegenüber und der Geschäftsordnung gegenüber der Reichstag sich in einer besonderen Lage befindet.
Zch halte den Antrag des Abgeordneten Becker, den Antrag des Abgeordneten Sonnemantt und den Antrag des Abgeordneten Windthorst für Abänderungsanträge, gestellt zum Kommissionsberichte, und daher als in der heutigen Sitzung abgesehen von einer Formsrage, die ich unter 2 zur Sprache bringen werde für definitiv erledigbar.
Dagegen enthalten die Anträge der Abgeordneten Dr. Banks und Hoffmann, wenn sie auch vielleicht durch den Kommissionsbericht hervorgerufen sind, doch Gesetze, Gesetze von einer weittragenden Bedeutung, da sie unsere Verfassung berühren, und ich glaube daher nicht, daß sie in der heutigen Session erledigt werden können; ich glaube vielmehr, daß bezüglich ihrer im eminenten Sinne die Bestimmungen der 16, st 7, 18 und die Bestimmungen des tz 20 der Geschäftsordnung Platz greifen.
Es muß daher meiner Ansicht nach eine erste, zweite und dritte Berathung dieser Gesetzentwürfe stattfinden, und die erste Berathung könnte eigentlich und strikte genommen nur erfolgen, wenn der Antrag zuvor gedruckt vorgelegen hätte und die in tz 20 vorgeschriebenen Fristen verlaufen -sind.
Meine Herren, da indessen die Anträge durch den Bericht der Geschäftsordnungskommission hervorgerufen sind und die Frage berühren, über welche die Geschäftsordnungskommission berichten sollte und berichtet hat, so würde ich vorschlagen, wenn Niemand im Hause widerspricht, heute wenigstens die erste Berathung aber keine andere zuzulassen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch erhebe Widerspruch.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Banks.
Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß die Bedenken, die der Herr Präsident hervorgehoben hat, manches für sich haben.
Die Sachlage ist allerdings keine ganz gewöhnliche.
Zch erlaube mir aber, den Versuch zu machen, eine entgegengesetzte Anschauung aus der Geschäftsordnung zu begründen.
Es liegt hier der Antrag des Herrn-Abgeordneten Du.
Lasker vor, welcher in seinem zweiten Theile den Auftrag an die Geschäftsordnungskommission enthielt, darüber zu berichten, ob und welche Schritte zur Erledigung des vorliegenden Falles einzuschlagen seien.
Nun liegt ferner ein Bericht dieser Kommission vor.
Wenn ich mir da die Geschäftsordnung ansehe, so finde ich in dem zweiten Absatz von tz 25, daß solche Kommissionsberichte nach § 17 zu behandeln sind, h 17 enthält die Vorschriften über die Behandlung einer zweiten Berathung, in welcher es thunlich ist, Abänderungsanträge zu stellen.
Meine Herren, wenn die Geschäftsordnungskommission den Auftrag hatte, die Schritte Zhnen vorzuschlagen, welche zur Erledigung thunlich seien, dann gehört es zu den Abänderungsanträgen, wenn man andere Schritte in Vorschlag bringt oder dieselben Schritte, welche nicht die genügende Majorität in der Geschäftsordnungskommission gefunden haben, hier vorschlägt, so daß es mir thunlich erscheint, diese Anträge, denjenigen, welcher von mir gestellt ist, und den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmann als Abänderungsanträge zu dem Berichte der Kommission zu behandeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, wie die Geschäftsordnung vorschreibt, bin ich auch der Meinung und habe diese Ansicht bereits in der Kommission ausgesprochen, daß bei Gelegenheit eines Antrages und eines Berichts der Kommission nicht ein Gesetz vorgeschlagen werden darf, welches sofort zur Verhandlung kommen soll.
Nachdem der Herr Präsident seinen Ausspruch gethan hat, der nach meiner Ueberzeugung aus der Geschäftsordnung ganz klar hervorgeht, ist, gegen den erhobenen Widerspruch, heute eine Verhandlung über den Gesetzesvorschlag nicht gestattet.
Zch möchte aber beiden Herren Antragstellern anheimgeben, ob sie nicht denselben Zweck erreichen, wenn sie in einer Resolution aussprechen, es sei rathsam, ein solches Gesetz zu erlassen, dann würde der betreffende Antrag sich der Nr.
2 des von mir gestellten Antrages anschließen.
Während die Geschästsordnungskommission erklärt hat, daß sie nicht dazu gekommen ist, zu Nr.
2 irgend einen Vorschlag zu machen, würden dann die beiden Herren einen Vorschlag in dem Sinne machen, daß geschehe, was sie wollen, und sie haben genau dasselbe erreicht, wie mit dem Gesetzesvorschlag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich kann zunächst diese Schlußfolgerung nicht zugeben.
Zch glaube, daß die Kommission in Folge des Auftrages, den wir ihr gegeben hatten, vollkommen berechtigt war, hier einen Gesetzentwurf und auch eine Abänderung der Verfassung vorzuschlagen.
(Gewiß!)
'1732 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
Es liegt das in Nr.
2 ihres Auftrages.
Wenn die Kommission aber leider zu einem solchen Beschlusse nicht gekommen ist, so muß es jedem Mitglieds des Hauses ebenso überlassen sein, das heute zu thun, was, wie dieses Mitglied glaubt, eben die Kommission versäumt hat, und gerade der Auftrag der Kommission muß genügen, um mindestens die erste Lesung eines solchen Gesetzentwurfs hier im Hause möglich zu machen.
Ich würde sehr bedauern, wenn das Haus dieser Meinung nicht sein sollte.
Um aber für alle Fälle, wie.
auch die Meinung des Hauses ausfallen möge, wenigstens die Möglichkeit zu geben, nach dieser Richtung hin einen ersten Schritt zu thun, so erlaube ich mir, hier eine Resolution vorzuschlagen, die ich entworfen habe und die das wenigstens einigermaßen anbahnt.
Indem ich persönlich jeden Augenblick, der in dieser Sache verloren wird, von ganzem Herzen bsdaure ''und das Haus bitte, eine solche Verzögerung, wenn irgend möglich, nicht eintreten zu lassen, also in dieser Rücksicht schlage ich Ihnen eine Resolution vor die der Herr Präsident mir erlauben wolle, zu verlesen (Zustimmung des Präsidenten) —: Der Reichstag wolle beschließen: behufs Aufrechterhaltung der Würde des Reichstags ist es nothwendig, im Wege der Deklaration respektive Abänderung der Verfassung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ist soeben verlesen; ich stelle die Unterstützungsfrage hinsichtlich desselben und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, den guten Rathschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Lasker mir ertheilt hat, nehme ich gern an, und beantrage jetzt, den Eingang der Faffung meines vorhin verlesenen Antrages dahin abzuändern: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler aufzufordern, folgendes Gesetz dem Reichstage vorzulegen.
Meine Herren, ich thue das im Interesse des Hauses.
Denn es kann dem Hause nur wünschenswerth sein, wenn wir nicht über jeden dieser Gesetzesvorschläge Eure Generaldebatte haben, sondern diesen Gegenstand in einer und derselben Generaldebatte verhandeln.
Präsident: Meine Herren, es bleibt immer noch der Antrag Hoffmann übrig.
Zch muß nun erklären, daß ich im vorliegenden Falle die Bestimmung der Geschäftsordnung für klar halte, und daß meiner Ueberzeugung nach gegen die Bestimmung der Geschäftsordnung ein Zweifel im vorliegenden Falle nicht erhoben werden kann.
Da im vorliegenden Falle eine Verfassungsänderung oder eine Verfassungsdeklaration ich will darüber nicht materiell entscheiden in Frage steht, so muß ich zum Schutze der Minorität, die Schutz gegen jede Uebereilung von mir verlangen kann, vermöge meiner klaren Ueberzeugung aussprechen, daß ich die Verhandlung der Gesetzentwürfe in der heutigen Sitzung auch in der ersten Berathung nicht zulassen kann.
Zch ersuche die Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Banks hat ja dieser meiner Erklärung, diesem meinem Wunsche schon genügt ich ersuche also nun auch den Herrn Abgeordneten Hoffmann, vielleicht nach dieser meiner Entscheidung seinen Antrag abzuändern.
Meine Herren, das war der erste Punkt, den ich klarzustellen hatte.
Der zweite Punkt, den ich klarzustellen habe, ist der, daß sämmtliche Anträge nicht gedruckt vorliegen, und daß sämmtliche, auch die zugelassenen Anträge solche Anträge sind, über welche nach der betreffenden Bestimmung der Geschäftsordnung eine nochmalige Abstimmung im Falle ihrer Annahme vorgenommen werden muß es ist das, wenn ich nicht sehr irre, der tz 47 der Geschäftsordnung.
Zch werde die Anträge sofort zum Druck schreiben; ich weiß nicht, ob es möglich sein wird, Ihnen die Abdrücke vor der Abstimmung vorzulegen.
Zch behalte mir vor, bei oder vor der Abstimmung dann die Frage anzuregen, ob auf eine nochmalige Abstimmung mit allgemeinem Einverständniß verzichtet werde.
Das war der zweite Punkt.
Der dritte Punkt, den ich noch zu erledige »habe, ist der.
Nach meiner Ansicht ist der Antrag des Abgeordneten Lasker, welcher einen Bericht der Geschäftsordnungskommission erfordert, in der Sitzung, in welcher über diesen Antrag beschlossen worden ist, grm Antrag formell erledigt worden, so daß ich den Herrn 'Abgeordneten Lasker nicht mehr als Antragsteller für die heutige Verhandlung betrachten, ihm auch nicht nach dem Schluß der Diskussion oder vor derselben das Wort ertheilen kann.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, ich bitte, mir nicht zu verargen, daß ich alle diese Punkte von vornherein vollständig klarstelle.
(Nein, nein!
Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Becker hat nunmehr das Wort zur Sache.
(Der Abgeordnete Hoffmann bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Wenn der Herr Abgeordnete Becker es erlaubt, (Zustimmung desselben), so ertheile ich noch das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Hoffmann.
Abgeordneter Hoffman«: Zch wollte mir nur die kurze Erklärung erlauben, daß ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat nunmehr das Wort.
Abgeordneter Becker: Die erste in dem schleunigen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gestalte Frage (Ruft Lauter!)
—ich muß einen Augenblick warten, bis die Herren zur Ruhe gekommen sind, und dann versuchen, mit meiner Stimmedurchzukommen.
Die erste Frage ist eine reine Rechtsfrage.
Nehme ich nun auch als Zurist keinen Anstand, diese Rechtsfrage nach der Zulässigkeit der Verhaftung zu bejahen, so muß ich doch anerkennen, daß andere Zuristen in diesem Hause, deren Ansicht ich hohen Werth beimesse, nicht blos anderer Meinung sind, sondern daß, wie auch der 'Bericht des Berichterstatters der Kommission ergeben hat, dieser Zwiespalt 733 32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
juristischer Ansichten in der Kommission zum Ausdruck gekommen, daß vielfache Unterredungen mich überzeugt haben, daß er im Hause in großem Maße vorhanden ist.
Nun ist aber der Reichstag kein Gerichtshof, sondern eine politische Körperschaft, und er soll die Entscheidung einer Rechtsfrage nur in dem Fall vornehmen, wenn ein dringendes Bedürfniß, ein Nothfall vorliegt.
Ein solcher Fall liegt hier, wie Ihnen der Herr Berichterstatter der Kommission auseinandergesetzt hat, noch nicht vor, da dem Herrn Majunke noch Rechtsmittel zu Gebote stehen.
Außerdem ist für den Reichstag als politische Körperschaft die Frage, was Rechtens sein soll, viel wichtiger als die Frage, was Rechtens ist.
Dazu kommt, meine Herren, daß, wenn auch viele unter Ihnen der Ansicht sein mögen, daß die Entscheidung der Rechtsfrage mit einfachem „Za ''oder „Nein ''die angemessene sei, je nachdem Sie der Entscheidung der Gerichte über die schleunige Vollstreckung der Strafe oder der Würde des Reichstags eine höhere Bedeutung beimessen, es doch eine große Anzahl unter Ihnen gibt, zu denen ich gehöre, die es nicht für wünschenswerth halten, für die Zukunft, äs lsgs oonäsuäa diese Frage mit dem einfachen „Za ''oder „Nein ''zu beantworten.
Ich komme damit auf den zweiten Punkt, auf die zweite Frage des Herrn Abgeordneten Lasker: ob, und welche Schritte sind zu veranlassen, um Verhaftungen zu vermeiden
Daß Schritte zu veranlassen sind, habe ich schon damit anerkannt, daß ich sagte: ich stehe zwischen den beiden Ansichten, „Za ''und „Nein '', wenigstens äs lsgs eonäsnäa.
Damit erkenne ich ein Bedürfniß der weiteren Regulirung dieser Frage an.
Ich frage jetzt: warum stehe ich in der Mitte
warum kann ich zunächst dem nicht beitreten, daß es bei meiner Rechtsansicht, daß die Verhaftung zulässig sei, verbleiben soll
Weil ich die Frage, ob eine Strafe, die bereits erkannt ist, vollstreckt werden soll, nicht für eine Frage halte, welche die Gerichte, sondern für eine Frage, welche die Justizverwaltung zu entscheiden hat, weil deshalb das Eingreifen des Reichstags in diese Frage kein Eingreifen in die Sphäre der Gerichte, sondern nur ein Bestimmen der Motive der Justizverwaltung ist.
Zch entscheide mich nicht blos für die Zulässigkeit des Eingreifens, sondern ich befürworte auch dieses Eingreifen selbst, ich befürworte es, weil wenigstens nach den bisherigen Prozeßordnungen der neueste Entwurf ist darin bekanntlich etwas strenger vielfach aus persönlichen Rücksichten für den Angeklagten, aus seinen Geschäften, Krankheit und sonst hergenommenen Gründen, dis Justizverwaltung zur Aussetzung einer Strafvollstreckung berechtigen, und ich meine, daß diesen Gründen doch zum allerwenigsten auch der Grund gleichzustellen ist, wenn nicht viel höher, daß ein solches Mitglied im Reichstage mit uns zu tagen das Recht und die Pflicht hat.
Ich frage weiter: warum kann ich die Rechtsfrage nicht äs isgs eonäsnäa beantworten im Sinne der Resolution des Herrn von Haverbeck
Weil ich eine so weitgehende Verpflichtung, keine Strafhaft verfügen zu dürfen, bis der Reichstag gesprochen hat, für der Justizverwaltung im höchsten Grade nachtheilig halte.
Es müssen meines Erachtens hier die Fälle unterschieden werden.
In Fällen, wo Jemand zur Zuchthausstrafe verurtheilt ist, oder wo er wegen eines gemeinen Vergehens verurtheilt ist, will ich kein Eingreifen des Reichstags im Sinne einer vor der Verhaftung erforderlichen Genehmigung.
Meine Herren, denken Sie an den Fall, wo ein solcher Verurteilter, mit Stechbriefen vielleicht Verfolgter, gerade gefaßt wird, während der Reichstag zusammen ist, so können ihn nach der Resolution Haverbeck und nach der entschiedenen Verneinung der Strafzulässigkeit die Gerichte nicht fassen, sie müssen mit der Verhaftung warten, bis der Reichstag sich erklärt hat; ehe dessen Genehmigung erfolgt, wird er wieder über der Grenze fein.
Auch m einem anderen Falle, wenn von Seiten der Gerichte konstatirt ist, daß ein Verdacht zur Flucht vorliegt, will ich nicht, Verhandlungm „des deutschen Reichstages.
daß dem Reichstage die Befugniß -zustehen soll, eine Haftnahme des Verurtheilten zu hindern.
Dazu kommt nun noch ein weiteres, meine Herren, was mich veranlaßt, die Frage lieber einer weiteren, kühleren, sorgfältigeren Erwägung zu überlassen, statt sie in diesem Augenblick in Angriff zu nehmen.
Außer der Strafhaft, der Untersuchungshaft und der Zivilhaft, die das Gesetz berührt, haben wir noch andere Inhaftnahmen, die eine Berücksichtigung erfordern; wir haben sie sogar im Strafrecht, dazu gehört die Verhaftung eines Zeugen wegen Zeugnißverweigerung, dazu gehört die Verhaftung eines den Gerichten verdächtig erscheinenden Denunzianten, dazu gehört im Zivilprozeß die Verhaftung wegen verweigerten Manifestationseides rc.
Alle diese Fragen bedürfen einer gleichmäßigen Regulirung, und diese Regulirung kann augenblicklich im Drange, der Zeit im Wege der Gesetzgebung nicht getroffen werden.
Sie erfolgt besser in den Prozeßordnungen, welche der von uns in den nächsten Tagen zu wählenden Kommission zur Berathung überwiesen sind, deren Werk ja nicht so lange dauern wird, daß eingewandt werden könnte, das Bedürfniß sei augenblicklich so dringend, daß wir diese Zeit nicht abwarten dürfen.
Ich will noch Eines hinzusetzen.
Meine Herren, die Inangriffnahme der Gesetzgebung ist nicht blos in der Aufregung des Augenblicks eine gefährliche, sondern sie gibt auch, namentlich wenn eine Verfassungsänderung beantragt wird, uns den verbündeten Regierungen gegenüber nicht die Macht, die Frage so rasch zu erledigen, wie.
dies in der Justizkommission geschehen kann, da dürfen wir sie erledigen und müssen Gehör finden; was wir jetzt resolviren oder interpretiren, würde nur ein Lufthieb sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, als ich das letzte Mal in dieser Angelegenheit von diesem Platze zu Ihnen zu sprechen die Ehre hatte, fand ich mich einer Einmüthigkeit gegenüber; heute guot oaxita ist ssusus.
Die Geschäftsordnungskommission hat nach meinem Dafürhalten die Aufgabe, welche ihr gestellt war, außerordentlich eng interpretirt.
Der Herr Berichterstatter sagte sogar, sie habe sich nicht legitimirt erachtet, einen Antrag zu bringen, der sich auf Majunke allein beziehe oder beschränke, weil nur generelle Maßregeln haben ins Auge gefaßt werden sollen.
Ich glaube, wir haben hier einen Fall vor uns, in welchem man mit ganz außerordentlicher Gründlichkeit bemüht gewesen ist, ein dem ersten Gefühl nach nothwendiges Recht des Reichstags in Zwerfel zu stellen.
Der Fall Majunkes hatte zu der ganze,;.
Frage und Erörterung den Anlaß gegeben.
Das war ce ch in dem Antrage Laskers klar ausgesprochen, und es verstand -sich dennoch ganz von selbst, daß auch ein auf Majunke beschränkter Antrag, wenn er an sich begründet war, füglich hätte gestellt werden können.
Zudem ist es gar nicht richtig, wenn man behaupten wollte, ein auf Majunke sich beschränkender Antrag habe keine generelle Bedeutung.
Meine Herren, wenn der Reichstag bei dem ersten Falle, der vorkommt, erklärt, das, was da geschehen ist in Beziehung auf einen einzelnen bestimmten Mann, ist unzulässig, so ist das ein Präjudiz für alle künftigen ähnlichen Fälle, und wenn der Reichstag die Herausgabe des Mitgliedes Majunke verlangt und durchsetzt, dann bin ich überzeugt, daß es weiterer Gesetze nicht bedarf.
Dann ist ein für alle Mal das Präjudiz stabilisirt.
Wenn im englischen Parlament ein-derartiger Fall vorgekommen wäre, dann würde man nicht doktrinäre Verhandlungen angeregt haben, dann würde man nicht allgemeine Regeln aufgesucht, sondern den einzelnen Fall, der vorlag, behandelt haben, und dieser einzelne Fall würde dann ein Präjudiz geschaffen haben, welches für alle künftige Fälle maßgebend gewesen sein würde.
Der Abgeordnete Majunke ist, wie das referirt worden, b1107 734 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. rechtskräftig verurtheilt, es wird die Vollziehung der Strafe ihren Lauf haben müssen, es fragt sich hier nur: wann
Hätte man den Herrn Majunke vor Eröffnung des Reichstags in Haft gebracht, so würde angesichts des klären Wortes des dritten Alinea des § 31 nichts haben geschehen können, um seine Freiheit zu bewirken.
Er ist aber erst in Hast genommen, nachdem er seit Beginn des Reichstags bis jetzt an den Verhandlungen Theil genommen hat.
Ich will nur ausdrücklich noch konstatiren, daß, wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig aufgefaßt habe, das Kammergerichtserkenntniß vom 18.
November war und daß man erst am 9.
Dezember zur Verhaftung schritt.
Dieses Spatium gibt zu denken.
Weiter will ich über die Sache nicht sprechen.
1.
(Sehr richtig!)
Nun frage ich: ist es denn zulässig, daß man dem Reichstage mitten in sehr ernsten Verhandlungen ohne des Reichstags vorherige Kenntnißnahme eines seiner Mitglieder in dieser Art entzieht, wie es beim Abgeordneten Majunke geschehen ist
Man hat den Abgeordneten Majunke bei seiner jüngst erfolgten Verhaftung in keiner Weise vorher benachrichtigt, daß er seine Strafe anzutreten habe, man hat ihn einfach zur Stadtvoigtei beschieden, ohne ihm zu sagen, warum, man hat ihn, als er dort erschien, sofort behalten, man hat ihm nicht einmal seine Bitte gewährt, unter der Begleitung eines Schutzmanns auf kurze Frist nach Hause zu gehen, um das Redaktionspersonal seiner Zeitung zu benachrichtigen, um sich Bücher und Wäsche zu holen.
(Hört!
Hört!)
So wenigstens ist mir mitgetheilt worden; ich kann natürlich nur mir Mitgetheiltes hier vortragen, ich habe aber keinen Grund, irgendwie an der Richtigkeit des Mitgetheilten zu zweifeln.
Wäre dies Verfahren eingetreten gleich in den ersten Tagen des Reichstags, wo Majunke hier erschien, würde die Sache weniger auffallend sein, weniger zu denken geben, aber jetzt nach so langer Zeit also gegen ihn vorzugehen, das scheint mir in der That etwas, was der Reichstag nicht zugeben kann, worüber er unmöglich zur Tagesordnung übergehen darf.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß durch ein solches Verfahren die Würde einer solchen Versammlung, wie der Reichstag es ist, auf das entschiedenste verletzt wird.
Dieses Gefühl beherrschte auch alle Mitglieder des Hauses in dem Moment, als die Nachricht hierher kam und als der Abgeordnete Dr. Lasker diesem allgemeinen Gefühl einen treffenden Ausdruck gegeben hat.
Damals war man völlig einig.
Wie dies so schwer verletzte Gefühl sich in so kurzer Frist hat beschwichtigen können, wie das anscheinend der Fall ist, also, daß derartige Anträge möglich sind, wie namentlich der auf Tagesordnung, das ist mir in der That unerfindlich und unbegreiflich.
(Sehr wahr!)
Nach einem solchen Anlauf, wie er hier gemacht war, ein solcher Rückzug!
Meine Herren, das wird man i m deutschen Volke nicht begreifen, und auswärts wird man es noch weniger begreifen.
(Hört, hört!
Sehr wahr!
Lachen.)
Meine Herren, die dazu lachen, glauben Sie doch nicht, daß Sie damit die Sache ändern können.
(Ruf: Es hat Niemand gelacht!
Stimme: Hier (rechts) ist gelacht worden.)
Wenn nicht gelacht ist, dann muß ich nicht mehr hören können.
Es ist mir aber lieb, wenn das Lachen verneint wird; dann sind meine Bemerkungen dagegen nicht mehr nöthig.
Nun glaube ich, daß nichts einfacher ist, als daß gegenüber einem solchen Verfahren, gegenüber der verletzten Würde des Hauses, gegenüber den verletzten Gefühlen Aller nichts einfacher ist, als zu sagen, die Sachlage soll in statum pristinmn restituirt werden.
Das aber und nichts mehr sagt mein Antrag, der keinerlei Motive gibt und es somit Jedem möglich macht, dafür zu stimmen, mag er die Verhaftung als mit den Bestimmungen des Art.
31 sub linsa a unvereinbar, oder mag er sie als zu dieser Zeit und unter diesen Umständen für inopportun erachten.
Für meine Person bin ich der Meinung, daß, wenn ich nicht annehmen soll, daß der tz 31 sab linea 1 eine Tautologie enthält, man annehmen muß, daß jegliche Verhaftung eines Mitgliedes während der Session ohne Genehmigung des Hauses unzulässig ist.
Es heißt im tz 31 zunächst: „wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen wird ''.
Wenn sich 'die Nothwendigkeit der Zustimmung des Reichstags auf Untersuchungsakte allein beziehen soll, so war es mit diesem Antrage genug, denn eine Verhaftung in der Untersuchung fällt ja mit unter dieses „Jnuntersuchungziehen ''und es war dann vollkommen überflüssig, ferner noch von der Verhaftung etwas zu sagen.
Es heißt aber im 8 31 ganz generell „oder verhaftet werden '', das hat auch einen guten inneren Grund.
Anders ist dis Sache, wenn aus der Mitte des Reichstags weg ein Abgeordneter geholt werden soll, wenn ex gleichsam aus dem Besitz des Hauses weggeholt werden soll, und ein anderes ist es, wenn das Haus Jemanden aus dem Besitze des Gerichtes herausholen will, welche letztere Frage in tz 31 in dem dritten Absatz gelöset wird.
Nun hat man allerlei Undeutlichkeiten in die Sache gebracht, oder Undeutlichkeiten gesunden wegen der Entstehungsgeschichte des tz 34, wegen ähnlicher Bestimmungen, welche die übrigen deutschen Verfassungen enthalten, und auch noch wegen Verhältnisse, die im Auslande in der hier fraglichen Hinsicht existiren.
Meine Herren, dieses Zurückgehen auf die; Entstehungsgeschichte ist ganz gewiß recht gelehrt, aber ich gebe nicht ganz viel darauf.
Die Aeußerungen Einzelner in dem Parlament können nicht entscheidend sein.
Hier war zudem doch hauptsächlich nur die Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause in Frage, welche an sich für Bestimmungen in der Reichsverfassung ohne Bedeutung ist.
Die Bestimmung des tz 31 ist einfach aufgenommen in die norddeutsche Bundesverfassung, sie ist nachher akzeptirt in der deutschen Verfassung.
Welche Motive die betreffenden Regierungen, die betreffenden Länder gehabt haben, ist gar nicht zu sagen, ich muß sogar annehmen, daß z.
B. die bayerische Regierung und die bayerischen Stände ein viel weiter greifendes Verständniß des tz 31 gehabt haben, weil bei§ ihnen die Sache klarer stand.
Diese ganze historische Erör-1, terung ist für mich eine wesentlich irrelevante.
Es ist für mich das entscheidend, worauf ich aufmerksam gemacht habe.
Wäre aber wirklich die Sache zweifelhaft, dann, meine ich, haben wir doch ein großes Interesse, die Privilegien, die wir aus der Verfaffung herausbringen können, festzuhalten Und sie uns nicht selbst wegzudemonstriren.
Hiernächst komme ich noch ganz besonders zu dem zweiten Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Lasker in seinem neulichen Vortrage geltend gemacht hat.
Er entschied bekanntlich damals die Rechtsfrage nicht, aber er sagte, daß außer der Rechtsfrage auch noch in Betracht komme der weitere Umstand, daß notorisch sehr oft rechtskräftige Erkenntnisse mit Rücksicht auf Familienverhältniffe, mit Rücksicht auf Geschäftsverhältnisse, mit Rücksicht auf Gesundheitsverhältnisse nicht sogleich, sondern oft erst in einer späteren Zeit zur Ausführung gebracht werden, und er deutete, so wenigstens verstehe ich seine Worte an, daß hier mindestens eine 'eben solche Rücksicht hätte stattfinden sollen, eben so wohl Deutscher Reichstag.
82.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
735 hier wie in den anderen angegebenen Fällen eine Hinaus 'schiebung möglich gewesen wäre bis zu dem Momente, wo der Reichstag zu Ende ist.
Wenn das Kammergericht, wie ich verstanden habe, gesagt hat, es sei allerdings an sich möglich, daß ein Reichstagsmitglied während der Session verhaftet werden könne, so hat es doch auch darauf hingewiesen, „wenn nicht besondere thatsächliche Gründe entgegenstehen.
Zch denke, das war Fingerzeig genug; an sich ist nach der Anschauung des Kammergerichts prinzipiell die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedks während der Session zulässig, aber die Umstände, daß der Herr Abgeordnete Majunke nun hier so lange im Hause gesessen hat, daß er Theil genommen hatte an den wichtigen Verhandlungen, Verhandlungen von der eminentesten Bedeutung, daß der Reichstag mit seinen Arbeiten sehr rasch zu Ende kommen kann, sind solche thatsächliche Gründe, welche nach meinem Dafürhalten recht wohl hätten veranlassen können, daß man nach dem obenangedeuteten zweiten Gesichtspunkte des Abgeordneten Lasker mit der Vollziehung der Strafe noch hätte warten können.
Nach diesem allen bin ich der Meinung, daß wir wohl thäten, ohne weitere Gründe anzuführen, weil für den einen dieser, für den anderen jener Grund von Bedeutung sein kann, einfach und saus plira86 die Loslassung des Abgeordneten Majunke für die Dauer des Reichstags zu verlangen.
Darauf ist mein Antrag gerichtet, den ich Ihrem Wohlwollen empfohlen haben möchte.
Nach meinem Dafürhalten bringt er die Sache zu einem richtigen Abschlüsse.
Wenn er angenommen ist, wird man vielleicht die Zeit haben, die der Herr Abgeordnete Becker ohne Weiteres gehabt hat, die Sache nach zwei oder drei Zähren in Gemäßheit der Beckerschen Propositionen weiter zu führen.
Das in Bezug auf meinen Antrag.
Zch komme jetzt auf die andereil Anträge, die vorliegen, und die ich sorgfältig geprüft habe, denn ich kann versichern, daß mir nichts erwünschter gewesen wäre, als mich einfach irgend einem der Anträge der liberalen Parteien anschließen zu können.
Die liberalen Parteien hatten in der würdigsten Weise die Znitiative ergriffen, und ich hätte gerne dazu beigetragen, sie in dieser Znitiative zu halten und zu fördern.
Aber die Anträge selbst sind solche, daß ich zu meinem Bedauern darauf allein nicht eingehen kann.
Zuerst der Antrag des Abgeordneten Becker.
Er will die Sache geordnet haben bei der Kriminalprozeßordnung.
Zch will nicht untersuchen, ob, wenn die Verfassung stehen bleibt, wie sie steht, namentlich das letzte Alinea des Art.
31, überhaupt ohne Verfassungsänderung bei dein Kriminalprozeß die Sache erschöpfend erledigt werden kann; das aber ist mir unzweifelhaft, daß damit noch eine Reihe von Zähren hingehen wird, denn daß die Kriminalprozeßordnung mindestens noch 3 Zahre braucht, ehe sie Gesetzeskraft erlangt und zur Anwendung kommt, wird keiner von uns bezweifeln wollen.
Bis dahin aber eine so wichtige Frage unerledigt zu lasten, dazu kann ich mich meinestheils unter keinen Umständen entschließen, da dieselbe doch zu bedeutend, zu entscheidend ist und jeden Tag neue Anwendung finden kann.
Der Herr Abgeordnete Becker meint, man müsse ein solches Gesetz nicht ab irato machen, man müsse dazu Zeit und Ruhe haben.
Nun ich handle gar nicht ab iratv, ich bin ganz kühl und kalt in der Sache und bin gar nicht zweifelhaft darüber, daß dies alle meine Kollegen auch sind.
Zch weiß wirklich nicht, was uns hindern könnte, in aller Ruhe jetzt das Nothwendige vorzukehren.
Zch habe aber doch dieses Bekenntniß meines Vorredners in Beziehung auf die vorhandene Erregtheit recht hervorheben wollen, um zu zeigen, daß das erste Gefühl, daß das Haus schwer verletzt worden, in ihm noch fortwirkt.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, die Anträge des Kollegen von Hoverbeck und seiner Freunde könnten nicht angenommen werden, weil sie die Sache nicht erschöpfen.
An sich zulässig hält der verehrte Abgeordnete, daß man Bestimmungen der Art trifft, und es kann diese Zulässigkeit doch auch wohl nicht bezweifelt werden.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten nicht erörtern, in wiefern es angemessen wäre, den Gerichten gegenüber Privilegien solcher Art aufzustellen, aber er hat mit Recht hervorgehoben, daß wir uns hier der Justizverwaltung gegenüber befänden und daß es dieser gegenüber vollkommen zulässig sei, Privilegien solcher Art auszustellen, wie sie der Kollege Hoverbeck beabsichtigt.
Er meint nur, es könne die Sache nicht so einfach abgemacht werden, da doch auch Fälle vorkommen könnten, wo eine Verhaftung nöthig sei ohne.
vorhergehende Genehmigung des Reichstages.
Er hat namentlich darauf hingedeutet, daß ein auf der Flucht Befindlicher nach Annahme des Hoverbeckschen Antrages nicht eingezogen werden könnte.
Ich meine, daß, wenn ein Mitglied auf der Flucht befindlich wäre und ihm nachgestellt würde, um ihn zu erreichen, gar nichts hindert, dem Reichstag zu sagen: der Mann ist entflohen, ich will ihn verhaften, genehmige das.
Vielleicht liegt die Sache schwieriger bei einem Verdacht der Flucht.
Inzwischen wäre, wenn dieser Fall so entscheidend sein sollte, nichts einfacher, als bei der Berathung des vom Kollegen Freiherrn von Hoverbeck in Aussicht genommenen Gesetzes in der Hinsicht das Nöthige vorzukehren, gerade, wie inan das Nöthige vorgekehrt hat -bei solchen Fällen, wo auf frischer That Jemand ertappt wird.
Zch meine indeß, daß Fälle dieser Art so selten sein werden, daß man darum ein Gesetz in seiner vollen Allgemeinheit nicht zu beanstanden braucht, zumal ich wirklich die Sicherheit der Mitglieder dieses Hauses, nicht mitten aus den Verhandlungen herausgerissen werden zu können, viel höher stelle, als die Möglichkeit, daß einmal irgend ein Mitglied die Flucht ergreift und nicht sofort wieder ergriffen werden kann.
Dann hat der geehrte Herr gemeint, es gebe noch allerhand andere Haften.
Zch kann ihm das zugeben, aber es würde da wieder gar nicht einfacher sein, als dem Antrage von Hoverbeck die nöthige Ausdehnung zu geben.
Zch kann nicht umhin, zu sagen, daß diese Aufsuchung von allerlei nach meinem Dafürhalten sehr kleiner Schwierigkeiten auf mich den Eindruck gemacht hat, wir wollen die Sache nicht und suchen nach Gründen und Ausschmückungen, welche unseren Rückzug decken; aber es ist in der That diese Ausflucht, diese spanische Wand, hinter die man sich zurückziehen möchte, doch zu durchsichtig, und ich kann nur sagen, wie ich glaube, es wäre dringendste Zeit, die Sache dann, wenn Zweifel bleiben, so zu reguliren, wie Kollege Hoverbeck es will.
Zch stimme mit ihm ganz überein, sofern man nicht ohne weiteres den Art.
31 sub 1 für genügend erachtet.
Zch werde deshalb auch für seinen, meinen Antrag nicht ausschließenden Antrag stimmen; aber ich bin der Meinung, daß der Antrag, den ich gestellt Habs, vorab zur Abstimmung kommen muß.
Daß die Nothwendigkeit, die Sache in der von Herrn von Hoverbeck vorgeschlagenen Art zu ordnen, vorhanden ist, scheint mir aus den früheren Diskussionen in Beziehung auf das dritte ulinsa von Art.
31 und aus den heutigen Diskussionen klar hervorgehen.
Wenn der Kollege Becker endlich meint, daß es doch Verbrechen gäbe, bei denen man die in Anspruch genommene Freiheit nicht verlangen könne, so stimme ich ihm vollkommen bei.
Es wird Niemandem einfallen, wegen gemeiner Verbrechen Bestrafte reklamiren zu wollen, aber, meine Herren, verbinden wir uns zdoch die Augen nicht.
Es handelt sich ja bei allen unseren Diskussionen hier um gar keine anderen Leute, als um sogenannte politische Verbrecher, und bei diesen ist ja, wenn man die Bestimmungen so saßt, wie Kollege Banks und Kollege Hoffmann vorgeschlagen haben, immer noch nicht die volle Befreiung aller sogenannten politischen Verbrecher ohne Weiteres hingestellt, sondern die Befreiung soll immer von dem freien Ermessen des Reichstags selbst abhängen.
Zst in einem einzelnen Falle das politische Verbrechen ein so geartetes, daß es unzweckmäßig 107 »736 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. wäre, den Betreffenden zu reklamiren oder die Genehmigung zur Verhaftung zu versagen, so bleibt die freie Entschließung, immer dem Reichstage offen, und ich sollte denken, daß der Reichstag im Stande sein wird, das Richtige zu finden, ich sollte meinen, daß wir uns nicht selbst ein Mißtrauensvotum geben dürfen.
Das sind im wesentlichen die Erwägungen, zu welchen die vorliegende Angelegenheit mir Anlaß gibt.
Ich bitte Sie hiernach nochmals, in Konsequenz der früheren Verhandlung zu der einmüthigen Annahme meines Antrages zu kommen; derselbe erledigt die Sache einfach und erreicht alles, was uns für die Zukunft für andere Fälle nöthig sein wird bei den Fällen des § 31 sub alinsa 1.
Wir können, ich wenigstens erkläre mich bereit, nachdem dieses geschehen, auch in Beziehung des o-linsa 3 das Nöthige vorkehren.
Durch die Annahme meines Antrages wird der einzelne vorliegende Fall erledigt und mit ihm das Prinzip aufgestellt, welches, davon bin ich überzeugt, von allen Regierungen beachtet werden wird.
Nun muß ich nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Der Herr Kollege Dr. Lasker hatte mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Kommission wohl thun werde, auch sich umzusehen, ob ein Präzedenzfall vorliege.
Soweit ich den Berichterstatter verstanden habe, hat er von dieser Arbeit der Kommission uns nichts mitgetheilt.
Es wird mir soeben vom Herrn Berichterstatter hier an meiner Seite gesagt, daß er doch Mittheilungen gemacht habe.
Zch weiß es nicht, ich kann nur sagen, ich habe nicht verstanden, daß der Herr Berichterstatter in dieser Richtung etwas mitgetheilt hätte.
Jedenfalls meine ich, daß wir doch einen Präzedenzfall haben: 1 der Abgeordnete Liebknecht war verurtheilt, kam während des Reichstags hierher, wurde nicht behelligt und ging nach dem Reichstage nach Sachsen zurück, wo man, weil damals das Hilfsgesetz noch nicht existirte, ihn nicht fassen konnte.
So wenigstens liegt es mir in der Erinnerung, vielleicht wird man mich berichtigen können; aber ich meine, daß der Fall so ist, auch haben die öffentlichen Blätter bereits darauf verwiesen, und ich habe nicht unterlassen können, darauf aufmerksam zu machen.
Wenn die Gerichte damals die Verhaftung unterlassen haben, so haben sie das- entweder gethan, weil sie ein Einschreiten für unzulässig hielten nach Art.
31, wie ja auch jetzt, wenn ich recht verstanden, das Polizeipräsidium es für unzulässig gehalten hat, oder man hat eben die Momente durchschlagend gefunden, welche der Herr Kollege Lasker anführte: daß nämlich die Betheiligung am Reichstage mindestens ebenso wichtig wäre, wie irgend welche anderen dringenden Geschäfte, deretwegen der Vollzug der Strafe in hundert Fällen ausgesetzt wird.
Endlich muß ich sagen, wie ich im höchsten Grade beklage, daß die Reichsregierung nicht in der Lage gewesen ist, diese ganze Erörterung uns zu ersparen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Mit dem Herm Abgeordneten Becker bin ich der Meinung, daß hier eine reine Justizverwaltungssache vorliegt.
Wenn der Gefangene in das Strafgefängniß tritt, so ist er der Justizverwaltung unterworfen, und den Herrn Justizminister kann nach meinem Dafürhalten nichts hindern, aus sich heraus zu sagen, daß man ein während der Session verhaftetes Mitglied bis zum Schluffe des Reichstages b eurlaube.
1'Ich habe mich, weil ich in dem preußischen Reskriptenrechte nicht so vollständig zu Hause bin, wie die, die darin aufwachsen, bei verschiedenen Herren aus Preußen erkundigt und gefragt, ob irgendwo denkbarer Weise ein Grund gefunden werden könnte, der den Justizminister hinderte, also zu verfahren.
Alle Herren, die ich gefragt habe, sagen: Nein!
und ich kann mir das Gegentheil auch nicht denken; denn bei dem Vorhandensein einer reinen Justizverwaltungssache mußte dem Justizminister das Recht zustehen, so, wie angegeben, zu verfahren.
Daß er von diesem Rechte keinen Gebrauch gemacht hat, ich wiederhole es —, beklage ich im allerhöchsten Maße.
Es würde dann die Erörterung von heute und das Schauspiel uns erspart sein, in einer so wich Ligen, die Würde des Hauses betreffenden Anlegenheit eine solche Fluth der verschiedensten Anträge zu hören.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, ich werde mich zur Zeit darauf beschränken, einige thatsächliche Berichtigungen in Betreff dessen zu machen, was der geehrte Herr Vorredner vorgebracht hat.
Derselbe läßt einen leisen Vorwurf wenigstens auf die Gerichte fallen, indem er sagt, der Abgeordnete Majunke sei außerordentlich eilig, ohne daß er davon gewußt hätte, weswegen, und ohne daß er von dem Erkenntniß Kenntniß gehabt hätte, (Abgeordneter Windthorst: Das habe ich nicht gesagt!)
eingesperrt worden.
Die Sache liegt einfach so.
Das rechtskräftige Urtheil erging unterm 23.
September 1874.
Es ging dem Stadtgericht am 29.
September zu, und das Stadtgericht verfügte am 6.
Oktober die Beendigung des Erkenntnisses dritter Instanz an den Angeklagten und der Erlaß einer Aufforderung an denselben zum Antritt der Strafe innerhalb acht Tagen.
Darauf ist dann einberichtet worden: der Adressat sei nach der Aussage des Direktors Eirund auf unbestimmte Zeit verreist; Aufenthaltsort unbekannt.
Diese Erklärung eines, wie es scheint, den Verhältnissen doch nahestehenden Mannes, des Direktors Eirund, ist doch immer etwas bedenklich, insofern sie dahin geht, der Abgeordnete Majunke sei verreist und sein Aufenthaltsort unbekannt.
Dann ist weiter verfügt, daß das Erkenntniß durch den Gerichtsboten an einen Hausgenossen des Angeklagten behändigt werde, und das Erkenntniß ist darauf am.
22.
Oktober dem Angeklagten durch Anheften an die Thür seiner Wohnung vorschriftsmäßig behändigt.
Am 30.
Oktober ist die Verhaftung verfügt.
Ich glaube, daß Niemand mit einigem Grunde behaupten kann, daß gegen Herrn Majunke mit besonderer Eile verfahren wäre, oder daß er nicht gewußt hätte, seine Verhaftung stände bevor, oder daß er nicht seine Einrichtungen in dieser Beziehung hätte treffen können.
Zweitens ist es dem Herrn Abgeordneten für Meppen nicht recht erklärlich oder bedenklich erschienen, daß die Verhaftung erst zu einem verhältnißmäßig späten Zeitpunkte eingetreten sei.
Das Kammergericht habe beschlossen, daß die Verhaftung zulässig sei, am 18.
November: Das ist ganz richtig.
Da es sich hier um eine an und für sich eilige Sache nicht gehandelt hat, (hört!
aus dem Zentrum), ja, jede Strafsache ist eilig, aber sonst hatte die Sache keine besondere Eile —, so wird einige Zeit vergangen sein, bis die Sache an das Stadtgericht gekommen und von diesem weitere Verfügung erlassen ist.
Diese theilte das Stadtgericht unterm 26.
November dem Staatsanwalt zur Aeußerung mit, welcher sich dahin äußerte, daß seiner Meinung nach der Verhaftung nichts entgegen stehe, und so ist unterm 9.
Dezember das Polizeipräsidium requirirt, die Verhaftung vorzunehmen.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
737 Also auch in diesen Richtungen liegt irgend ein Bedenken nicht vor.
Nun kann ich aber auch noch einen Punkt anschließen, den der Herr Abgeordnete Windthorst zuletzt betont hat; der betrifft den preußischen Zustizminister.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nicht sowohl unbekannt ist mit den Reskripten des preußischen Staates wie mit den Gesetzen.
Denn wenn er mit den Gesetzen des preußischen Staates, d. h. sür die der alten Provinzen, bekannt wäre, so würde er nicht haben behaupten können, daß die Strafvollstreckung in den alten Provinzen der Monarchie Sache der Justizverwaltung sei; sie ist Sache der Gerichte.
Der Herr Abgeordnete denkt wohl wie viele andere an die Provinz, in der er lebt.
Zn der Provinz Hannover, in der Rheinprovinz, auch in anderen Provinzen des preußischen Staates ist die Strafvollstreckung Sache der Verwaltung; aber in den alten Provinzen ist sie Sache des Gerichts.
Die Kriminalordnung bestimmt im § 536, welcher noch in vollkommener Giltigkeit besteht, daß die Gerichte die unverzügliche Vollstreckung der rechtskräftigen Erkenntnisse anzuordnen haben.
Der Staatsanwalt hat nur die ganz allgemeine Befugniß, Anträge wegen der Strafvollstreckung zu stellen.
Dieser Antrag ist ganz unwesentlich, und wie jeder preußische Zurist weiß, vollstrecken die Gerichte täglich von Amtswegen Urtheile ohne Rücksicht auf Anträge der Staatsanwaltschaft.
Wenn aber die Strafvollstreckung in den alten Provinzen und der Fall Majunks liegt in den alten Provinzen Sache der Gerichte ist —, dann ist der Zustizminister nicht berechtigt, sich einzumischen in die Strafvollstreckung; er hat in dieser Beziehung die Unabhängigkeit der Gerichte zu wahren.
Und in diesem Hause, wo noch die glänzenden Expektorationen über die Unabhängigkeit der Gerichte wiederhallen, ist eine entgegengesetzte Behauptung, glaube ich, nicht gerechtfertigt, wenn man nicht eben davon ausgehen will: sie beruhen auf einer Unkenntniß der Gesetze.
Zch meinerseits als preußischer Zustizminister habe nicht den mindesten Einfluß auf die Vollstreckung der Strafe, insoweit es sich um Rechtsgrundsätze handelt.
Zch würde einen Eingriff in die Unabhängigkeit der Gerichte nur erlauben, wenn ich wäre ich auch vollkommen überzeugt von der Unrichtigkeit der kammergerichtlichen Entscheidung hem Kammergericht oder dem Stadtgericht sagte: ihr vollstreckt die Strafe nicht weiter!
Zch kann nur ausnahmsweise, aus besonderen Gründen, in die Strafvollstreckung mich einmischen.
(Hört!
im Zentrum und links.)
—Za, meine Herren, Sie sollen hören!
(Heiterkeit.)
—Hören Sie mich nur weiter an!
Aber das kann ich nur im Wege der Gnade.
Zch kann es thun auf Ansuchen der Angeschuldigten und bin in dieser Weise nicht beschränkt; ich brauche nicht zu fordern,, daß persönliche Gründe vorliegen, auch öffentliche Verhältnisse berechtigen mich dazu, die Strafvollstreckung auszusetzen.
Habe ich denn bislang Veranlassung gehabt, vorzuschreiten, wie es mir verfassungsmäßig zusteht
Hat etwa der Herr Majunke mir ein solches Gesuch eingereicht
Meine Akten wissen nichts davon, und ich glaube, er wird es auch sicher nicht thun; denn er streitet um Prinzipien und wird sich nicht einem Gnadenakte von Seiten der Zustizverwaltung unterwerfen.
Zch bin deshalb auch sehr zweifelhaft, ob weitere Beschlüsse, die Sie möglicherweise fassen können, auch weiter führen; wenn Herr Majunke nicht aus dem Gefängniß heraus will, dann ist der Zustizminister vollständig lahm gelegt, dann müßte er dem Herrn Majunke gegenüber sagen: eeäo majori, und deshalb sind derartige ungerechtfertigte, auf Unkenntniß des Rechts beruhende Vorwürfe, welche dem Zustizminister gemacht werden, abzuwehren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, wenn der preußische Herr Zustizminister soeben ausgeführt hat, er habe nicht das Recht, eine Aussetzung der Strafvollziehung oder eine Unterbrechung der Strafvollziehung zu verfügen, so wird es mir, der ich nicht preußischer Zurist bin, kaum anstehen, hierüber ein Urtheil zu fällen.
Hervorheben möchte ich aber, daß im praktischen Dienst befindliche ergraute preußische Richter erklären, das sei falsch; daß sie erklären, das fei nicht die Jurisdiktion der Gerichte in Preußen, sondern es sei die Zustizverwaltung, welche zum Theil den preußischen Gerichten übertragen sei, und daß ein feststehender Verwaltungsgrundsatz für die preußischen Gerichte in den altländischen Provinzen besteht, welcher den Gerichten erster Instanz das Recht gebe, nach eigenem Ermessen für den Zeitraum von vier Wochen eine Aufschiebung der Vollstreckung eintreten zulassen; der höheren Instanz für den Zeitraum von sechs Monaten, und daß die längere Aufschiebung dem Justizministerium vorbehalten sei.
Es wird hoffentlich noch einer der Herren nachher das Wort nehmen und durch Vorlegung der Vorschriften, Verordnungen und Gesetze dies belegen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Zustizminister hier vorgetragen, es läge in dem ganzen Vorgangs nichts Auffälliges.
Er hat aber einen Punkt nicht aufgeklärt.
Es ist, wie er richtig gesagt hat, Sache der Gerichte in Preußen, selbst ihre Erkenntnisse zur Ausführung zu bringen, selbst die Verbüßung der rechtskräftig erkannten Haft herbeizuführen.
Im vorliegenden Falle ist die Sache anders gewesen.
Zm vorliegenden Falle und darüber hat der Herr Zustizminister uns nichts vorgetragen ist nicht dis Initiative vom Gericht ausgegangen, sondern die Initiative ist was nicht illegal, aber durchaus ungewöhnlich ist von der Staatsanwaltschaft ausgegangen.
(Hört!
Hört!)
Nachdem das Gericht erster Instanz erkannt hatte, es wolle nicht vollziehen, da hat der Staatsanwalt auch das ist nicht illegal, aber in hohem Grade ungewöhnlich ein Rechtsmittel eingelegt und dort ein Gericht gefunden, welches andere Rechtsansicht hatte.
Meine Herren, auch darüber ist uns keine Aufklärung geworden, weshalb denn der Staatsanwalt und die betreffende Deputation des Stadtgerichts oder der Vorsitzende auf den Wink, welchen das Kammergsricht ertheilt hatte, auf den Wink, es könnten doch noch sonst thatsächliche Umstände vorliegen, welche eine Vollstreckung vielleicht unthunlich erscheinen ließen, einen Wink, der ja so klar ist, wie nur irgend etwas sein kann, gar keine Rücksicht genommen und ihn unberücksichtigt gelassen haben.
Meine Herren, das sind Umstände, worüber bisher keine Aufklärung geworden ist, das sind Umstände, worüber auch in der Kommission für die Geschäftsordnung von dem Vertreter des Zustizministers keine Aufklärung geworden ist.
Und, meine Herren, das läßt die Sache allerdings in einem bedenklichen Lichte erscheinen, läßt gerechtfertigt erscheinen das Gefühl, welches meines Erachtens das Haus im großen Ganzen bisher beseelt hat, daß hier eine Verletzung der den Vertretern des deutschen Volkes gebührenden Achtung, der ihnen gebührenden Autorität vorliegt.
Dies Gefühl ist dasjenige, was auch das Haus früher bewogen hatte, einstimmig für diesen Antrag des Herrn!

Lasker aufzutreten, einfach den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Und, meine Herren, wenn ich in meiner juristischen Ueberzeugung auch vollkommen auf dem Boden der Ausführungen, die der Herr Berichterstatter hier gegeben hat, stehe, so muß ich doch sagen, daß 738 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. mir dieselben für die Erledigung dieser Sache nicht genügen, sondern daß meiner Ueberzeugung nach das Haus diese ihm gewordene Mißachtung in gebührender Weise durch die Annahme einer der darauf gestellten betreffenden Resolutionen wird zurückweisen müssen.
Mit den schließlichen Resultaten des Herrn Abgeordneten Windthorst stimme ich im großen überein, mit seinen Ausführungen und Deduktionen kann ich mich aber nicht einverstanden erklären, sie sind der diametrale Gegensatz von demjenigen, was der erste Redner Herr Becker vorgetragen hat.
Herr Becker möchte die Berathschlagung und Beschlußfassung aussetzen, damit ohne politische Erregung beschlossen werde.
Herr Windthorst beschwert sich darüber, daß die Kommission für die Geschäftsordnung nicht mit politischer Erregung beschlossen habe; Herr Windthorst beschwert sich darüber, daß die Mitglieder der Kommission sich mit so außerordentlicher Gründlichkeit bemüht haben, dieses dem Reichstage zustehende Recht in Frage zu stellen.
Ich glaube, beide Herren haben Unrecht, beide verfallen in Extreme.
Der eine will dasjenige, was rein juristisch ist, auf das politische Gebiet, und.
der andere dasjenige, was rein politisch ist, auf das juristische Gebiet spielen.
Meine Herren, die Frage, ob der Reichstag ein Recht hat, sich zu beklagen über eine Verletzung der Verfassung, ist in erster Linie keine politische, sondern eine Rechtsfrage, und mit Recht hat das Haus beschloßen, nicht politische Erwägungen maßgebend sein zu lassen, sondern, wie speziell auch von dem Herrn Antragsteller betont ist, mit ruhiger sachlicher Erwägung durch die Geschäftsordnungskommission feststellen zu lassen, was eigentlich Rechtens sei.
Damit war der richtige Weg betreten.
Es mußte erst das juristische Fundament klar gestellt werden; dann kam aber die Sache wieder in das politische Element.
hinein.
Und, meine Herren, so unrecht der Vorwurf war, den der Herr Abgeordnete Windthorst den Mitgliedern des Hauses gemacht hat, so unrecht erscheint es mir, nunmehr die rein politischen Erwägungen, ob und welche Schritte zu thun sind, auf Grund des gewonnenen Resultats der Berathungen der Geschäftsordnungskommission an eine Kommission von Sachverständigen zu verweisen.
Meine Herren, damit hat eine Kommission, hauptsächlich aus Juristen zusammengesetzt, gar nichts zu thun.
Meiner Anficht nach muß der Antrag 6 es Herrn Becker aus diesen Erwägungen als vollkommen unzutreffend abgewiesen werden, denn Sie werden doch niemals einer Kommission, die gewählt werden wird mit spezieller Rücksicht auf mehr oder weniger Fachkenntniß in der Jurisprudenz, eine Entscheidung vorbehalten wollen über Fragen, die gar nicht juristisch, sondern eminent rein politisch sind.
Ich glaube, deshalb muß der Antrag des Herrn Becker abgelehnt werden.
Von Herrn Becker ist nun gesagt worden, alle die Anträge wären ja im hohen Grade bedenklich, da könnte Fluchtverdacht und dergleichen eintreten.
Meine Herren, das sind Erwägungen, die in der Theorie begründet sind, aber nicht in der Praxis.
Handelt es sich denn rnn eine Versammlung, wo man, Gott weiß, welche Spitzbuben immer zu erwarten hat, wo man immer zu erwarten hat, daß wegen irgend welcher gemeiner Verbrechen gegen das Gemeinwohl sich eine Anzahl von Leuten hinter das Mandat des Abgeordneten verstecken würden, welche die Flucht ergreifen u. s. w.
(Große Heiterkeit.)
Das sind rein theoretische Erwägungen, die mit der Praxis nichts zu thun haben.
Hier handelt es sich um die Erwägung, daß das Bedürfniß vorhanden ist, daß wir alle ein Interesse daran haben, den Bestand des Hauses aufrecht zu erhalten, den Bestand des Hauses, der begründet ist auf dem Resultat der Wahlen; das Haus, welches gewählt worden ist, soll nicht wider den Willen des Hauses geschmälert werden in seinem Bestände durch die Ausführung irgend welcher Erkenntnisse.
Nun, meine Herren, die Sache fängt doch allmählich an, bedenklich zu werden in dieser Richtung.
Als wir in die Frühlingssession eintraten, waren 2 Mitglieder des Reichstags im Gefängniß; als wir in diese Session eintraten, waren 4 Mitglieder des Reichstags im Gefängniß, über dem fünften schwebte dasjenige, was jetzt an dem Herrn Abgeordneten Majunke vollstreckt worden ist; wenn wir in dieser Progression erosoonäo vorwärts gehen, (Heiterkeit) dann wird diese Frage eine eminent politische, ob es möglich sein soll, ob es möglich sein darf, durch Ausführung rechtskräftiger Erkenntnisse, Erkenntnisse, die fast ausnahmslos nur politische Vergehen betreffen, ob es möglich sein darf, dadurch in dieser Weise den Bestand des Hauses zu verändern, zu verringern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat bereits ausgeführt, und hierin ist ihm ja Herr Becker beigetreten, daß die Heiligkeit der Erkenntnisse Ms nicht hindern könnte, ich habe daher darüber kein Wort zu verlieren, aber ich wollte doch aussprechen, daß es meiner Ueberzeugung nach absolut nothwendig ist, daß hier ein möglichst einstimmiger Beschluß gefaßt werde mit möglichst großer Majorität, um die Autorität des Hauses in die Waagschale zu legen, und das würde auf die Abstimmung sogar über den einen oder den anderen Antrag, über die Möglichkeit, den einen oder den anderen Antrag zu stellen, wesentlich mit einwirken.
Ich kann mir nämlich keinen Vortheil davon versprechen, wenn ich auf eine von einer kleinen Majorität der Versammlung vielleicht gehegte Auslegung der Verfassung mich stellen will; den Standpunkt möchte ich nicht einnehmen, denn dann kommen wir in einen der Würde des Hauses nicht ganz entsprechenden Konflikt mit anderen juristisch wohl begründeten Ansichten.
Meine Herren, wenn man einem derartigen Konflikt auf dem Boden der angezweifelten Verfassung entgegengehen will, dann muß man sicher sein, daß man wenigstens im Hause auf die Dauer des ganzen Konflikts die Ueberzeugungen zusammenhalten kann.
Meine Herren, das haben wir im Augenblicke nicht, das können auch diejenigen nicht behaupten, die der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst in Betreff des aliuoa 1 des Art.
31 der Verfassung sind; ihnen wird für einen lang dauernden Konflikt, auch wenn sie jetzt die Majorität finden sollten, diese Majorität unter den Fingern weg schmelzen.
In den letzten drei Tagen hat bei einer Reihe von Juristen die Ansicht über den Inhalt des alinsu 1 des Art.
31 gewechselt.
Ich glaube deshalb, daß wir uns klar und deutlich werden aussprechen müssen: wir wollen eine Veränderung der Verfassung, und ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn dies mit Majorität ausgesprochen wird, daß diesem Willen der Versammlung die Regierungen sich gar nicht mit Erfolg werden widersetzen können, die Regierungen sind meiner Ueberzeugung nach nicht in derLage, wenn die liberalen Parteien hierin eine solche bestimmte Forderung aufstellen, sich derselben dauernd entgegenzusetzen, und das ist der Grund für mich, weshalb ich es für wünschenswerth halte, daß der Antrag, den ich gestellt habe, und der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Hoverbeck gestellt hat, hier mit großer Majorität angenommen werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich muß mir wiederum einige thatsächliche Berichtigungen erlauben gegenüber den Bemerkungen des geehrten Herrn Vorredners.
Er hat behauptet, ich habe gesagt, der preußische Justizminister sei nicht berechtigt, Strafen auszusetzen, davon habe ich kein Wort gesagt, ich habe vielmehr bemerklich gemacht, der preußische Justizminister sei in den alten Pro739 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. vinzen nicht berechtigt, aus Rechtsgrundsätzen die Strafvollstreckung auszusetzen; dagegen habe ich ausdrücklich bemerkt, daß diese Befugnisse dem preußischen Minister beiwohnen in Folge besonderer Verhältnisse im Gnadenwege; auf diesen Punkt bezieht sich das Reskript, welches der geehrte Herr Redner angezogen hat und in Betreff dessen er meint, daß andere Mitglieder des Hauses mich belehren würden.
Diese Belehrung ist ganz unnöthig.
Zweitens har der geehrte Herr Redner bemerklich gemacht, es sei ihm doch thatsächlich manches bedenklich, und hinzugefügt, die Initiative zur Strafvollstreckung sei ausgegangen von der Staatsanwaltschaft.
Das ist gar nicht der Fall; es ist aktenwidrig und unrichtig gegenüber demjenigen, was ich hervorgehoben habe.
Das Stadtgericht als Vollstreckungsbehörde hatte ja die Vollstreckung angeordnet von Amtswegen heraus, ich glaube am 7.
Oktober, (Rufe: Vorher!)
am 6.
Oktober; dann hatte es auch noch andere Verfügungen von Amtswegen erlaffen, erst später hat der Staatsanwalt dm Antrag gestellt.
(Rufe: Wann )
Za wohl, ich werde däs gleich näher mittheilen.
Der Staatsanwalt hat beim Kammergerichte Beschwerde erhoben am 6.
November.
Wie kam er dazu
Drängte er sich etwa auf
Nein!
Als das Stadtgericht Bedenken erhob, die Strafvollstreckung weiter zu führen, theilte es den betreffenden Beschluß der Staatsanwaltschaft zur Kenntnißnahme mit, (hört!)
und der Staatsanwalt handelte ganz korrekt, wenn er dieserhalb Beschwerde erhob.
(Bewegung.)
Da ich nicht weiß, ob noch mehrere Herren über die gestellten Anträge sprechen wollen, so werde ich mir erlauben, in der Kürze mich über dieselben zu erklären, zuvörderst über Resolutionen, die beantragt sind.
Das sind Resolutionen, die tief eingreifen in das Verfassungsrecht des Landes.
Zn diesem Augenblick, wo die Anträge noch nicht einmal gedruckt vorliegen, mich eingehend darüber zu erklären, in meiner Eigenschaft als Bevollmächtigter zum Reich, bin ich nicht in der Lage.
Das würde ich meinerseits für sehr übereilt und voreilig halten.
Zch kann deshalb nur ganz beiläufig bemerken, daß durch diese Resolution der gesetzgeberische Gedanke der Verfassung vollständig beseitigt wird.
Es wird ein ganz neuer gesetzgeberischer Gedanke dem alten untergeschoben.
Der gesetzgeberische Gedanke, der dem betreffenden Art.
31 der Verfassung zu Grunde liegt, ist der: es sollen tendenziöse Verfolgungen abgeschnitten werden.
Das Zhnen hier näher auseinander zu setzen, liegt mir fern.
Ich beziehe mich dafür auf die bedeutendsten Staatsrechtslehrer von Mohl, von Rönne, Schulze in Breslau, Zachariä in Göttingen.
Wenn Sie aber einen so weit greifenden Gedanken sich zu eigen machen wollen, so erwägen Sie doch wohl: ob denn für das Parlamentsrecht der größeren Staaten jemals ein ähnlicher Gedanke zur Geltung gekommen ist
Zm Frankfurter Parlament sicher nicht; hier herrschte der Gedanke, welcherim Art.
31 sich findet, nur etwas klarer im Sinne der meiner Ansicht nach richtigen Auslegung ausgedrückt.
Daß das Parlamentsrecht Englands nicht so weit geht, steht fest, obwohl in dieser Richtung Zweifel obwalten.
Wenn Sie soweit gehen wollen, dann bedenken Sie ferner, daß es sich um eine Kollision von Rechtsbefugnissen, Privilegien, wie man es nennen will, der Reichstagsabgeordneten gegenüber der Zustiz handelt.
Darüber ist man ja nicht zweifelhaft gewesen, daß der Art.
31, wie er jetzt liegt, ein Eingriff in die Zustizgewalt des Staates enthält.
Zch glaube nicht, daß es an der Zeit ist, ohne weitere Vorbereitung in dieser Beziehung Beschlüsse zu fassen.
Zwei andere Anträge, die im wesentlichen übereinstimmen, nur daß in dem einen der Reichskanzler aufgefordert, in dem anderen ersucht wird, wollen, daß der Reichskanzler ersucht, aufgefordert werde, zu veranlassen, daß Herr Majunke während der Sitzungsperiode des Reichstags aus der Haft entlassen werde.
Was nun der Herr Reichskanzler in dieser Richtung thun wird, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Zch habe darüber keine Rücksprache 'nehmen können und kann die Erwägungen, die für ihn maßgebend sein werden, nicht übersehen.
Aber der Herr Reichskanzler ist gar nicht in der Lage, direkt thätig zu sein, weil er dadurch in die Zustizgewalt des preußischen Staates eingreifen würde, er wird nur die königlich preußische Regierung oder auch den preußischen Zustizminister ersuchen können, den Herrn Majunke aus der Haft zu entlassen.
Da treten dann für den preußischen Zustizminister Erwägungen ein, und obwohl ich Zhnen gar nicht sagen kann, was der preußische Zustizminister denken und thun wird (große Heiterkeit) ich bin ja hier Bevollmächtigter für das Reich und nicht preußischer Zustizminister —, so möchte ich doch einiges bemerken, damit Sie nicht unbillig denken, wenn die Sache sich vielleicht anders entwickeln sollte, als Sie erwarten.
Wenn das hohe Haus auf Grund des 3.
Alinea des Art.
31 einen Antrag an den preußischen Zustizminister gelangen läßt, so verfügt er schleunigst per Telegraph, und die Untersuchung wird sistirt.
So liegt die Sache im vorliegenden Falle denn doch nicht.
Der preußische Zustizminister wird wahrscheinlich die Sache überlegen und erwägen wollen.
Meine Herren, der preußische Zustizminister ist zweifellos der Ansicht, wie ich glaube, (Heiterkeit) daß das Kammergericht vollkommen richtig geurtheilt hat.
Zn dieser Beziehung stimmt er den vorzüglichen Ausführungen des Herrn Berichterstatters durchaus bei, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst in scharfsinniger Weise ein Bedenken aufgeworfen hat, so wird der preußische Zustizminister meiner Ansicht nach dasselbe nicht theilen.
Der Herr Abgeordnete meint: die Worte „oder verhaftet ''in dem Art.
31 würden, wenn man den Artikel beschränkt auffaßte, überflüssig sein.
Dafür kann man ja sagen, daß jede Verhaftung die Einleitung einer Untersuchung voraussetze.
Zch habe mir dasselbe Bedenken gemacht; dasselbe ist aber ganz unbegründet und zwar einfach deshalb, weil der Art.
31 auch den Fall umfaßt, wenn vor der Sitzungsperiode die Untersuchung eingeleitet wird, die Verhaftung aber erst nach Beginn der Sitzungsperiode eintreten soll.
Nun wird aber der Zustizminister, wie er auch über diese Frage denken möchte, nicht in der Lage sein, den Gerichten zu sagen: ihr habt die Strafvollstreckung auszusetzen, aus den Gründen, meine Herren, die ich Zhnen schon entwickelt habe, und welche er beachten muß, wenn er nicht die Unabhängigkeit der Gerichte antasten will.
Aber der Zustizminister ist, wie ich das auch bereits hervorgehoben habe, in der Lage, auf Ansuchen des Reichstags aus thatsächlichen Gründen oder auch aus anderen Gründen die Strafvollstreckung auszusetzen, d. h. im Wege der Gnade.
(Bewegung.)
Liegt ein solches Gesuch vor
Das ist bislang nicht 740 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. der Fall.
Nun ist der Zustizminister, glaube ich, auch nicht so außerordentlich streng an den Buchstaben gebunden und ereifert sich nicht so sehr sür die Form, daß er nicht sagen sollte: das Gesuch braucht nicht gestellt zu werden von dem Verurtheilten selbst, von dem Verhafteten; es kann'auch von anderer Seite gestellt werden, und so könnte der Zustizminister auch sagen, wenn der Reichstag den Wunsch zu erkennen gibt, daß der Mann aus der Haft entlassen werde, so ist formell der Zustizminister im Recht, wenn er demgemäß verfährt.
(Hört, hört!)
Ob Ahnen dieser Gesichtspunkt angenehm ist, meine Herren, lasse ich dahingestellt sein.
Ganz unangenehm wird aber die Lage, wenn der Zustizminister mit Rücksicht auf diesen Wunsch das Gesuch, welches etwa gestellt wird, gewährt, und wenn nun der Herr Majunke sagt: ich will keine Gnade, ich will mein Recht.
Das sind Gesichtspunkte, auf die meiner Ansicht nach der Zustizminister Rücksicht nehmen muß, und wenn ein Resultat sich ergeben sollte, welches Ihnen nicht genehm sein sollte, dann seien Sie nicht unbillig und erwägen Sie die Verhältnisse, wie sie möglicherweise liegen können.
Der preußische Zustizminister wird meiner festen Ueberzeugung nach, wenn Sie durch den Herrn Reichskanzler den betreffenden Wunsch zu seiner Kenntniß bringen lassen, so weit es thunlich sein wird, darauf eingehen.
Dann, meine Herren, gebe ich Ihnen doch noch einen Punkt zu erwägen.
Bei der Frage, wie der Art.
31 auszulegen, ist das bedeutendste Argument im Absätze 3 desselben gegeben; das ist ein reines Korrelat zu Absatz!

Wenn feststeht, daß Absatz 3 in einem bestimmten Sinne zu verstehen ist, so muß Absatz 1 in gleichem Sinne verstanden werden, und umgekehrt.
Derselbe gesetzgeberische Gedanke, welcher Sie bestimmen kann, die Hastvollstreckung auszuschließen während der Sitzungsperiode, muß auch bestimmen, die Hast aufzuheben, wenn sie bereits begonnen hat vor Beginn der Sitzungen; (sehr richtig!)
ob Sie konsequent und richtig handeln, wenn Sie, nachdem Sie im letztgedachten Falle verweigert haben, für die Aufhebung der Haft einzutreten, in diesem Falle es thun, muß ich Ihrem besseren Ermessen überlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Souueumnn: Meine Herren, ich will mich in dem Stadium der Debatte auf wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Wir haben von verschiedenen Rednern gehört, unter anderen auch von dem Herrn Abgeordneten Becker, daß die Frage der Auslegung des Art.
31 der Verfassung mindestens zweifelhaft ist, und in demselben Sinne haben sich bereits zu Anfang der Session verschiedene Abgeordnete ausgesprochen, die als juristische Autoritäten des Hauses gelten; dies, noch ehe der Herr Abgeordnete Majunke verhaftet war.
Nun, wenn die Sache zweifelhaft ist, so meine ich doch, daß der Reichstag das Recht habe, den Zweifel in seinem Sinne auszulegen, und ich meine ferner, nach dem einmüthigen Beschlusse, der hier gefaßt worden ist und der so freudigen Wiederhast im ganzen Vaterlande gefunden hat, daß wir keine andere Konsequenz daraus ziehen können, als die vorliegende Frage, wie es hier in diesen Tagen gesagt worden ist, zu Gunsten des Angeklagten zu entscheiden.
Es ist auch hier ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Absatz 3 des Art.
31 und dem Absatz 1.
Es können ohne Zweifel Abgeordnete, die in früheren Fällen beim Absatz 3 nicht zu Gunsten der Verhafteten gestimmt haben, heute zu Gunsten derselben stimmen.
Zch habe immer die Ansicht gehabt, daß die unklare Fassung des 1. und 3.
Absatzes des Art.
31 blos die Folge einer mangelhaften Redaktion war, denn ich habe mir doch nicht denken können, daß die Verfassung, die im Jahre 1867 beschlossen worden ist, in Bezug auf den Schutz der Reichstagsabgeordneten weit zurückgehe hinter die Bestimmungen, welche in die meisten deutschen Verfassungen aufgenommen sind.
An dieser Beziehung haben fast alle deutschen Verfassungen ganz bestimmt den gesetzgebenden Versammlungen das Recht verliehen, die Herausgabe Verhafteter in allen Fällen zu verlangen.
Zch will sie hier nur anführen, ohne einzelne Stellen daraus zu verlesen.
Die bayerische Verfassung, die sächsische, hannöversche, württembergische, badische, hessische Verfassung u. s. w., alle diese Verfassungen verleihen den Kammern das Recht, die Herausgabe eines verhafteten Mitgliedes zu verlangen.
Es ist dieses gewissermaßen ein natürliches Recht, wie es auch Jedermann gefühlt hat, als die Nachricht in das Haus gelangte, der Abgeordnete Majunke sei verhaftet, daß eine gesetzgebende Versammlung unmöglich in ihren Arbeiten ungestört fortfahren kann, wenn es ihr passiven kann, daß plötzlich der Berichterstatter über ein wichtiges Gesetz eines Morgens verhaftet ist, ohne daß der Präsident nur irgend etwas davon weiß, wie es in dem Fall Majunke am Tage der Verhaftung vorgekommen ist.
Zch will also sagen, daß es ein bedeutender Rückschritt unseres öffentlichen Rechts wäre, wenn, nachdem fast alle deutschen Verfassungen den gesetzgebenden Versammlungen dieses Recht eingeräumt haben, der deutsche Reichstag dasselbe nicht haben sollte.
Und selbst, wenn ich auf die Entstehung der preußischen Verfassung zurückgehe, welche ja dem Art.
31 zu Grunde liegt, so ist derselbe damals auch in unserem Sinne aufgefaßt worden, denn bei der Berathung dieses Paragraphen hat der Herr Abgeordnete von Beckerath gesagt: Der Grundsatz ist der, daß die Kammer, sobald sie einmal konstituirt worden ist, nicht gestatten kann, daß ohne ihre Zustimmung irgend eine Veränderung in ihrer Komposition vorgehe, und dieser Grundsatz ist von einer solchen Wichtigkeit, daß auch in dem hier in Rede stehenden Fall keine Ausnahme gemacht werden darf.
In derselben Weise hat sich der Herr Abgeordnete von Beckerath als Berichterstatter der Verfassungskommission noch an einer weiteren Stelle ausgesprochen, woraus unzweideutig hervorgeht: es war mit dieser allerdings unklaren Sormulirung des tz 84 der preußischen Verfassung nicht gemeint, daß der Kammer das Recht benommen sein soll, einen Abgeordneten, der während der Session verhaftet worden ist, zu reklamiren.
Weiter will ich nun noch anführen, daß Präzedenzfälle nicht vorliegen; man kann also sich nicht darauf berufen, daß, wie beim Abs.
3, über den wir ja mehrmals hier verhandelt haben, Präzedenzfälle vorliegen.
Es muß also angenommen werden, daß der Reichstag im Stande ist, durch seine Entscheidung über die uns heute beschäftigende Frage dieses Präjudiz zu schaffen.
Der Fall des Abgeordneten Liebknecht ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Windthorst angeführt worden.
Der Abgeordnete Liebknecht war 186A von den preußischen Gerichten rechtskräftig verurtheilt; er hat sich hier in Berlin während der Session aufgehalten und es ist von seiner Verhaftung die Rede gewesen; man hat ihn aber unbehelligt gelassen, weil man auf Grund des Art.
31 damals innerhalb der preußischen Gerichte der Ansicht war, daß man ihn nicht verhaften könnte.
Daß auch im Fall Majunke das Gericht erster Instanz, das Stadtgericht, der Ansicht war, die Verhaftung sei während der Reichstagssession nicht zulässig, haben wir soeben aus dem Munde des Herrn Justizministers gehört; es hat also auch bei.
den Gerichten dieser Zweifel bestanden.
Nun, meine ich, wenn wir der Ansicht sind, die im ersten Beschlusse ausgesprochen worden, daß alsdann der einDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
1741 zig richtige Ausweg der ist, nicht etwa auf zukünftige Beschlüsse irgend einer Kriminalkommission zu warten und nicht blos auf etwaige künftige Verfassungsänderungen hinzuweisen, sondern sofort deü Abgeordneten Majunke zu reklamiren.
Ich meine, es könnten für diesen Antrag erstens alle diejenigen stimmen, welche früher dafür gestimmt haben, auf Grund des Art.
31 auch außerhalb der Session verhaftete Abgeordnete zu reklamiren.
Zweitens können diejenigen dafür stimmen, welche in den früheren Fällen verfassungsmäßige Bedenken halten, weil hier bei dem Absatz 1 des Arr.
31 die Frage anders liegt, als bei dem Absatz 3; es können endlich drittens auch diejenigen dafür stimmen, welche die Frage grundsätzlich auf dem Wege einer Verfassungsänderung regulirt haben wollen, indem sie sagen: zuerst wollen wir den Abgeordneten wieder haben, der verhaftet ist, dann wollen wir über die Verfassungsänderung verhandeln.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Banks bei, daß, wenn der Reichstag ernstlich in dieser Frage etwas durchsetzen will, die Regierungen sich nicht werden dagegen stemmen können.
Der Herr Justizminister hat gesagt, daß, wenn ein Antrag gestellt würde, er in der Lage sein könne, demselben Folge zu geben; daß der Antrag von dem Verhafteten selbst gestellt werden müsse, hat er nicht angeführt; es entspricht das ja auch gar nicht dem Wortlaut der Kabinetsordre von 1835, in welcher es ausdrücklich im tz 4, der hier in Frage kommt, heißt: Wenn die Aussetzung und Theilung der Strafe an sich nicht nothwendig ist, sondern nur deshalb nachgesucht wird, weil ohne dieselbe das Gewerbe, der Nahrungsstand oder die häuslichen und öffentlichen Verhältnisse des Verurtheiten einen bedeutenden Nachtheil erleiden würden, so ist nicht die Gerichtsbehörde, sondern der Justizminister berechtigt, auf Bericht des Obergerichts Modifikationen in der Strafvollziehung eintreten zu lassen, welche das Obergericht in Antrag bringt, oder welche innerhalb dieses Antrages liegen.
Also auch diejenigen Mitglieder, welche wie das ganze Haus im ersten Stadium dafür gestimmt haben, daß in dieser Frage eine wirkliche Entscheidung erfolgen müsse, welche aber hinterher Verfassungsbedenken bekommen haben, können heute für meinen Antrag unbedenklich stimmen, nachdem sie aus dem Munde des Herrn Justizministers gehört haben, daß einem derartigen Antrage, der ja nicht von dem Verhafteten selbst gestellt werden muß, Folge gegeben werden könne.
Uebrigens will ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß der Abgeordnete Most, der sich auch im Gefängniß befindet, einen Antrag an den Herrn Zustizminister gestellt hat, während der Session beurlaubt zu werden.
Diesem Antrage ist aber keine Folge gegeben worden.
(Hört, hört!
links.)
Ich glaube also, daß alle diejenigen, denen und wie ich ja nicht zweifle, ist daß eine große Mehrheit daran gelegen ist, daß die Privilegien, die allen gesetzgebenden Versammlungen nach natürlichem Rechte zukommen und die sie in allen anderen Ländern haben, für den Antrag stimmen können.
Es ist ja in demselben nicht besonders ausgesprochen, daß die Freilassung auf Grund des § 31 erfolgen soll.
Weder in meinem Antrage, noch in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst steht davon etwas.
Wir haben vielmehr einfach entsprechend der Lage, welche durch die Verhaftung des Abgeordneten Majunke geschaffen ist, beantragt, daß derselbe bis zum Schluß der Sitzungsperiode aus seiner Haft entlassen werde.
Ich will zum Schluffe noch eine Bemerkung machen.
Ich habe vorhin den Herrn Referenten von meinem Platz aus nicht im Zusammenhang verstehen können, ich weiß nicht, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
was er im Einzelnen über die Verhandlungen in der Kommission gesagt hat; aber ich habe einen anderen Bericht über diese Kommissionsverhandlungen vor mir, in welchen sich eine sehr bezeichnende Stelle findet.
Es heißt da: „Das Verfahren des Staatsanwalts Teffendorf wurde von allen Seiten einer sehr scharfen Kritik ausgesetzt.
Nun haben wir hier schon gehört, daß der Herr Justizminister selbst auf diesem Standpunkts steht, daß er rechtlich den Beschluß des Kammergerichts vertritt.
Ich habe ferner gewiß keinen Anlaß, den Herrn Staatsanwalt Teffendorf irgendwie in Schutz zu nehmen, aber ich muß doch sagen, der Eindruck hat sich mir aufgedrängt, als ich dies gelesen habe, daß man in der Kommission bemüht war, die Hauptschuld auf den Staatsanwalt Teffendorf zu wälzen.
Die Ansichten, welche die Staatsanwälte vertreten, sind der Reflex der Anschauungen, die in Regierungskreisen herrschen, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und ich kann nicht einsehen, mit welchem Rechte man einen Staatsanwalt anklagen will, daß er derartige Anträge stellt, wenn von Seiten desjenigen Ministers, der an der Spitze aller unserer Angelegenheiten steht, im Verlaufe von kurzer Zeit 784 Strafanträge wegen Beleidigung an die Gerichte gebracht worden sind.
Können Sie erwarten, daß die Staatsanwälte dann anders verfahren
Der eine wird etwas schärfer, der andere etwas weniger scharf auftreten.
Zu allen Zeiten, in welchen derartige Strömungen gewaltet haben, wie sie jetzt auch im deutschen Reiche die herrschenden sind (so 1849 und 1850), hat man immer derartige Staatsanwälte gefunden, welche sehr eifrig ausgeführt haben, was die Regierungen wünschten.
Der Herr Reichskanzler hat sich über die Presse hier, wenn ich nicht irre, am 30.
November, in der Debatte über Elsaß-Lothringen ausgesprochen.
Er sagte damals: Ich schütze in dein Regime der neuen Zeit nichts so sehr, als die absoluteste Oeffentlichkeit.
Es soll kein Winkel des öffentlichen Lebens dunkel bleiben.
Ich bin dankbar für dis schärfste Kritik, wenn sie nur sächlich bleibt.
Nun, meine Herren, müssen Sie nicht glauben, daß unter den zahllosen Strafanträgen, die ich eben erwähnt habe, viele sind, bei welchen es sich um wirklich persönliche Angriffs handelte; es sind darunter eine große Anzahl, die rein sachliche Aeußerungen auswärtiger Blätter, der größten amerikanischen und englischen Zeitungen wiedergeben, welche sehr scharf die Grenze zu ziehen wissen zwischen.
persönlichen und sachlichen Angriffen.
Im deutschen Reiche, diese Thatsache muß ich konstatiren, ist es in Folge dieses Zustandes im Augenblicke nicht mehr gestattet, Aeußerungen großer amerikanischer und englischer Blätter über die Lage Deutschlands abzudrucken.
Ich kann nach diesen Bemerkungen, die mit der Sache mir sehr nahe zusammen zu hängen scheinen, doch nicht zugeben, daß man diese Sache ausschließlich auf den Staatsanwalt zurückschiebt.
Diese Erscheinungen sind die Folgen des ganzen Regierungssystems, das dahin geführt hat, daß wir nicht mehr in der Reihe der germanischen Staaten in Bezug auf die Lage unserer Presse zu rechnen sind, welche, wie England, Amerika, Holland, Dänemark u. s. w. keine politischen Gefangenen, keine Preßprozeffe haben sondern, daß wir zu den romanischen Staaten gerechnet werden müssen, wo alle diese Dinge in Hülle und Fülle vorkommen.
Ich bitte demnach meinen Antrag oder den Antrag des Abgeordneten Windthorst, der wesentlich mit dem meinigen identisch ist, anzunehmen, denn nur aus diesem Wege wird es möglich sein, zu verhüten, daß der Antrag, der hier mit so großer Einmüthigkeit angenommen wird, schließlich zu einem Resultat führt, das aussieht, wie das bekannte Hornberger Schießen.
108 742 32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich werde heut eine Ansicht vertreten, die, wie ich glaube, unter meinen politischen Freunden in der Minderheit ist, wie ich außerdem fürchte, auch in dem hohen Hause nur die Minderheit für sich hat, wenn die Geschäftsordnungskommission auch nur entfernt die Meinung im Hause abspiegelt.
Dennoch halte ich mich für verpflichtet, selbst als Vertreter einer Minorität meine Ansicht ganz entschieden auszusprechen, welche dahin geht, daß die Verhaftung des Abgeordneten Majunke dem Abs.
1 des Art.
31 der Verfassung widerspricht.
(Bravq!
Sehr wahr!
links.)
Ich werde mir erlauben, die Ausführung dazu später zu geben.
Zch muß aber vorher noch auf einen Theil der Rede des Herrn Justizministers zurückkommen, weil dies in Beziehung auf den Punkt 2 der von mir angeregten Erwägungen wichtig ist.
Der Herr Justizminister hat einen Redner des Hauses mit Gesetzesunkenntniß zurückgewiesen, weil dieser den Ausspruch gethan hat, daß die Strafvollstreckung in den alten Provinzen Preußens ein Theil der Justizverwaltung, und nicht ein Theil des eigentlichen Gerichtswesens sei, und er hat hinzugesetzt, daß, soweit der Justizminister überhaupt mit Strafvollstreckung befaßt werde, dies Gnadensache sei; außerdem hat der Herr Justizminister einige andere Ansichten vorgetragen, auf die ich zurückkommen werde.
Meine Herren, die Berichtigung des Herrn Justizministers ist nicht richtig.
Der Umstand, daß Gerichte mit gewissen Verfügungen befaßt werden, macht diese noch nicht zu Gerichtssachen im engeren Sinne des Wortes, sondern wir in Preußen kennen sehr viele Akte der Justizverwaltung, welche von Amtswegen von den Gerichten geleitet werden, (sehr richtig!)
solche, die in ihrer letzten Instanz vom Justizminister entschieden werden, und solche, die nicht einmal bis an den Justizminister zur Entscheidung kommen.
Auch bildet der Aufschub der Strafvollstreckung in keinem Sinne einen Gnadenakt.
(Sehr richtig!)
Meines Wissens ist der Justizminister überhaupt keine Instanz für Gnadenertheilung, (sehr richtig!
Bravo!)
das ist sehr wichtig festzustellen außer in denjenigen Fällen, in welchen ihm die Begnadigung etwa ausdrücklich delegirt wäre, wie diese z.
B. bei Kontraventionen gegen die Stempelgesetze dem Finanzminister delegirt ist.

Also im Wege der Gnade würde der Justizminister nie einen Erlaß an der Strafe gewähren, sondern er würde nur unter seiner politischen Und staatsrechtlichen Verantwortlichkeit den Fall vor Seine Majestät den König bringen, und dessen Entscheidung extrahiren können.
(Hört!
hört!)
Ich will mich gegen die Berichtigung des Herrn Justizministers auf eine Autorität berufen, die er nicht wird in Abrede stellen, sofern er einen Zusammenhang zwischen sich und seinen Vorgängern anerkennt.
Es ist dies das amtliche Justizministerialblatt, welches im Jahre 1854 in seinem nichtamtlichen Theile eine Zusammenstellung der Grundsätze über die Aussetzung der Strafvollstreckung von einem Mitgliede eines Appellationsgerichts gibt, und zum Verständniß für solche, die mit dem preußischen Geschäftsgänge nicht bekannt sind, erläutere ich, daß das Justizministerialblatt dazu dient, erstens gewisse amtliche Reskripte zu veröffentlichen, und zweitens in dem nichtamtlichen Theile solche Arbeiten aufzunehmen, die mit hoher Autorität bekleidet werden sollen, ohne daß der Justizminister formell seinen Namen unter dieselben setzt.
Darüber ist Niemand im Zweifel, daß solche Sammlungen für die Verwaltungspraxis eine entscheidende Autorität haben, und daß sie die höchste Vermuthung für sich haben, nicht gegen die Gesetze des Landes zu verstoßen.
In jener Zusammenstellung lautet die Einleitung zu finden Justizministerialblatt von 1854 Seite 303 nachdem viele Grundsätze anderer Art zusammengestellt sind und der Text ist überall begleitet von Randglossen, in denen die Reskripte angeführt sind, auf denen der Text beruht, unter Nr.
IV folgendermaßen: Die Aussetzung und Unterbrechung erkannter Strafen ist kein Theil des Begnadigungsrechts.
Die Strafe wird dabei weder ganz, noch zum Theil, weder der Art, noch dem Grade nach erlassen, sie bleibt vielmehr unverändert, und es handelt sich nur darum, die Nachtheile abzuwenden, welche aus der sofortigen oder aus der ununterbrochenen Vollstreckung der Strafe entstehen würden.
Die Befugniß zur Bewilligung eines Aufschubs der Strafvollziehung, einer Terminalabbüßung oder Unterbrechung der schon angetretenen Strafe, erscheint als ein Ausfluß der dem Justizminister zustehenden obersten Aufsicht über die Kriminalrechtspflege, (hört!)
ist jedoch zum Theil den Gerichtsbehörden übertragen.
Ein direkterer Gegensatz gegen das, was der Herr Justizminister heute vorgetragen hat, ist nicht denkbar, (sehr richtig!
links) soweit die Worte den Sinn verständlich machen!
Hierauf folgen die Bestimmungen, welche die Grundsätze und Instanzen für die Strafaussetzung beschreiben: Gesuche um Aussetzung der Strafvollstreckung bis zu einer bestimmten Zeit kann das Gericht unterer Instanz gewähren; Gesuche um Strafaussetzung auf längere Zeit kann das Gericht zweiter Instanz erledigen, ohne an den Justizminister zu berichten, und bei Gesuchen um Aussetzung auf eine noch längere Zeit muß der Justizminister befragt werden.
Sie sehen daraus, daß dem Redner, welcher vorhin rektifizirt worden ist, Unkenntniß der Gesetze nicht hat vorgeworfen werden können, sondern daß wörtlich zutrifft, was ich in der Kommission bereits vertheidigt habe, daß die Aussetzung der Strafhaft von dem Justizminister nicht als Gnadeninstanz wahrgenommen wird, sondern als oberste Instanz für die Justizpflege, und daran ist nichts zu ändern, sofern nicht diese im amtlichen Blatte, wenngleich im nichtamtlichen Theile, aufgenommene autorisirte Zusammenstellung eine Unwahrheit genannt wird.
Es giebt kein Gesetz, welches das Gegentheil besagte.
Der Herr Justizminister erklärt ferner: „Ich bin nur dann in der Lage, eine Entscheidung zu treffen, wenn ein Antrag an mich gelangt.
Wahr ist es, daß überall von dem „Gesuche, und von dem „Antrage ''die Rede ist; aber das Wort wird zu stark betont.
Ein streng formales Verfahren ist für diesen Theil der Justizverwaltungspflege nicht gegeben, und auch diesen Nachweis glaube ich dem Herrn Justizminister aus seiner eigenen Praxis führen zu können.
Wenn ein im technischen Sinne formaler Antrag erforderlich wäre, so müßte jeder andere, als der Verurtheilte selbst, entweder eine verDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
743 muthete Vollmacht haben, oder eine ausdrückliche Vollmacht vorlegen, damit auf seinen Antrag eingegangen würde.
Ich berufe mich aber auf die Vertreter der Justizverwaltung in Preußen, ob es nicht sehr häufig vorkommt, daß Dritte Gesuche einlegen, und daß in Folge dessen die Sache zur Kognition der Gerichte oder des Justizministers kommt und unter Umständen auch Aussetzung der Strafvollstreckung eintritt.
Dies kommt vor; also ist ein förmlicher Antrag kein unbedingtes Erforderniß.
Auch hat schon der Herr Justizminister dies zugestanden; er hat selbst erklärt, daß, wenn auf irgend eine Weise die Sache amtlich zu seiner Kenntniß gelangen sollte, es wäre der Wunsch des Hauses, den verhafteten Abgeordneten aus der Haft zu entlassen, er sich dann überlegen werde, ob nicht der als zulässig von ihm ausdrücklich zugestandene Grund vorhanden wäre, daß mit Rücksicht auf die öffentlichen Verhältniße des Verhafteten die Freilassung und der Aufschub der Strafvollstreckung angeordnet würde.
Es ist wichtig, die Zulässigkeit einer solchen Verfügung festzustellen, weil dies für das Verhalten vieler Mitglieder in der vorliegenden Frage entscheidend sein könnte.
Wenn es wahr wäre, daß das Gesetz einen ausdrücklichen Antrag erforderte, so würde selbst ein ausdrücklicher Beschluß des Hauses den Antrag nicht ersetzen können.
Nur Eines aus seinen Ausführungen muß ich dem Herrn Zustizminister als richtig zugeben, daß die Freilassung des Verhafteten Reichstagsmitgliedes gegen dessen Willen absolut unzulässig wäre; denn dasselbe Reichstagsmitglied kann ja erklären, es wolle an den Verhandlungen des Hauses keinen Antheil nehmen, und damit wäre das öffentliche Interesse an seiner Freiheit zu Boden gefallen.
Hierüber ist eine Meinungsverschiedenheit zwischen uns nicht vorhanden.
Auch in Betreff der thatsächlichen Vorgänge möchte ich einige Punkte klar stellen.
Durch die Mittheilungen des Herrn Justizministers sind wir über die thatsächlichen Verhältnisse und Daten nicht genau aufgeklärt.
Obschon die Angaben unzweifelhaft richtig und aktenmäßig waren, sind doch mehrere Daten zum Theil wohl nur durch Sprechfehler angegeben worden, welche den Sachverhalt unklar machen.
Der Herr Justizminister hat in seiner Rede erwähnt, daß am 30.
Oktober der Haftbefehl ergangen sei, ich habe mir den Tag notirt, und die stenographischen Berichte werden die Angaben bestätigen.
Jener Tag kann schwerlich richtig sein, weil an demselben der Reichstag bereits versammelt, während der erste Haftbefehl vor eröffnetem Reichstag ergangen war.
Dann hat der Herr Justizminister in seiner Darstellung eine Lücke gelassen, durch welche wenigstens in dem Hörer die Meinung hervorgerufen werden mußte, als wäre die Verhaftung erfolgt auf Grund des ersten stadtgerichtlichen Haftbefehls.
So ist aber die Sachlage nicht.
Ich glaube, daß dieser zweite Punkt berichtigt werden sollte in der zweiten Rede des Herrn Justizministers, aber völlig klar trat der Sachverhalt nicht hervor.
Der Fall lag einfach so, wenigstens nach dem, was in der Kommission mitgetheilt worden ist.
Kurz ehe der Reichstag eröffnet wurde, erließ das Stadtgericht einen Haftbefehl gegen Herrn Majunke, ganz dem Gesetze entsprechend.
Dieser Haftbefehl ist nach Eröffnung des Reichstags auf irgend eine Weise an das Stadtgericht zurückgelangt; vermuthlich hat die ausführende Behörde wegen verfassungsmäßiger Bedenken die Verfügung zurückgegeben.
Darauf hat das Stadtgericht diese verfassungsmäßigen Bedenken getheilt, also die Verhaftung für unzulässig erklärt und die Verfügung in ihren Akten zurückbehalten.
Der Staatsanwalt aber, dem, wie ich glaube, davon nichts hätte mitgetheilt zu werden brauchen, der aber amtlich davon Kenntniß erhielt, erhob Beschwerde beim Kammergericht.
Dies, meine Herren, scheint mir doch eine Initiative des Staatsanwalts zu sein, (hört, hört!)
denn wenn er stillgeschwiegen hätte und auch nur aus thatsächlichen Gründen anerkannt hätte, hier liegt ein öffentliches Interesse für den Aufschub der Strafvollstreckung vor, so wären wir mit der ganzen Sache nicht befaßt worden und wir hätten also die heutigen Verhandlungen nicht zu führen gehabt.
Der Staatsanwalt wollte aber einen Beschluß extrahiren, welcher rechtlich die Verhaftung für zulässig erklären und thatsächlich feststellen sollte, das öffentliche Interesse, den Reichstagsverhandlungen beizuwohnen, sei kein solches, welches einen Strafaufschub rechtfertige, obschon der Herr Zustizminister heute bescheinigt hat, daß die Verhaftung eigentlich Eile gar nicht gehabt hat.
(Hört!
hört!)
Jetzt gestatten Sie mir einen in der Verhandlung hervorgetretenen Zwlschenpunkt zu berühren, in welchem ich dem Herrn Justizminister persönlich keinen Vorwurf mache, aber ich fühle mich verpflichtet, wegen des hohen Interesses desselben für das öffentliche Recht die gesetzliche Lage auseinanderzusetzen.
Der Herr Justizminister persönlich enthält sich in Ausübung feiner Aufsicht über den Verlauf von Rechtssachen jeglichen Einflusses auf die ihm untergeordneten Organe; er selbst hat diese Erklärung mir gegenüber schon einmal abgegeben, als ich gewisse offenkundige Rechtsverletzungen im Verfahren bei dem Aktienwesen zur Sprache brachte, daß er mit den Staatsanwälten keine Korrespondenz über solche Rechtssachen pflege, sondern abwarte, bis der Staatsanwalt anderweitig angeregt werde.
Wir haben eine ähnliche Erklärung auch heute erhalten.
Ich zweifle nicht und muß anerkennen, daß der Herr Justizminister von dem Grundsätze geleitet wird, sich von der Rechtspflege so fern wie möglich zu halten; diese Tendenz soll gewiß nicht aus unserer Mitte geschwächt werden.
Aber, meine Herren, der Herr Justizminister hat nicht blos mit rechtsprechendeu Gerichten zu thun, sondern er hat auch einen politischen Beruf, und er muß aus Gründen der Justizpolitik Direktionen geben, wo das Gesetz ihn verpflichtet, dies zu thun.
Wenn das Gesetz den Staatsanwalt unter die Leitung des Justizministers stellt, so hat dies keineswegs die einseitige Bedeutung, daß der Justizminister dem Staatsanwalt nur Anweisungen zugehen lassen kann, in einem gewissen Sinne zu handeln, sondern er muß die Gewalt, welche im öffentlichen Interesse ihm übertragen ist, eintretenden Falles so ausüben, wie das öffentliche Interesse es erfordert; wird einmal die Staatsanwaltschaft für einen Theil der Justizverwaltung erklärt, die sich nicht erschöpft in den strengen und unbeugsamen Rechtsformen, dann, meine Herren, ist es auch Pflicht, sie nicht gegen die offenbaren Forderungen des öffentlichen Interesses zu handhaben, und die gesetzlich angeordnete Aufsicht muß hierüber wachen.
Denn eine Vollmacht, welche den Regierungsmitgliedern ertheilt wird, ist keine einseitige Befugniß, sondern zugleich eine Pflicht, welche dem Verwalter des Amts auferlegt wird.
Meine Herren, es ist in unseren Verhandlungen wiederholt betont worden, es sei die Strafvollstreckung an sich ein so großes Justizinteresse, daß man Bedenken tragen müsse, nicht aus politischen Gründen in dieses Justizinteresse einzugreifen.
Ich kann nicht anerkennen, es fei die heutige Vollstreckung der Strafe oder die Vollstreckung in einer nächsten Zukunft ein eigentliches Justizintereffe.
Dem Erkenntniß muß genüge geschehen und die Heiligkeit der Rechtspflege beginnt mit der unabweisbaren Forderung, daß das Erkenntniß überhaupt erfüllt werde, sofern nicht die Folgen durch Begnadigung aus der Weit geschafft werden.
Ob aber die Vollstreckung heute oder an einem späteren Tage geschehe, hat mit der Heiligkeit der Rechtsprechung nichts mehr zu schaffen, wie selbst die Verordnungen und die Verwaltungspraxis anerkennen.
Wenn das Erkenntniß nicht zu heilig ist, um wegen einer Kartoffelernte ausgesetzt zu werden, so ist es auch 108 »744 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. nicht zu heilig, nenn die Vollstreckung aus wichtigen öffentlichen Gründen von Amtswegen aufgeschoben wird für eine Anzahl von Wochen oder Tagen.
Jetzt kehre ich zurück zu der am Anfang angekündigten Ausführung, weshalb ich der Meinung bin, daß 'der Absatz 1 des Art.
31 der Verfassung seinem Inhalte nach auch die Strafhaft hat ausschließen wollen.
Nachbarlich bin ich schon zu dieser Deduktion gekommen, weil ich denen direckt widerspreche, welche behaupten, daß die Nichtvollstreckung einer Strafhaft ein Mehr von Privilegien und Schutz sei gegen die Nichtvollstreckung einer Untersuchungshaft.
Bei der Untersuchungshaft ist das Interesse der Justiz der Regel nach dabei interessirt, daß die Verhaftung sofort eintrete, denn der Regel nach wird sie nur um deswillen angeordnet, weil sie im Justizinteresse sofort vollzogen werden muß und ihr Aufschub den Gang der Rechtspflege mit erheblichen: Nachtheil bedroht, während bei der Vollstreckungshaft dieses Justizinteresse in der Regel wegfällt.
Der Aufschub der Vollstreckungshaft ist ein Minus gegenüber dem Aufschub der Untersuchungshaft.
(Sehr richtig!)
Den Aufschub der Vollstreckungshaft subsumire ich gar nicht unter den Begriff der Privilegien.
So wenig wie ein Verurteilter privilegirt ist, wenn er wegen einer Ernte oder wegen sonstiger häuslicher Verhältnisse in Freiheit gelassen wird, so wenig in solchen Fällen von einem Privilegium gesprochen wird, eben so wenig ist es ein Privilegium, wenn man wegen einer bevorstehenden Vollstreckungshast zunächst beim Reichstage anfrägt, ob nicht Gründe vorhanden sind, weshalb den Reichstagsabgeordneten noch die Möglichkeit gelaffen werde, den Verhandlungen des Reichstags beizuwohnen.
Das ist nur eine Erkundigung von Amtswegen nach einer Sachlage, welche in anderen Verhältnissen nicht von Amtswegen erforscht wird, aber immer geprüft werden muß, sobald ein solcher Antrag an den Zustizminister oder an das Gericht gelangt.
Hierin sehe ich keine Ausdehnung von Privilegien, da der Zeitpunkt und der Aufschub der Strafvollstreckung ganz allgemein als eine Frage der Zweckmäßigkeit behandelt wird und der thatsächlichen Erörterung unterliegt.
In der Prüfung des Rechtssinnes der hier in Frage kommenden Verfassungsvorschrist muß ich mehreres aus dem Wege räumen, welches in Beziehung auf die Interpretation angeführt worden ist, um darzuthun, was der Art.
31 in seinem ersten Absatz gemeint haben mag.
Man ist zurückgegangen auf die Verhandlungen über die deutsche Reichsverfaffung des Jahres 1849, auf die Verhandlungen über die Verfassung des norddeutschen Bundes, und auf die Verhandlungen über die preußische Verfassung.
Durch eine an sich unter Umständen wohl berechtigte Interpretation ist auch die Reichsverfassung mit hineingezogen worden, indem, wie der Herr Berichterstatter in seinem durchaus informirenden Vortrage erwähnt hat, bei den Verhandlungen im norddeutschen Bunde derjenige Antragsteller, auf dessen Antrag die Form des Art.
31 in die Verfassung gekommen ist, erklärt hat, einem anderen Antrage gegenüber, welchen der verehrte Kollege Ausfeld gestellt hatte, er halte die beiden Anträge bis auf drei Differenzpunkte, die nicht hierher gehören, für eigentlich identisch.
Nun würde ich auf das, was zwischen dem nicht redenden Antragsteller Ausfeld und dem redenden Begründer des anderen Antrages, dem verewigten Abgeordneten Lette sich abgespielt hat, großes Gewicht gelegt haben, wenn beide Originalanträge eingebracht hätten; dies ist aber nicht der Fall gewesen, sondern der Eine hatte den Antrag abgeschrieben aus der deutschen Reichsversassung und der Andere hatte ihn abgeschrieben aus der preußischen Verfassung.
Jeder von ihnen hat also gewünscht, die Formulirung solle so stattfinden, wie sie in früheren Jahren von anderen Gesetzgebern beschlossen war, und die übrigen Mitglieder, welche für und gegen gestimmt, haben nach den Merkmalen abgestimmt, ob ihnen der Wortlaut der preußischen oder der deutschen Verfassung lieber sei.
Demgemäß bin ich der Meinung, daß die Worte, die damals von dem Abgeordneten Lette gesprochen sind, keineswegs engagiren konnten das Haus, welches gewiß in erster Linie die Absicht gehabt hat,.
den Wortlaut der preußischen Verfassung an dieser Stelle in die Bundesverfassung zu übertragen, wie dies an mehreren anderen Stellen geschehen ist.
Wenn ich aber zurückgehe auf die Entstehung der preußischen Verfassung, so tritt Eines ganz unumstößlich klar hervor, daß sämmtliche damals betheiligten Redner und Kommissionen sich des Unterschiedes zwischen Strafhaft und Vollstreckungshaft nicht bewußt geworden sind; sie gebrauchen die Begründung, welche blos auf Untersuchungshaft oder auch auf Strafhaft paßt, ganz unterscheidungslos durcheinander.
In dem Vordersatz sagt der Eine, es sei wesentlich, den Bestand des Hauses zu schützen, alsdann, in einem späteren Theil der Rede, kehrt er hervor, es sei wesentlich, gegen tendenziöse Verfolgungen zu schützen.
Dem Leser wird völlig klar, auch nicht einer der Redner und auch nicht ein Kommissionsbericht hat diesen Unterschied zwischen den beiden Hastarten betont und mit keinem Worte angedeutet, daß die Strafhaft ausgeschlossen sein soll unser Herr Berichterstatter bestätigt dies, so daß aus jenen Reden und Berichten nicht zu entnehmen ist, was die damals herrschende Ansicht gewesen ist, wir müßten denn nach den Regeln des Zitirbüchleins verfahren und die im Laufe der Verhandlung gefallenen Worte zählen, welche mehr für die eine Ansicht oder die andere sich verwerthen lassen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter bereits hervorgehoben hat, daß in dem Bericht der preußischen zweiten Kammer ausdrücklich mitgetheilt wird, die Regierung habe beantragt, den jetzigen Wortlaut zu ersetzen durch einen anderen Wortlaut, welcher, wenn er aufgenommen worden wäre, ganz gewiß auch die Strafhaft ausgeschlossen hätte, so daß auch bei der damaligen Regierung die Differenz nicht zum Bewußtsein gekommen zu fein scheint.
Nun aber sage ich mir, im Jahre 1848 sind die Verfassungen gemacht worden, nicht daß man englische Verfassungen oder französische Verfassungen studirte, sondern bekannt ist, daß als einziges Vorbild dem Entwerfer der preußischen Verfassung die belgische Verfassung vorgeschwebt hat, die deutlich genug gegen die Vollstreckung der Strafhaft gefaßt ist.
Aber auch auf dieses Vorbild des Auslandes lege ich kein Gewicht.
Weit mehr Gewicht lege ich auf den Geist, welcher, als die preußische Verfassung verhandelt wurde, in den deutschen, den damals in Deutschland bekannten und herrschenden Verfassungen waltete.
Wer den ursprünglichen Entwerfer der in das spätere Verfassungswerk eingedrungenen Anträge kennt und den Namen Waldeck mit dem heutigen Text in Verbindung bringt, wird mir zugestehen, daß schwerlich die Absicht vorgelegen hat, der preußischen Verfassung einen Wortlaut zu geben, der beschränken sollte den Schutz des Hauses gegen das, was damals in Deutschland allgemeine Meinung und giltiges Verfassungsrecht war.
Ich berufe mich auf Zachariä, der als zweifellos feststellt für die deutschen Staaten, daß die Vollstreckung der Strafhaft ohne Genehmigung der Parlamentskörper nicht gestattet sei nach den Vorschriften der deutschen Verfassungen (Widerspruch) auf Zachariä habe ich mich berufen, ich habe die Stelle in der Kommission vorgelesen.
Auch dies wäre für mich nicht entscheidend: ich würde mir gesagt haben, wenn auch die Absicht war, den Schutz allgemeiner zu geben, so entscheidet doch der Wortlaut, insofern er zwingend dagegen ist.
Meine Herren, für einen, der mit dem Redigiren parlamentarischer Gesetze umzugehen pflegt, ist der Hergang, welcher zu dem heutigen Wortlaut geführt hat, ziemlich klar.
Wenn die Worte der Verfassung so gelautet hätten: „Ohne Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
745 Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung verhaftet werden, außer wenn er bei Ausübung der That oder im Lause des nächstfolgenden Tages ergriffen wird '', so bin ich nicht im Zweifel, daß dieser in den älteren deutschen Verfassungen wiederkehrende Wortlaut die Verhaftung ganz allgemein in sich begriffen hätte.
Man hatte aber im Jahre 1848 die Erwägung angestellt, die in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses wiederholt zum Ausdruck kommt, daß der Schutz gegen Verhaftung noch nicht genüge, sondern noch ein Schutz gegen Untersuchung nothwendig sei und zwar deswegen, weil sonst der Abgeordnete leicht mit Terminen behelligt und dadurch abgehalten werden könnte, den Verhandlungen im Parlament beizuwohnen.
Um sehr vorsichtig zu sein, hat man die Worte „zur Untersuchung gezogen oder ''eingeschaltet, und dadurch ist eben dieser dunkle Wortlaut entstanden, wie er in der preußischen und in der deutschen Verfassung enthalten ist.
Ich berufe mich darauf, meine Herren, daß die allermeisten, welche bisher die Verfassung nur allgemein im Sinne hatten, immer der Meinung gelebt haben, es sei auch die Verhaftung als Vollstreckung ohne Zustimmung des Reichstags nicht zulässig; in der Kommission haben die meisten ihr Votum so begonnen: „bis gestern habe ich als unzweifelhaft geglaubt, daß die Verhaftung nicht zulässig sei, unter anderen der Herr Abgeordnete von Mohl.
Und ich bekenne mich auch als solchen, der bis zu dem jüngsten Vorfall gemeint hat, es sei dieses Verfassungsrecht völlig unstreitig.
Ich bin übrigens berichtet worden, daß thatsächlich nicht allein der eine Präzedenzfall vorgelegen hat, der in Betreff des Abgeordneten Liebknecht angeführt worden ist, sondern auch gegen die Abgeordneten Most und Sonnemann soll thatsächlich die Strafvollstreckung, während der Reichstag zusammen war, nicht ausgeübt worden sein, sondern erst unmittelbar nach dem Schluß des Reichstags; ich weiß aber nicht, ob dies richtig ist, und will diese Präzedenzfälle dahin gestellt sein lassen.
(Zuruf des Abgeordneten Duncker.)
Der Herr Abgeordnete Duncker gibt sich mir soeben auch als einen solchen zu erkennen, bei dem dasselbe geschehen ist.
Diese weit überwiegende und bis jetzt niemals angefochtene Ueberzeugung war der Grund, weshalb man zu keinem besonderen Studium des ersten Absatzes im Art.
31 kam.
Nun, meine Herren, bin ich aber schuldig, in ganzer Offenherzigkeit zu bekennen, daß ich die rechtmäßigen Zweifel der anderen Seite nach dem Wortlaut anerkennen muß.
Hätte der Fall so gelegen, daß wir einfach hätten feststellen können, es ist nicht möglich, über den Sinn des Art.
31 wegzukommen, aus diesem geht der Schutz hervor gegen jede Verhaftung, während der Reichstag zusammen ist, so würde ich mich nicht gescheut haben, in einem förmlichen Antrage dies auszusprechen gegen die Gerichte.
Freilich die Mittel, welche den Gerichten gegenüber anzuwenden gewesen wären, hätten nicht darin bestanden, in dem Versuch, den Richter zu einem entgegengesetzten Verfahren zu zwingen, was in früherer Zeit in England vorgekommen ist, sondern darin, daß wir eine gesetzgeberische Deklaration vorgeschlagen und die Zustimmung der Regierung als ihre Pflicht gefordert hätten.
Genau so hat der Fall gelegen, als das Obertribunal gegen den klaren Wortlaut der preußischen Verfassung, wie das preußische Abgeordnetenhaus annahm, die Redefreiheit zu beschränken strebte.
Da hat das Haus keinen Anstand genommen, die innere Nichtigkeit des Erkenntnisses auszusprechen, womit allerdings die formelle Ungiltigkeit noch nicht hergestellt war.
Aber, meine Herren, diese allerdings sehr schneidige Waffe ist dadurch stumpf gemacht, daß zu meiner, wie ich sagen muß, ursprünglichen Ueberraschung von allen Seiten des Hauses Zeugnisse entgegengekommen sind, der Art.
31 der Verfassung sei anders auszulegen, und daß sogar, wie heute hervorgehoben ist, in der in Bezug auf diesen Punkt zufällig zusammengesetzten Geschästsordnungskommission 11 Stimmen gegen 1 Stimme auf diese Meinung sich vereinigt, wenn auch nicht förmlich sie votirt haben.
Solche Thatsachen muß ich anerkennen, und daraus folgt, daß der Wortlaut mindestens als ein unklarer, zum parlamentarischen Kampfe nicht mehr brauchbarer dasteht, obschon meine Rechtsüberzeugung nicht erschüttert ist.
Mein Antrag hat einen eigenthümlichen Verlauf in der Kommission genommen.
Einer der Herren Abgeordneten hat mit Recht gesagt: die eigentliche Stimmung des Hauses und die Ueberzeugung, taß derartige Dinge entweder nicht vorkommen dürfen oder nicht vorkommen sollten, während der Reichstag zusammen ist, hat sich in dem ersten Antrage und Beschluß des ganzen Hauses ausgedrückt.
Darauf haben wir den Antrag in die Geschästsordnungskommission verwiesen, dort war ein Vorschlag geinacht, die Rechtsfrage unausgetragen zu lassen, dagegen durch einen allgemeinen Beschluß die Vermittlung des Reichskanzlers zu bewirken, daß die Regierungen dafür Sorge tragen,.
Verhaftungen ohne Zustimmung des Hauses nicht geschehen zu lassen.
Ein modifizirter Antrag, welcher dahin ging, den Fall thatsächlich nur für die Person Majunkes zum Austrag zu bringen, hat keinen Anklang gefunden bei den Vertretern der Fortschrittspartei und den Vertretern des Zentrums, welche gemeinschaftlich gegen den heute von den Herren Abgeordneten Windthorst und Sonnemann aufgenommenen Antrag gestimmt haben.
Von diesen beiden Seiten wurde erklärt, und ich halte tuest Stellung stir eine ganz richtige: wenn wirklich das Haus dazu kommt, und 11 Mitglieder der Geschäftsordnungskommission waren dazu gekommen daß wir kein Recht haben, gegen die Strafverhaftung eines Mitgliedes einzusprechen; dann die Erledigung auf einen Gnadenweg zu verweisen, wie der Herr Justizminister entwickelt hat, das haben wir grundsätzlich bereits zurückgewiesen, denn dann läge der jetzige Fall nicht ein Haar anders, als er gelegen hat, wie ein Antrag von einigen Mitgliedern einging, die auf den hintersten Bänken des Hauses sitzen, die gleiches gefordert haben gegen eine vor Eröffnung des Reichstags bereits begonnene Strafhaft; damals haben wir ja nach unserem Standpunkt verschieden über 'eine mögliche Abänderung des Gesetzes gesprochen, aber alle übereinstimmend haben wir abgelehnt, Gnadengesuchs solcher Art direkt oder indirekt an den Reichskanzler einzureichen, gleichviel ob als Einleitung zum Beschluß vorgeschlagen wird: wir ersuchen oder wir fordern.
Wenn die Mehrheit zu der Entscheidung komme, es liege ein Recht auf Sistirung nicht vor, so muß die Sache sich nach politischen Rücksichten außerhalb des Hauses abwickeln, aber wir dürfen einen Antrag stellen, bei dem wir auf eine erfolgte Zurückweisung bekennen müssen: wir wissen nicht, was weiter thun.
Ein solches Verfahren haben wir bereits abgelehnt, und wie ich annehme, mit vollem Recht.
Deswegen, meine Herren, bin ich, ehe der Fall nicht klar gestellt wird, daß aus Art.
31 Abs.
1 uns das Recht der Einsprache zusteht, nicht in der Lage, für einen der Anträge zu stimmen, welche mit Beiseitelassung der Rechtsansicht die Entlassung des Herrn Abgeordneten Majunke wünscht.
Denn ich muß mir auch die Folgen eines solchen Antrages vergegenwärtigen.
Wenn demselben nicht stattgegeben wird, stecken wir diese Ohrfeige in die Tasche oder sollen wir einen Konflikt um den Rechtsfall weiter führen
Man muß rechtzeitig überlegen, was im Falle eines Widerstandes auf den ersten Schritt folgen soll.
Namentlich uns auf dieser Seite, die wir mit dem redlichsten Willen an diesen Antrag gegangen sind und gewünscht haben, ihn ganz objektiv zur Erledigung zu bringen, liegt sehr viel daran, daß wir uns nicht zu einem Schritte unter einer nicht entfalteten Fahne heute bringen lassen, von denl wir keinen Ausweg wissen, indem Jeder nach 746 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. seinem Standpunkt sich vorbehält, den Konflikt aufzunehmen oder abzulehnen.
Ich würde, wenn das Haus die Rechtsfrage in meinem Sinne mit großer Majorität entschieden hätte, nicht gescheut haben, den Konflikt aufzunehmen, gerade sowie ich es im Fahre 1866 in Beziehung auf die Redefreiheit des preußischen Abgeordnetenhauses gethan habe.
Aber zu sagen, die Rechtsfrage wollen wir hier nicht ausdrücklich entscheiden, wir wollen uns um diesen Punkt gewissermaßen herumdrücken und aus der Mitte derselben Parteieil, aus denen die Stimmen gekommen waren, Abs.
1 des Art.
31 sei auf den hier vorliegenden Fall nicht anwendbar, ein Gesuch um Freilassung in Form eines Antrages zu kleiden und die Mitglieder einzuladen.
Zeder von uns könne seine eigene Meinung mit dem Antrag verbinden, der eine ihn als Gnadengesuch, der andere als Rechtsforderung auffassen, das ist eine Position, welche nach meiner innersten Ueberzeugung und man mag mir glauben, daß ich in Rechtssachen Parteiunterschiede nicht kenne die ich nach meiner innersten Ueberzeugung nicht annehmen kann aus Besorgniß, daß ich einen großen politischen Fehler begehe; und wenn dem Beschluß stattgegeben wird, so haben wir immer noch keine Entscheidung.
Meine Herren, ich darf bezeugen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Becker und ich bitte wirklich, daß Sie in diesem Falle, wo wir ja alle in der Tendenz einig gehen, dies beachten, daß der Antrag Becker nicht entfernt eins spanische Wand sein soll.
Sie werden mir als Fürsprecher dieses Antrages um so mehr glauben dürfen, als ich gar nicht im Stande bin, für diesen Antrag zu stimmen wegen meiner Rechtsansicht über den Abs.
1 des Art.
31, und ich bin wirklich in Verlegenheit, wie ich mich zu diesem Antrage zu verhalten; da ich die Rechtsansicht habe, daß keine Verhaftung ohne die Zustimmung des Reichstags zulässig ist, kann ich nicht sagen, es sei angemessen, die Frage in der Strafprozeßordnung zu erledigen.
Aber daß meinent verehrten Freund dem Herrn Abgeordneten Becker niemals in den Sinn gekommen ist, zu Ausflüchten sich herzuleihen, sondern immer von de,: sittlich tiefsten Erwägungen bei all seinen politischen Schritten sich leiten ließ, das kann ich bezeugen durch langjährigen Umgang mit ihm.
Als er seinen Vorschlag mir entwickelte, dachte ich gar nicht an das Hinderniß, daß ich meiner Stellung nach nicht in der Lage bin, für den Antrag zu stimmen.
Sie werden also mich als einen unparteiischen Ausleger des Antrages gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete Becker ging von der Erwägung aus, wenn hier die Verfassungsdeklaration oder Abänderung beschlossen werde, so ist es sehr wahrscheinlich oder wenigstens zu vermuthen, daß nach Lage der Sache, nachdem das Haus gewissermaßen stillschweigend zugibt, der erste Absatz des Art.
31 der Verfassung enthalte den Schutz nicht, daß man weder in diesem noch im nächsten Zahre zu einer solchen Verfassungsänderung kommen würde; zu einem solchen freiwilligen Schritte kann man die Regierungen nicht zwingen,, das liegt klar auf der Hand.
Und nun habe ich mich umgesehen in der Geschichte unseres parlamentarischen Lebens.
Wir waren in Preußen so weit, daß die Redefreiheit der Abgeordneten durch eine Deklaration oder eine Abänderung der Verfassung sollte geschützt werden gegen den Willen des Herrenhauses, und wir haben nach langen Mühen in den vielen Jahren den besten Ausweg dabei gefunden, daß wir in dem deutschen Strafgesetzbuch den Streit mit einein Paragraphen zum Austrag gebracht haben, und seitdem ist die Redefreiheit geschützt.
Meine Herren, es kommt wirklich nicht darauf an, wie ich schon bei der Debatte Aber das deutsche Strafgesetzbuch ausgeführt habe, daß der Schutz des Abgeordnetenhauses oder des Reichstags in einem in Saffian gebundenen Buche steht; die Gesetze sind mir alle gleich werth; wenn das Ziel erreicht wird, so ist es mir dasselbe, ob das gewonnene Recht in der Verfassung steht oder in einem anderen Gesetze.
Wie kam es beim Strafgesetzbuch, daß dieser Artikel durchging
Es war ein ungeheures politisches Interesse, ein gemeinsames deutsches Strafgesetzbuch zu schaffen, und es wurde angenommen auch mit Artikeln, die nicht ganz lieb waren, und so wurde die Redefreiheit der Abgeordneten gesichert.
Ganz analog liegt der heutige Fall; wenn Sie den sichernden Paragraphen in den Strafprozeß mit Anschieben, und wenn Sie im übrigen alle Justizgesetze zu Stande bringen, so werden, meiner Ueberzeugung nach, an dieser Regelung die drei großen Justizgesetze sicherlich nicht scheitern.
Dies, meine Herren, ist die wahre und redliche Absicht des Antrages Becker, und ich kann ferner Zeugniß ablegen, daß die große Mehrheit derjenigen, welche auf den Antrag sich geeinigt, ausdrücklich erklärt haben, daß sie damit heute schon das Bedürfniß anerkennen, in einem von ihnen verschieden aufgefaßten Umfange einen wirksamen Schutz gegen Verhaftungen zu gewähren.
Meine Herren, die Vorwürfe, und namemlich die einer Art von Taschenspielerkunststückchen, hätten in diesem Falle nicht gemacht werden sollen, denn soweit hätte man bereits auf allen Bänken des Hauses überzeugt sein sollen, daß in Rechtsfragen schwerlich die Parteien in diesem Hause verschieden denken; die Ruthe ist nun nachgerade bei allen Parteien des Hauses herumgegangen, und selbst diejenigen, die nicht aus angeborenem und anerzogenem Rechtssinne für Rechtskäufen besonders eingenommen gewesen sind, führt jetzt die unliebe praktische Erfahrung dazu, den Werth von solchen Rechtskäufen zu verstehen.
Wenn ich also außer Stande bin, aus den Gründen, die ich entwickelt habe, dem Antrage Becker beizustimmen, so möchte ich doch nicht mißverstanden werden, da ich den Weg, welchen der Herr Abgeordnete Becker anweist, für einen durchaus praktischen ansehe.
Wenn ich nun wegen meiner Rechtsansicht verhindert bin, für den Antrag Becker zu stimmen, so lange das Haus seine Meinung über den Art.
31 nicht abgegeben hat, so habe ich zu prüfen, ob der Weg der richtige ist, welchen man vorschlägt, daß man in eine Gesetzesänderung eintritt: in meinem Sinne, sofern er nichts anderes ausdrücken soll als die Nichtverhastung während der Session, eine Deklaration; im Sinne der Mitglieder, welche, wie ich fürchte, die Mehrheit sind, eine Abänderung der Verfassung.
Wenn weiter vorgeschlagen wird, daß auch der bereits in Hast Befindliche auf Antrag soll entlassen werden, so sage ich, im allgemeinen kann ich mich dem nicht entziehen, daß uns nichts weiter übrig bleibt, als eine Klarstellung der Verfassung zu fordern.
Ich kann nicht denen beitreten, welche bei dieser Gelegenheit eine Abänderung fordern, so weit gehend, daß auch selbst die Entlassung aus der Haft soll gefordert werden können; ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten meine politische und zugleich juristische Ansicht dahin erklärt, daß ich es für eineir wesentlichen Unterschied halte, je nachdem der Besitzstand geregelt ist zur Zeit, da die Handlung vorfällt.
Ich erkenne die Justiz und erkenne das Parlament, die Vertretung des Volkes, als zwei sehr bedeutende, neben einander gehende Faktoren im Staatsleben an und gestehe den geschaffenen Thatsachen ein großes Gewicht zu.
Dagegen muß ich anerkennen, daß der Antrag Hoverbeck genau dasselbe will, was nach meiner Meinung allein noch übrig bleibt, sofern das Haies heute in dem einen oder dem anderen Sinne sich entschließt, den Abs.
1 des Art.
31 der Verfassung zu deklariren.
Würde ihn das Haus deklariren in dem Sinn, welcher dein weinigen entgegengesetzt ist, so würde ich sogar in der Lage sein, für den Antrag des Abgeordneten Becker zu sti- men, als für den praktischsten Weg zu dem erwünschten Ziele; wenn aber das Haus eine solche Deklaration nicht gibt, so ist mir der Weg dazu versperrt.
Würde das Haus erklären, der Art.
31 ist so zu erklären, wie ich ihn auslegen will, so würde ich sofort den Antrag daran knüpfen, daß der Abgeordnete Majunke aus der Haft zu entlassen sei.
Solange weder in dem einen noch in dem änderen Sinne eine Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
747 Entscheidung gefällt ist, halte ich es für das Angemessenste, für die Zukunft eine Klarlegung des Rechtspunktes zu erstreben.
Können die Regierungen auf die Klarlegung nicht eingehen, so haben wir formulirt, was wir alsverfassungsmäßiges Recht gelten lassen wollen, und ich Halts dies als eine der Forderungen, welche, wie dies ja schon häufig der Fall gewesen ist, im ersten oder zweiten Zahre nicht in Erfüllung gehen, die aber bei dem festen Vorsatz und mit Bewußtsein dereinst zur Erfüllung kommen, wie dies beispielsweise auch bei der Redefreiheit der Fall gewesen ist.

Dies, meine Herren, ist meine materielle Stellung zur Sache und ich habe nur mit dem einen Wunsch zu schließen: würdevoll und objektiv, wie wir allein geleitet durch das Rechtsbewußtsein, und durch keine Feindseligkeit gegen die Regierung, keine Trennung unter uns die Sache eingeleitet haben, so wollen wir auch trotz der auseinandergehenden Ansicht die Sache beschließen, und nicht wechselseitig uns Vorwürfe machen, für welche, wie ich als unparteiischer Zeuge in diesem Falle sagen kann, auch nicht die geringste Veranlassung vorliegt, denn in dem Rechtspunkt und in dem Schutz wollen wir, gewiß die größte Mehrheit im Hause, Alle dasselbe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich doch sehr mißverstanden, wenn er behauptet, ich hätte gesagt, daß ich es mir zum Beruf mache, über die Strafrechtspflege eine Aufsicht nicht zu üben.
Zch übe die Aufsicht über die Strafrechtspflege nach allen Richtungen hin, im allgemeinen, sowie den Gerichten und den Staatsanwälten gegenüber.
Aber, was ich nicht thue, ist, daß ich mich nicht einmische in die Behandlung des einzelnen Straffalles.
Der Zustizminister hat auch eine politische Aufgabe, aber diese politische Aufgabe bezieht sich wahrhaftig nicht darauf, daß er sich in den einzelnen Straffall einmischt; denn für die Strafrechtspflege in Behandlung eines einzelnen Falles soll Gerechtigkeit herrschen und nicht Politik.
Nur ein Zustizminister, der sich auf diesen Standpunkt stellt, kann darauf rechnen, daß der Justizverwaltung das Vertrauen des Landes entgegenkommt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in einem großen Exkurs erörtert, ob die Befugniß der Gerichte und des Zustizministers, Strafen auszusetzen, ein Gnadenakt sei oder nicht.
Darauf kommt eigentlich recht wenig an.
Natürlich ist, wenn ich hier von Begnadigung spreche, eine andere Art von Begnadigung in Rede als der Straferlaß und die Strafmilderung.
Ganz richtig ist es auch, daß der Zustizminister und die Gerichte einen Akt der Begnadigung nur insoweit vornehmen können, als derselbe diesen Behörden vom Monarchen delegirt ist.
Aber letzteres ist gerade geschehen.
Die Befugniß der Gerichte und des Zustizministers, Strafen auszusetzen, beruht auf allerhöchster Ordre.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker geglaubt, mich ganz fest zu haben, wenn er Bezug nähme auf das Zustizministerialblatt, auf eine hier befindliche Zusammenstellung eines Appellationsraths.
Zch erkenne Ansichten eines Appelationsraths, möge er so oder so heißen, welche im Zustizministerialblatt Platz gefunden haben, in keiner Weise als für mich bindend an.
So etwas wird Niemand von mir verlangen; ich gehe also über diesen Punkt ganz weg.
Wie die Sache sich übrigens auch verhalten möge, der preußische Zustizminister ist nun einmal der Ansicht, daß er, wenn das Gericht sagt, die Verhaftung ist zulässig, nicht sagen kann, sie ist unzulässig.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Bemerkung ge »macht: ich habe wohl aus Versehen vom 30.
Oktober als dem Tag der Verhaftung gesprochen; wenn ich das gethan habe, so ist das ein Versehen; es ist dem Haufe ja bekannt, daß die Verhaftung erst später, am 11.
Dezember, stattgefunden hat.
Sie werden mir dieses unwichtige Versehen verzeihen.
Wesentlich ist nur, daß die Initiative der Strafvollstreckung nicht von der Staatsanwaltschaft ausging, sondern von den Gerichten in den ersten Tagen des Monats Oktober, und daß der Staatsanwalt erst später Beschwerde erhoben hat, als ihm Kenntniß gegeben wurde vom Stadtgerichte in Betreff eines Einstellungsbeschlusses.
Es war sein Recht und seine Pflicht, Beschwerde zu erheben, wenigstens kann man darüber nicht klagen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich hervorheben, daß mir nichts erinnerlich ist, daß man, ivie der Herr Abgeordnete Sonnemann sagte, die Sache vom Staatsanwalt habe abschieben wollen.
Wenn mir so etwas erinnerlich wäre, würde ich mich darüber geäußert haben.
Zch komme nochmals zurück auf die Anträge, welche gestellt sind vom Herrn Abgeordneten Windthorst, beziehungsweise vom Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Herr Sonnemann scheint anzunehmen, daß ich mich über diese Anträge günstiger ausgesprochen hätte, wie es in der That der Fall war.
Er sagte, ich habe erklärt, es könne der Antrag angenommen werden.
Es kommt darauf an, wie man das versteht.
Zch sage richtiger, möglicherweise könnte ein solcher Antrag angenommen werden.
Zch habe ausdrücklich erklärt, die Sache müsse, wenn sie an den Zustizminister kommt, erwogen werden.
Es wird mancherlei zu erwägen sein, es wird auch zu erwägen sein, aus welchen Gründen denn der Herr Abgeordnete Majunke latitirt hat.
(Bewegung.)
Der preußische Zustizminister hat darauf zu achten, daß die Strafen zur Vollstreckung gelangen und daß kein Spiel getrieben wird mit rechtskräftigen Urtheilen, mit Gerichten, mit Gesetz und Recht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat dann argumentirt gegen meine Aeußerungen über das Gesuch und gesagt, es bedürfe keines formalisirten Antrages.
Meine Herren, ich habe selbst gesagt, der Zustizminister würde nicht formalisiren, nicht strenge Auffassungen adoptiren, er würde auch das Gesuch, den Wunsch eines Dritten für ausreichend erachten.
Ich habe gesagt, er würde auch den Wunsch des Reichstags als genügend ansehen.
Wozu also Expektorationen über einen Punkt, der von mir gar nicht bestritten ist.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann bemerkte noch, der Herr Abgeordnete Most habe sich auch an den Zustizminister gewandt um Haftentlassung; es sei darauf der Zustizminister nicht eingegangen.
Zch erinnere mich allerdings, daß ein solches Gesuch eingegangen ist, dies Gesuch ist aber vom Zustizminister an die Gerichte zur ordnungsmäßigen Bescheidung gegangen.
Zch möchte nicht versprechen, daß der preußische Zustizminister von seiner Befugniß stets Gebrauch machen werde, wenn ein Herr Reichstagsabgeordneter sich in Hast befindet zur Zeit des Beginnes der Sitzungsperiode.
Zn jedem Falle wird eine besondere Erwägung Platz greifen und bei dieser für den Zustizminister gewiß von großer Bedeutung sein, wenn das Haus den Wunsch zu erkennen gibt, daß die Haftentlassung erfolge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß, nachdem der erste vom Herrn Kollegen Lasker gestellte Antrag einmüthig vom Hause angenommen worden sei, nachträglich eine solche Verschiedenheit der Meinung sich gezeigt hat, die gegenüber dieser Einmüthig748 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. kett ihm fast unerklärlich erscheine.
Meine Herren, diejenige Fraktion, deren Mitglied zu sein ich die Ehre habe, hat durch mehrere ihrer Vorstände den Laskerschen Antrag unterzeichnet und auch für denselben gestimmt; sie ist sich aber dessen durchaus nicht bewußt gewesen, daß sie hierdurch der Anschauung des Herrn Kollegen Windthorst, die er später hier über den Sinn des h 31 Vorgetragen hat, beipflichte, sondern sie hat geglaubt, der Wichtigkeit des Falles Rechnung tragen zu müssen; sie ist der Meinung gewesen, daß die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während der Sitzung ein so wichtiges Ereigniß sei, daß, nachdem die rechtliche Zulässigkeit dieser Verhaftung angefochten, es wohl auch die Aufgabe des Hauses sei, mit der Frage sich zu beschäftigen, ob eine Verletzung seiner Privilegien vorhanden sei oder nicht.
Ich bitte ausdrücklich dies akzentuiren zu dürfen, damit wir vor dem Vorwurfe geschützt sind, der in den Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst allerdings gefunden werden konnte und von mir wenigstens auch gefunden worden ist.
Meine Herren, so viel nun die Sache selbst anlangt, so glaube ich auch im Sinne meiner politischen Freunde hier zu sprechen, wenn ich den Fall selbst in seiner Entwickelung uno Gestaltung nicht untersuche, weil, wie ich glaube, es viel angemessener sein dürfte, lediglich die Prinzipfrage zu erörtern, ohne Rücksicht auf den gerade vorliegenden Fall.
Es ist für mich daher gleichgiltig, ob der Staatsanwalt und das Gericht opportun oder nicht opportun prozedirt sind, ob etwa in anderen Fällen in anderen Ländern, auf welche heute exemplisizirt worden ist, von den Gerichten in derartigen Fragen anders prozedirt worden ist; ich glaube, wir hier im Hause können bei aller Bedeutung unserer politischen Stellung bei der vorliegenden Frage uns nicht entbrechen, vor allen Dingen und vorzugsweise die Rechtsfrage in das Auge zu fassen.
(Sehr richtig!)
Zch gehe daher auf alle die persönlichen Angriffe auf einzelne Beamte und Gerichte nicht ein; ich unterdrücke daher auch eine Ausführung der Bemerkung, daß ich, offen gestanden, es hier nicht am Platze finde, über derartige Vorkommnisse ein Urtheil zu sprechen, ehe man die betreffenden Beamten mit ihrer Vertheidigung gehört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat gemeint, daß er bei seiner Rechtsansicht in Beziehung auf den Art.
31 gegenüber dem Antrage des Kollegen Becker sich in Verlegenheit befinde, weil in diesem Antrag gewissermaßen der Zweifel anerkannt sei, wie der Art.
31 auszulegen sei.
Meine Herren, in demselben Zweifel befindet sich die Fraktion, in deren Namen ich zu Ihnen zu sprechen jetzt die Ehre habe.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß der Art.
31 die Strafhaft nicht mitbetrifft.
Wir sind nach einer eingehenden genauen Erörterung der Geschichte und der übrigen Vorgänge der vollen Ueberzeugung geworden, daß der Art.
31 der Entlassung des Abgeordneten Majunke entgegensteht.
Meine Herren, unser Herr Referent hat mit jener Klarheit und Sicherheit, die wir ja in seinen Arbeiten gewöhnt sind, aus der grammatischen Interpretation, aus der Logik, aus der Geschichte und aus der Vergleichung mit übrigen Verfassungen uns bereits den Beweis geliefert, wie mir scheint in bündigster Weise, daß der Art.
31 auf die Strafhaft nicht Anwendung leide.
Ich will in der That, meine Herren, Sie mit dem reichen Material, was in dieser Beziehung durch den Herrn Referenten uns ja bereits vorgelegt worden ist, nicht behelligen.
Der Herr Kollege Lasker hat eine andere Ansicht vertheidigt; es wird vielleicht ja späterhin sich Gelegenheit geben, spezieller über die Frage in eine Diskussion einzutreten: nur erlaube ich mir ganz kurz, gegen die Laskerschen Deduktionen folgendes hervorzuheben.
Das Motiv, welches dem Art.
31 zu Grunde liegt, hat nach meiner Ansicht durchaus auch nicht die mindeste Beziehung auf die Strafhaft, und indem wir den Art.
31 aus seinen Motiven miterklären können, sind wir auch nicht in der Lage, Unterschiede, die sonst in juristischer Beziehung zwischen Untersuchungshaft und Strafhaft vorhanden sind, hier zur Geltung zu bringen.
Die Unterschiede, welche der Herr Kollege Lasker in dieser Beziehung akzentuirt hat, stehen auf einem ganz anderen Gebiete, und das wird doch Niemand bezweifeln können, daß an sich die Bestimmung des Art.
31 ein Einbruch in das gemeine Recht ist, eine Beschränkung der Rechte und Pflichten der Gerichte, und von diesem Standpunkt aus, glaube ich, mit Rücksicht auf das Motiv, welches diese Ausnahme von dem gemeinen Recht diktirt hat, können wir den Art.
31 auch nur erklären.
Ich will nur noch bemerken, daß, wenn, sofern das Wort „Verhaftung ''primirt worden ist, man hieran die Bemerkung angeknüpft hat, daß der Ausdruck in seiner.
Allgemeinheit auch auf die Strafhaft Anwendung finde, diese Deduktion mir sehr verfehlt zu sein scheint.
Zch fordere diejenigen, die an der Gesetzgebung in Strafsachen überhaupt mitgearbeitet haben, ich fordere jeden Richter und jeden Praktiker, gleichviel an welcher Stelle er sich befindet und thätig ist, aus, wenn er es vermag, meiner Behauptung zu widersprechen, daß, wenn in einer Kriminalprozeßordnung oder in einem ähnlichen Gesetze von Verhaftung die Rede ist und die Materie der Verhaftung überhaupt hierbei geregelt werden soll, unter Verhaftung nicht die Haft mitverstanden werden kann, welche einer Strafvollstreckung zum Zwecke derselben vorausgeht, sondern nur die Haft, welche während der Untersuchung, während des Strafverfahrens vor der Strafvollstreckung zum Zwecke der Untersuchung etwa verhängt worden ist.
Meine Herren, es handelt sich bei der Haft zum Zwecke der Strafvollstreckung einfach um eine Hast, welche als ein Mittel zu einem höheren Zwecke gebraucht wird; sie ist nur ein Mittel, eine vorübergehende präparatorische Maßregel, deren Bedeutung sich sofort erledigt, wenn die Strafvollstreckung selbst begonnen wird.
Wenn man sagt, man habe den Abgeordneten oder irgend Jemand vor der Strafhaft, vor der Vollstreckung der Strafe schützen wollen, nun, meine Herren, wäre es da nicht viel einfacher gewesen, den Ausdruck „Strafhaft ''selbst ebenfalls zu gebrauchen
Glauben Sie, daß man würde einen vorübergehenden Moment benutzt haben, nämlich die Verhaftung behufs der Strafvollstreckung, um darunter das Prinzipale, die Strafvollstreckung selbst mit zu begreifen
Das scheint mir doch eine Redaktion zu sein, welche dann beliebt worden wäre, die bis jetzt ihres Gleichen nicht gehabt hat.
Meine Herren, unter den verschiedenen Anträgen, welche bei Berathung Ihrer Kommission derselben vorgelegt worden sind, ist auch ein Antrag gewesen, der späterhin von dem Herrn Abgeordneten Banks und neuerdings von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck aufgenommen worden ist.
Ich muß zugeben, daß durch diesen Antrag die Frage vollständig korrekt und klar gestellt ist und einfach und bündig beantwortet wird, und ich.
glaube daher, daß unter allen Anträgen, welche im Sinne der Herren Antragsteller uns hier vorgelegt worden sind, dieser Antrag an sich der einfachste und richtigste sein würde.
Dessenungeachtet erkläre ich mich und ich glaube, ich darf auch hier im Namen meiner politischen Freunde sprechen gegen den Antrag.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Zch bitte Sie, nur erst meine Deduktion zu hören; dann stehe ich Ihnen sehr gerne zu weiteren Erörterungen zu Dienst.
Zunächst ist bereits von anderer Seite hervorgehoben Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
749 worden, daß der Antrag viel zu allgemein sei; er begreife alle möglichen Delikte und Strasfälle in sich.
Es ist dagegen erwidert worden, es sei doch nicht zu erwarten, daß der Reichstag von der Ermächtigung, die der Antrag ihm eingeräumt habe, immer einen unverständigen Gebrauch machen werde.
Es hat der Herr Vorredner gemeint, es werde sich doch nicht eine ganze Reihe von Spitzbuben hinter dieser Bestimmung verstecken.
a, meine Herren, das gebe ich ohne weiteres bereitwillig zu, es wäre das ja geradezu eine Versündigung gegen die Autorität des Hauses und, ehrlich gestanden, auch gegen den gesunden Menschenverstand, wenn ich meinen sollte, es könnte diese Bestimmung ein Schlupfwinkel für Spitzbuben werden.
Aber, meine Herren, wenn wir Gesetze machen, dann wollen wir sie doch auch so machen, daß auch die boshafte Kritik, die gern nach einer schwachen Seite des Gesetzes sucht, daran keinen Anlaß zur Kunstübung findet, und man würde sehr bald wohl in solcher Weise gegen diesen Artikel vorgehen.
Dann aber, meine Herren, kommt das materielle Bedenken hinzu: wir sind der Meinung, daß der Art.
31 das Richtige getroffen hat und daß eine Ausdehnung des Art.
31 unzweckmäßig wäre, und wir finden in dem Antrage einen schweren Eingriff in die Würde des Gerichts und in das Ansehen der Rechtspflege.
Meine Herren, es wird ja so schon viel über die Schwäche der Rechtspflege geklagt.
Ich lasse es ganz dahin gestellt sein, ob diese Beschwerde berechtigt ist oder nicht.
Aber mindestens gebe ich zu, daß jetzt eine dringende Nothwendigkeit, ein eisernes Gebot für uns vorhanden ist, die wir in erster Stelle mit berufen sind, Gesetze zu geben, daß wir die Autorität des Gesetzes schützen, das Ansehen der Gerichte wahren und nichts thun, wodurch die Wirksamkeit und Bedeutung der richterlichen Sprüche geschädigt werden könnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ohne den Motiven der Herren Antragsteller irgendwie zu nahe zu treten, meine ich doch, daß in diesem Antrage eine solche Schädigung liegt.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen um deswillen, weil über diesen Punkt ja heute schon so viel gesprochen ist, pro und contra, und ich glaube, daß diejenigen, welche meine Ansicht theilen, auch in derselben beharren ohne meine Deduktionen, und ich schmeichle mir durchaus nicht, daß ich meine Herren Gegner auf der linken Seite überführen werde, daß sie sich im Unrecht befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Da wir also über diesen Punkt einig sind, so kann ich ihn auch verlassen.
Ich will nur noch bemerken, daß in der Verhandlung im Frankfurter Parlament der Punkt hervorgehoben worden ist, daß man dort in der Versammlung, der man doch in der That nicht reaktionäre Bestrebungen zuschreiben kann, ausdrücklich hervorgehoben hat, wie man eine solche Ausdehnung des Privilegs der Reichstagsabgeordneten für eine Schädigung des Rechts halten werde Meine Herren, es ist ein Privilegium, das wir im Art.
31 bekommen haben, und ich bin der Meinung, daß wir das Privilegium nicht weiter ausdehnen, als es unbedingt erforderlich ist.
Ob es unbedingt erforderlich ist oder nicht, es weiter auszudehnen, das finde ich in der Thatsache beantwortet, die auch die Herren Gegner auf der Linken mir nicht bestreiten werden, daß in den einzelnen Verfassungen nur von der Verhaftung die Rede ist, daß in den Verhandlungen über die betreffenden Bestimmungen nur von Untersuchungshaft gesprochen ist, und daß, so nahe es auch liegt, über die Strafhaft zu sprechen, niemals dieser Gedanke zum Ausdruck gebracht worden ist.
Meine Herren, wenn dessenungeachtet meine politischen Freunde und ich eben so glaube ich vielleicht auch sagen zu dürfen, die gesammte rechte Seite des Hauses Verhandlungen des deutschen Reichstages.
für den Beckerschen Antrag stimmen wird, so beruht das einfach auf denselben Motiven, aus welchen wir für den ersten Laskerschen Antrag gestimmt haben.
Wir sind der festen Rechtsüberzeugung, daß der Art.
31 auf die Strafhaft sich nicht bezieht; aber wir wollen andererseits durchaus nicht irgendwie die Meinung erwecken, als ob wir uns einer Erörterung dieser Frage an irgend einer Stelle entziehen wollen.
Wir sind bereit, in die Diskussion einzutreten, wir freuen uns, wenn uns Gelegenheit gegeben wird, die Gründe pro und eoatra nochmals gewissenhaft und gründlich zu erörtern, und wollen gern zustimmen, wenn ein Fazit, gefunden wird, welches der Rechtsüberzsugung, den praktischen Interessen und der Würde des Hauses entspricht.
Meine Herren, ich verwahre also allerdings meine politischen Freunde und, wenn ich hinzufügen darf, die gesammte rechte Seite des Hauses, dagegen, daß in unserer Abstimmung irgendwie ein Abgehen von unsrer Rechtsüberzeugung gefunden werden könne.
Wir wollen lediglich dadurch aussprechen, daß wir gern theilnehmen an der weiteren Diskussion dieser Frage, um sie zu einem allgemeinen befriedigenden Austrage zu bringen.
Ich hoffe, daß ich im Sinne meiner politischen Freunde auf der rechten Seite des Hauses gesprochen habe.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich komme noch zum Schluß auf den Antrag des Kollegen Windthorst und des Kollegen Sonnemann.
Es steht mir nicht zu, in den Streit einzugreifen, der zwischen dem Herrn Zustizminister und dem Herrn Abgeordneten Lasker sich über die Stellung der preußischen Gerichte bei der Strafvollstreckungspflege erhoben hat.
Ich kenne das preußische Gesetz viel zu wenig, um mir ein Urtheil zu erlauben; aber, meine Herren, ich glaube, der ganze Streit ist ziemlich müßig.
Ich gebe zu, daß die Gerichte, wenn sie über Strafvollstreckung zu entscheiden haben, zunächst als Verwaltungsbehörde eintreten; aber ob diese Ansicht, welche ich1für1die richtige halte, überall Geltung hat, 1 das weiß ich nicht.
Aber ich sage, meine Herren, ich1halte1die Frage für ganz überflüssig.
Glauben Sie, daß wir nach den Erklärungen des Herrn Zustizministers irgendwie in der Lage sind, einen solchen Antrag an das Reichskanzleramt, beziehungsweise an den Reichskanzler zu stellen
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker ganz richtig hervorgehoben worden, daß, wo man sich einer abschlägigen Antwort aussetzen kann, man überhaupt1nicht1bitte.
Und dann noch ein wichtiges Moment, was1mich1und, wie ich glaube, auch meine politischen Freunde bestimmen wird, gegen den Antrag der Herren Windthorst nnd Sonnemann zu stimmen.
Es ist schon Bezug genommen worden auf frühere Vorgänge in diesem Hause, auf frühere Entschließungen in analogen Fällen.
Meine Herren, es ist die Behauptung aufgestellt worden, die Fälle wären verschieden.
Ja, verschieden sind sie in gewisser Beziehung; aber was die vorliegende Frage anlangt, so sind sie blos quantitativ verschieden, aber nicht qualitativ.
Es ist genau derselbe Fall, und was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Ich glaube, wir dürfen nicht einem Beschluß zustimmen, der nichts anderes sein würde, als eine Ausnahme von der Praxis, die wir sonst festhalten zu Gunsten eines einzelnen Mitgliedes.
Meine Herren, ich hätte noch viel auf dem Herzen.
Ich glaube, der Antrag meines verehrten Freundes Becker wird angenommen werden, und es wird sich wohl Gelegenheit finden, daß wir an anderer Stelle die Diskussion fortsetzen; für heute empfehle ich Ihnen auch namens der rechten Seite, mit dem gedachten Vorbehalt, die Annahme des Beckerschen Antrages.
(Bravo!)
Präsident: Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung 109 750 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. der Diskussion und der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn überreicht.
Ach bemerke meine Herren, daß, wenn der Vertagungsantrag angenommen wird, und auch sonst ich in der Lage sein würde, bei der Lage der Geschäfte eine Abendsitzung, um halb 8 Uhr etwa, vorzuschlagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, der Grund, aus welchem die Geschästsordnungskommission in langen und schweren Berathungen bis Abends spät zu keinem positiven Resultat hat gelangen können, liegt sicherlich nicht in dem Mangel an gutem Willen, sondern er liegt in unseren Gesetzen.
Erlauben Sie mir kurz daran zu erinnern, daß der Fall Majunke in das Gebiet der preußischen Kriminalordnung fällt.
Das Gesetz dahin lautet: die Gerichte haben das rechtskräftig gewordene Urtheil unverzüglich zu vollstrecken ax oküeia, wenn nicht ein gesetzlicher Sistirungsgrund eintritt, als Geisteskrankheit, Schwangerschaft u. s. w. Hier entscheidet nicht die Staatsanwaltschaft, sondern die Gerichte: die Gerichte entscheiden über das Dasein jedes gesetzlichen Sistirungsgrundes, und dazu würde der Art.
31 gehören, wenn er auch von der Strafhaft zu verstehen ist.
Nun, meine Herren, diese Entscheidung der Gerichte hat bis zum Kammergericht stattgefunden, und das Kammergericht hat nach sorgfältiger Erwägung angenommen, daß der Art.
31 nur von Untersuchungshaft, nicht von Strafhaft spricht.
Da dis Auslegung der Gesetze durch die Gerichte erfolgt, so hat das Obertribunal in letzter Instanz zu entscheiden, wie der Art.
31 auszulegen ist, und diese Entscheidung kann jeden Tag erfolgen; denn eine Frist für Beschwerden gegen Kammergerichtsentscheidungen ist nicht vorgeschrieben.
Der Herr Justizminister hat daher unzweifelhaft Recht, wenn er sagü in Bezug auf die Auslegung des Art.
31 hat die letzte Justiz- instanz noch nicht gesprochen, und wenn das Obertribunal in dem einen Sinne entscheidet, so kann der Justizminister nicht die Gerichte anweisen, in einem anderen Sinne zu verfahren; denn für die Gesetzesauslegung ist entscheidend die oberste Gerichtsinstanz.
Dagegen ist es richtig, daß es einen praktischen Weg gibt, dein Fall Majunke zu helfen.
Das ist das übliche Verfahren der Sistirung eines Strafurtheils aus Billigkeitsgründen aller Art, —persönliche Hindernisse, Familienrücksichten u. s. w. Diese Befugniß zur Aussetzung der Strafhaft ist stets zum „Begnadigungsrecht ''gerechnet worden, als Theil des Begnadigungsrechts verstanden, und zwar, soviel ich sehe, überall.
In Preußen ist dieser Theil des Begnadigungsrechtes aus nahe liegenden Gründen dem Justizminister in weiterem Umfange delegirt.
Solche Delegation ist geschehen hauptsächlich durch die Kabinetsordre vom 26.
Juli 1834.
Eine dadurch autorisirte Instruktion vom 30.
Juni 1834 erscheint als die Hauptgrundlage, aus der die späteren Reskripte fortbauen.
Ob alles das ein Ausfluß des „Begnadigungsrechtes ''sei, darüber entscheidet nicht ein Aufsatz im Justizministerialblatt, und eine beiläufige Bemerkung eines Privatverfassers, sondern es entscheidet darüber das Verfahren der Staatsregierung.
Diese Kompetenz des Justizministers bewegt sich in der Reihe von Kabinetsordres über Delegation des Begnadigungsrechts der Krone.
Wenn man aber auch behaupten könnte, in Preußen ist dies Gegenstand der laufenden Verwaltung geworden, so handelt es sich hier nicht nur um die Krone Preußen.
Auch im übrigen Deutschland ist bis heute die Strafaussetzung als ein Theil des Begnadigungsrechts des Landesherrn angesehen.
Kein anderer Minister wird, so wenig wie der preußische Justizminister, anerkennen, daß das ein Gegenstand des „Oberaufsichtsrechts ''und der laufenden Verwaltung sei.
Bei dieser Lage der Sache ist es unausführbar, dem Herrn Reichskanzler zu sagen, er solle dahin wirken, daß die einzelnen deutschen Regierungen die Strafhaft aussetzen gegen Mitglieder des Reichstags.
Es ist das ein Eingriff in das Begnadigungsrecht des Landesherrn, den wir bisher konsequent vermieden haben.
Eine Resolution ist unvereinbar mit der Prärogative der einzelen Landesherren, und sie bringt beide Theile in ein unangemessenes Verhältniß.
Wird eine solche Resolution befolgt, so ist das kein Gnadengesuch mehr.
Namentlich bei den kleineren deutschen Fürsten wird man nicht von einem Recht der freien Begnadigung reden, wenn sie verfahren auf Aufforderung des Reichskanzlers unter Autorität einer so großen und mächtigen Versammlung.
Wird aber das Gesuch, wie.
es hier gestellt wird, versagt, so entsteht daraus die bitterste Verstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag, und, was das Schlimmste ist, der praktisch e Zweck solcher Maßregeln wird sicher verfehlt; denn in dem Maße, in dem dem Reichstage dringend daran liegt, die Befreiung eines Mitgliedes zu erzwingen gegenüber dem entschiedenen Willen der verbündeten Regierungen, um so weniger wird ein solcher Antrag auf eine Gnadenbewilligung von Erfolg sein.
Kurz, die bekannten Gründe, aus denen wir konsequent vermeiden, Resolutionen des Reichstages in Bezug auf Gnadenakte und alle andere in der Diskretion der Landesregierungen stehenden Akte zu erlassen, spricht auch gegen diesen Ausweg, für Herrn Majunke oder überhaupt für einzelne Fälle im Wege der Resolution an den Reichskanzler zu helfen.
Man kann den Knoten in diesen Fällen nicht lösen, weil weder die Regierungen noch die Gerichte, noch der Reichstag allein ihn lösen kann; sondern, soll geholfen werden, so muß man den Knoten zerhauen durch einen neuen Verfassungsartikel.
Hier werden Sie aber, wie die Majorität meiner politischen Freunde, die Ansicht als berechtigt anerkennen müssen: daß für einen so bedeutungsvollen Gesetzesakt respektive Verfassungsartikel die letzte Woche einer Reichstagssitzung die geeignetste Zeit nicht ist.
Ist ferner der hier vorliegende, die Leidenschaft anregende Fall überhaupt geeignet, um die Grundlage weittragender Verfassungsänderungen zu werden
Ist eine Aussicht vorhanden auf eine Annahme der Beschlüsse, wenn sie in Form einer Verfassungsänderung, also gerade in der schwierigsten Gestalt, an die Reichsregierung herantreten
Meine Herren, in dieser Beziehung kann ich noch über folgenden Hergang Zeugniß ablegen.
Ich bin mit dem lebhaftesten Interesse den Verhandlungen der Geschäftsordnungskommission gefolgt.
Die auffallendste Erscheinung in den Verhandlungen war der Zustand der Materialien unseres Art.
31, über den ein Ausdruck der Verwunderung dem anderen folgte, nämlich über die scheinbare Unklarheit und Verworrenheit aller der Reden, die der Entstehung des Art.
31 vorangegangen sind.
Sie werden auch heute in den Fortsetzungen der Debatte etwas von dieser Unklarheit mit empfinden, welche namentlich auch die Revisionskammern der preußischen Verfassung über denselben Wortlaut darbieten.
Sie sehen in jenen Verhandlungen: bei keinem Redner stimmen die Motive zu dem, was in dem Verfassungsartikel steht.
In dem Artikel stand „Untersuchung '', in dem Frankfurter Artikel stand „Anschuldigung '', und doch sprechen fast stimmliche Redner ganz generell von Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
751 Hast.
Sie sprechen von der Autorität, dem Ansehen der Versammlung, dem Bestände der Versammlung.
Kein einziger Redner spricht von der Strafvollstreckung; aber beinahe alle Motive sind derart, daß sie so gut auf das eine, wie auf das andere zu beziehen wären.
Sie werden in der Reihe der Verfassungsartike!
kaum eine so räthselhafte Erscheinung sehen, wie die Entstehung dieses Artikels.
Meine Herren, wenn Sie mir in später Stunde noch ein paar Minuten gestatten wollen, so kann ich vielleicht einen Beitrag zur Lösung des Räthsels liefern.
Die Lage der Sache ist nämlich folgende, unseren Juristen ziemlich oft vorkommende.
Man hat, als man unseren Art.
31 aufnahm, geglaubt, einen bekannten Satz aus den „Freiheiten des englischen Parlaments ''zu übertragen.
Dieser angeblich bekannte Satz ging in die französischen Charten, in die belgische Verfassung über, wurde aus der belgischen Verfassung frei übertragen in die preußische, aus der preußischen wörtlich übertragen in die deutsche Verfassung.
Dabei ist uns aber etwas widerfahrN, was uns unzählige Male widerfahren ist: wir haben Hunderte von fremden Rechtssätzen aufgenommen und haben uns dabei etwas völlig anderes gedacht, als mit dem Originalsatz gemeint ist, den man zu übersetzen glaubte.
Das ist die eigentliche Wurzel der Widersprüche.
In den Frankfurter Verhandlungen, in den preußischen Kammerverhandlungen, in den älteren Verhandlungen z.
B. in Hannover und Hessen, sprachen die Redner von der Redefreiheit, von den Rechten einer ständischen Versammlung, von der Würde und Freiheit des Hauses, von einem Recht des Landesvertreters auf seinen Sitz im Hause, von der Vollzähligkeit des Hauses, von dem Recht des Hauses, über seinen Bestand zu wachen, u. dergl.
von einem Schutz gegen politische Strafprozesse.
Manche machen einen Unterschied, ob die Verhaftung während der Sitzung stattfindet, oder ob die schon begonnene Haft während der Sitzung fortdauert.
Meine Herren, unverkennbar sind das alles deutsche Grundsätze und deutsche Ideen: es sind das die kontinuirten Grundsätze unserer älteren legislativen Versammlungen, die hier naturgemäß fortdauerten, die überhaupt galten, bis unsere moderneren konstitutionellen Verfassungen rezipirt wurden.
Es ist die Idee der Exemption von dem gemeinen Recht und der Gewalt der gewöhnlichen Gerichte, an die man bei den Freiheiten der Stände dachte.
Aber, meine Herren, der Satz, der hier aus einer fremden Verfassung übersetzt war, beruht auf einer völlig verschiedenen Grundlage, ja der entgegengesetzten.
Die Parlamente, welche eine Freiheit vom Zivilarrest und Untersuchungshaft einführten, gingen von dem entgegengesetzten Standpunkt aus.
Die Voraussetzung aller dieser Parlamentsprivilegien ist die absolute und unbedingte Unterwerfung jedes Parlamentsmitgliedes unter die Gewalt der Gerichte, die wirkliche Gleichheit vor dem Gesetz.
Dieser Satz stand voran; denn er ist die Vorbedingung, aus der der Parlamentarismus erwachsen ist.
All jene gewaltigen Rechte der Parteien, alle Stellungen der Parteiregierungen setzen voraus, daß die Regierungen wie die einzelnen Mitglieder des Parlaments unbedingt als Schranke ihrer Befugnisse die Urtheile der Gerichte anerkennen.
Von diesem Standpunkt aus ist niemals Jemanden der Gedanke gekommen, ein Parlamentsprivilegium gegen ein materielles Gerichtsurtheil aufzurichten.
Die Fragen, um die es sich bei diesen Parlamentsprivilegien handelte, waren viel untergeordneterer Art.
Es gab sogenannte Sicherungsmittel der Justiz, die man in flagrantester Weise mißbrauchen kann, der Zivilarrest konnte nach dortigem Gesetz auf die leichtfertigste Bescheinigung hin einem Menschen applizirt werden, und ein Parlamentsmitglied war besonders einem solchen Mißbrauch ausgesetzt.
Die Untersuchungshaft konnte durch Dekret eines einzelnen Friedensrichters, eine Verwahrung durch die unterste Polizeibehörde, selbst durch einen Privatmann um der geringfügigsten fingirten Veranlassung willen herbeigeführt werden.
Gegen solche flagranten Mißbräuche, angeblicher Sicherungsmaßregeln, wollte man sich schützen.
Das Materielle Gerichtsurtheil dagegen bleibt auch gegenüber dem Parlamentsmitgliede so vollkommen bindend, wie gegenüber der Regierung.
So entstanden jene Schutzmittel, und wo man einmal in Zeiten, in welchen das Parlament sich besonders wohl und kräftig fühlte, die Privilegien erweitert hatte, so ist man später vorsichtig wieder zurückgegangen und hat alles kassirt, was über jene schmale Grenze hinausgeht.
Nie ist die Rede gewesen von der Freiheit von Untersuchungshaft in eigentlichen Kriminalsachen, nie von einer Freiheit gegen einen förmlichen Anklagebeschluß.
Kein Pair, kein Parlamentsmitglied kann gegen einen Anklagebeschluß der großen Jury geschützt werden.
Kein Mensch hat gedacht an einen Schutz des Parlamentsmitgliedes gegen Strafurtheile gegen rechtskräftig erkannte Strafen.
Alles das lag völlig außerhalb des Gedankenganges und der Grundlagen dieser Verfassung.
Wohl alle Jahre werden Parlamentsmitglieder in England, Kongreßmitglieder in Amerika unter den Augen des Parlaments verhaftet, ohne daß Sie auch nur eine Silbe davon hören werden, daß das gegen die Würde, gegen das Recht der Versammlung wäre.
(Hört!
hört!)
Ein solcher Gedanke ist in den alten parlamentarischen Ländern ganz unverständlich.
Er entsteht bei uns erst aus der Vermischung mit älteren Anschauungen unserer ständischen Versammlungen.
JmGegentheil, manistdort, womandocheineältere Praxis des parlamentarischen Lebens hat, der Meinung, daß vorzugsweise die Parlamentsmitglieder berufen sind, der Presse und dem Publikum das Beispiel von dem unbedigten Gehorsam gegen das Gesetz und gegen die definitive und endgültige Entscheidung der Gerichte darüber zu geben.
(Sehr richtig!)
Gerade die Parlamente im ganzen und im einzelnen sollen gerade an sich selbst durch die Resignation auf Privilegien der Exemption vom Gesetze dem Publikum durch ihr eigenes Beispiel bethätigen, daß die Rechtskontrole der Gerichte über unsere parlamentarischen Rechte nothwendig ist, um eine Verfassung aufrecht zu erhalten, die, vom Minister herunter bis zum Polizeidiener, jedes Organ der Regierung den Gesetzen unterwirft.
Folgeweise muß man rücksichtslos auch jedes Mitglied der höchsten Versammlung des Landes dem Gesetz Unterthan erklären.
Nur das heißt Gleichheit vor dem Gesetz.
Wir haben in Deutschland dagegen bei der Uebersetzung eines vermeintlich notorischen Satzes die Parlamentsprivilegien bereits doppelt so weit ausgedehnt, als sie in England und Amerika gemeint sind.
Vor der allgemeinen Ausdehnung auf jede Untersuchungshaft würde man dort zurückscheuen.
Aber die Sach: noch weiter auszudehnen und gegen klare endgiltige Entscheidungen der Gerichte die einzelnen Parlamentsmitglieder nlit Exemptionsprivilegien zu versehen, das führt so weit, daß man sich nicht durch den Eindruck eines einzelnen Falles leiten lassen, sondern die Sache in Ruhe überlegen muß, und ich glaube, diese Ruhe wird namentlich gegeben sein in einer Kommission, die die gesammte Prozeßordnung im Zusammenhang erörtert.
Meine Herren, wohin sollen denn solche Privilegien führen
Wenn Sie einem Parlamentsmitgliede solche Befugnisse geben und an seinen Status als Volksvertreter heften, so werden daraus so ipso perennirende Privilegien während der Legislaturperiode.
Denn in der Praxis macht sich die Sache so, daß diejenigen, welche diesen Schutz suchen, im Parlamente erscheinen am zweiten Tage der Sitzung und gegen den Schluß der Sitzungen verschwinden.
Sie würden 109 »752 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. es erleben, daß mit Annahme eines solchen Privilegiums die ganze Legislaturperiode hindurch die Gerichte außer Stand gesetzt sind, rechtskräftige Gerichtsurtheile zu vollstrecken.
Aber, meine Herren, die Sache geht noch weiter.
Was wir uns hier vindiziren, werden wir wohl den Mitgliedern der Landtage nicht versagen können, denn dasselbe Prinzip und alle heute ausgesprochenen Gründe sprechen ebenso für das Privilegium des Herrenhauses, für das Privilegium des Abgeordnetenhauses, wie für das unsrige.
Sie schaffen also durch solche Privilegien eine Zahl von mehr als 2000 privilegirten Mitgliedern des deutschen Reichs und der Landesvertretungen, gegen welche die Vollstreckung der Strafurtheile lahm gelegt wird.
Mit der Ausschließung der „Haft ''schließen Sie auch das Zwangsverfahren in Zivilsachen aus, den Zwang zum Manifestationseide u. s. w. Diese Befugniß ertheilen Sie scheinbar aus höchstens 3 Zahre, den 500 lebenslänglichen Mitgliedern der ersten Kammer aber auf Lebenszeit, den erblichen Mitgliedern erblich.
Nun, meine Herren, setze ich doch voraus, daß Ihnen die ehemaligen Rechte der Stände bekannt sind, und daß Ihnen die Rechte bekannt sind, die andere Häuser beanspruchen, Sie werden nicht finden, daß ein dentscher Reichsgraf solche Exemptionen von den Sprüchen der Gerichte beansprucht hätte.
Sollten Sie finden, daß ein englischer Pair, daß die weitgehendsten ständischen Ansprüche jemals dieses Maaß von Exemption von den Entscheidungen der Gerichte beansprucht hätte, dann bitte ich, mich lügen zu strafen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man kommt in der Gereiztheit über einen einzelnen Fall leicht dahin, die Tragweite solcher Privilegien zu verkennen.
Vorrechte, die nicht den zehnten Theil dieses Umfanges haben, werden nicht blos in England und Amerika, sondern überall positiv zu den Exemptionsprivilegien gerechnet.
Und das machen Sie nicht besser dadurch, daß Sie etwas verschämt sagen, das wären keine Privilegien.
Nun, meine Herren, die Ermäßigung solcher exorbitanten Privilegien, findet sich freilich, wenn man die praktische Erfahrung macht, in welcher Weise solche Privilegien gemißbraucht wurden.
Aber ich habe doch eine zuverlässige Hoffnung.
Ich hege die Hoffnung, daß die deutsche Weise, wenn sie sich juristische Dinge überlegt, in anderer Stimmung verfährt wie heute.
Wenn ich sehe, wie unsere anerkannten Autoritäten, die sich die Fragen im Zusammenhange überlegt haben, die Sachen ansehen, Zachariä, Rönne, Mohl, so kommen sie einfach und schlicht zu dem Resultat: hier ist nichts weiter gemeint, als Schutz gegen chikanösen Mißbrauch der polizeilichen Strafverfolgung, (Ruf links: sehr richtig!
Das ist es auch!)
aber in diesen neueren Verfassungen kein Schutz gegen rechtskräftige Gerichtsurtheile!
Und, sollten wir damit hier in der Minorität bleiben, so habe ich das Vertrauen, daß die heutige öffentliche Meinung in den weitesten Kreisen (auch die Presse, die hier im Augenblicke selbst betheiligt ist) uns Recht geben wird, wenn wir unsererseits sagen: in einer Zeit-der Gleichheit vor dem Gesetz, in der wir verlangen, daß vom Minister herunter bis zum geringsten Diener des Staates Jedermann gehorsam dem Gesetze und unmittelbar unterworfen sein soll dem Gerichtsspruch in Zivil- und Strafsachen, in einer Zeit, in der der Erbe des Throns und die dem Thron zunächst stehenden Personen des Landes kein Exemptionsprivilegium irgend dieser Art mehr genießen, in einer solchen Zeit wird man uns wohl verstehen, wenn ich im Namen vieler Freunde Sie bitte, alle präjudizirlichen Anträge zur Erweiterung dieser Privilegien, namentlich alle definitiven Anträge zu einem Beschluß für heute, abzulehnen.
Lassen Sie die Justiz ihren Weg gehen!
Es war das die alte Forderung unserer Stände, der Justiz ihren stracken Lauf zu lassen.
Meine Herren, den stracken Lauf lassen, wird auch der sicherste Weg für uns sein.
(Bravo!
Zischen links.)
Präsident: Ehe ich die Schlußanträge, welche vorliegen, zur Erledigung bringe, zeige ich an, daß bereits ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Becker zu Nr.
1 der Tagesordnung überreicht worden ist vön dem Herrn Abgeordneten Windhorst.
Der Antrag ist von 56 Mitgliedern unterstützt.
Schlußanträge liegen vor: von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Hinschius, von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth, von den Herren Abgeordneten Grafen BethusyHuc und Dr. Lucius (Erfurt).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten; ich will nur die Konsequenz 'aus der eben gehörten höchst interessanten Rede des Herrn Abgeordneten Gneist ziehen.
Diese Konsequenz ist nicht, daß wir es beim Alten lassen, sondern einfach, daß wir den Art.
31 ganz aufheben, (Zustimmung links und im Zentrum) und darauf verzichten, daß der Reichstag in irgend einer Weise geschützt wird, auch gegenüber den allertendenziösesten Verfolgungen.
Ich würde mit dem Herrn Abgeordneten Gneist unter andern Verhältnissen vielleicht einverstanden sein und ihm zugeben können, die Erörterung dieser Frage einer Kommission zu überlassen, wenn ich nicht fürchten müßte, daß in der Konimission, um die es sich dann handelt, gerade der Herr Abgeordnete Gneist eine sehr wesentliche Rolle spielen würde; (Heiterkeit) wie in dieser Kommission unsere Ansicht wegkommen würde, daran kann ich in der That nur mit Schaudern denken.
(Große Heiterkeit.)
Uebrigens ist mir das vollkommen klar geworden, und ich glaube auch, daß es in der Absicht des Herrn Abgeordneten Gneist gelegen hat, daß die eigentliche Tendenz seiner Anträge dem Antrage Becker genau ebenso feindlich ist wie allen übrigen Anträgen, die das Interesse und die Rechte des Hauses geschützt wissen wollen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, sich durch die wiederholte, aber irrthümliche Bezugnahme darauf, daß wir die Gerichte zu respektiern und nicht in die Sphäre der Gerichte einzugreifen hätten, nicht irre führen zu lassen!
Nein, meine Herren, es handelt sich nicht um die Gerichte, sondern es handelt sich einfach um die Justizvollstreckung, in die wir Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
753 wohl noch einzusprechen haben; ja noch mehr, es handelt sich wesentlich picht einmal um die Zustizvollstreckung, sondern es handelt sich um den Schutz der Mitglieder des Reichstages gegen die Willkür der Staatsanwalts!
(Bewegung.)
Präsident: Meine Herren, es sind wieder zahlreiche Schlußanträge eingereicht worden: von den Herren Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und Dr. Dohrn, von dem Herrn Abgeordneten von Denzin, von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth, von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe, von den Herren Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und Graf von Bethusy-Huc, von dem Herrn Abgeordneten von Waldaw, von dem Herrn Abgeordneten Dietze.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, der preußische Herr Zustizminister hat sich veranlaßt gefunden, eine Aeußerung, die ich vorhin gemacht habe, als aktenwidrig zu bezeichnen.
Zch hatte gesagt: die Znitative ist, was nicht illegal, aber durchaus ungewöhnlich, in diesem Falle von der Staatsanwaltschaft ausgegangen.
Der Herr Zustizminister hat gesagt, das sei aktenwidrig.
Selbstverständlich bin ich nicht in der Lage gewesen, die Akten einzusehen; aber ich habe referirt nach einem Berichte aus den Akten, den der Vertreter des Herrn Zustizministers in meiner Gegenwart in der Kommission abgegeben hat, (hört, hört!
links) und dort ist gesagt worden, daß am 23.
Oktober ein neuer Antrag des Staatsanwaltes auf Effektuirung der Verhaftung eingegangen sei.
(Hört, hört!
links.)
Das ist eine Znitative, und ich habe mich schützen müssen, gegen den Vorwurf, daß ich Aktenwidriges sagte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte, königlicher Zustizminister von Preußen, hat mir vorgeworfen, daß ich Thatsachen angegeben habe, die irrig seien.
Ich habe die Verhaftung des Abgeordneten Majunke geschildert, wie sie im Dezember stattgefunden hat.
Der Herr Zustizminister hat kein Wort von dem widerlegen können, was ich in der Hinsicht angeführt habe.
Er bezog sich auf die Vorkommnisse vom Oktober.
Die Oktoberverhandlung aber hatte einen definitiven Abschluß gefunden.
(Rufe: Persönlich!)
Es ist persönlich, wenn ich mich gegen den Vorwurf rechtfertige, etwas Aktenwidriges gesagt zu haben.
—.
Wenn der Herr Zustizminister außerdem mir Unkenntniß des preußischen Rechts vorgeworfen hat, so bemerke ich, wie ich ausdrücklich angeführt hatte, daß mir preußische Zuristen das mitgetheilt haben, was ich hervorhob, weil ich mich nicht aus mich selbst allein verlassen könne.
Der Herr Kollege vr.
Lasker hat mich überdies gerechtfertigt.
Präsident: Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, da ich als Berichterstatter einen Antrag nicht zu vertheidigen habe und Alles, was ich zu sagen hätte, nur darin bestehen könnte, verschiedene Ausstellungen gegen meinen einleitenden Vortrag durch Ergänzungen oder Erläuterungen zu beseitigen, so glaube ich, richtiger zu thun, indem ich auf das Recht des Schlußwortes verzichte; denn solche Erläuterungen würden auf die Entschließung des Reichstages einen Einfluß zu äußern nicht vermögen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zuvörderst muß ich aufmerksam machen auf die Bestimmung in tz 47 der Geschäftsordnung: Ueber Amendements und Anträge auf motivirte Tagesordnung, welche dem Reichstage nicht gedruckt vorlegen haben, muß, sofern sie angenommen werden, in der nächsten Sitzung nach derem erfolgtem Drucke und Vertheilung nochmals ohne Diskussion abgestimmt werden.
Es ist nicht möglich gewesen, den Druck der vorliegenden Amendements bis jetzt zu beschaffen.
Sollten also irgend Anträge angenommen werden, so wird eine nochmalige Abstimmung in der nächsten Sitzung erfolgen müssen.
Sodann habe ich bereits angezeigt, daß über die Tagesordnung, welche der Herr Abgeordnete Becker beantragt hat, namentliche Abstimmung stattfinden wird.
Zch würde jetzt vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Becker.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Zn Erwägung, daß das Bedürfniß, die Frage der Zulässigkeit der Vollstreckung der Strafhaft gegen ein Mitglied des Reichstags während der Dauer der Reichstagssession gesetzlich zu regeln, am zweckmäßigsten durch die Strafprozeßordnung feine Erledigung finden wird, geht der Reichstag über die durch den schleunigen Antrag Nr.
121 der Drucksachen aufgestellten Fragen zur Tagesordnung über.
Wird diese Tagesordnung angenommen, meine Herren, so sind meiner Ansicht nach beseitigt erstens der Antrag des Abgeordneten Dr. Banks und zweitens der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck; denn beide beschäftigen sich mit den Fragen, welche durch den schleunigen Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker der Geschäftsordnungskornmission überwiesen sind.
Dagegen bleiben bestehen, ungeachtet der Annahme der Tagesordnung, der Antrag des Abgeordneten Sonnemann und der Antrag des Abgeordneten Windthorst.
Wird die Tagesordnung abgelehnt, so würdejich zuvörderst abstimmen lassen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks.
Meine Herren, wird der Antrag angenommen, so deckt er doch nicht vollständig den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck; es würde daher nach der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks mag die Abstimmung ausfallen, wie sie will immer noch eine Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck erfolgen.
Außerdem, meine Herren, mögen diese Abstimmungen ausfallen, wie sie wollen, muß ich in der Abstimmung übergehen 754 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874. zu dem Antrage des Abgeordneten Sonnemann und zu dem Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Antrage des Abgeordneten Windthorst.
Beide Anträge lauten fast wörtlich übereinstimmend und ich kann nur eine geringe Graf Bethufy-Huc.
Freiherr von Biegeleben.
Nüancirung finden, in der sie sich von einander unterscheiden.
Nach Vieler.
Or.
Graf von Bissingen-Nippendieser Nüancirung würde ich den Antrag des Abgeordneten Bluhme.
burg.
Sonnemann zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird er anvon Bojanowski.
Dr. Blum.
genommen, so fällt die Abstimmung über den Antrag des Abvon Bonin.
Dr. Bock.
geordneten Windthorst; wird er abgelehnt, so folgt noch die Dr. von Borries.
Borowski.
Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Windthorst.
Dr. Brande.
Dr.
Braun.
Diese beiden Abstimmungen, meine Herren, über den Dr. Brüning.
Freiherr von und zu Brenken.
Antrag Sonnemann und, falls der fällt, über den Antrag Büsing.
Brückl.
Windthorst, sind unabhängig von der Annahme oder AblehDr.
Buhl.
vr.
von Buß.
nung des Antrags des Abgeordneten Becker.
Zch frage, ob gegen die Fragestellung Widerspruch erChevalier.
Graf von Chamarö.
hoben wird.
von Cuny.
Dr. von Choslowski.
(Pause.)
Prinz von Czartoryski.
Es wird gegen die Fragestellung Widerspruch nicht erDann.
Dickert.
hoben; wir stimmen also so und mit den Konsequenzen ab.
vonDenzin.
Dieden.
wie ich Ihnen hier vorgetragen habe.
Dernburg.
I) r. Dohrn.
Es wird demnach zuerst abgestimmt über die Tagesordnung von Diederichs.
Donath.
des Abgeordneten Becker, und zwar namentlich.
Dietze.
Dr. von Donimirski.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Graf zu Dohna-Finckenstein.
Duncker.
Abgeordneten Becker nochmals zu verlesen.
Freiherr von Dücker.
(Lebhafter Widerspruch.)
Dr. Elben.
vr.
Eberty.
Dr. Ernst.
Edler.
Meine Herren, der Antrag liegt nicht gedruckt vor, und von Etzel.
Eysoldt.
darum ist es gut, wenn er so oft als möglich verlesen wird.
Graf zu Eulenburg.
(Heiterkeit.)
Faller.
Fenner.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Fernow.
von Forcade de Biaix.
Graf von Frankenberg.
von Forckenbeck.
Der Reichstag wolle beschließen: von Freeden.
Francke.
Zn Erwägung, Dr. von Frisch.
Frankenburger.
daß das Bedürfniß, die Frage der Zulässigkeit vr.
Frühauf.
Freiherr zu Frankenstein.
der Vollstreckung der Strafhaft gegen ein MitFranßen.
glied des Reichstags während der Dauer der Friderich.
Reichstagssession gesetzlich zu regeln, am zweckmäßigsten durch die Strafprozeßordnung seine ErGaupp.
Graf von Galen.
ledigung finden wird.
Dr. Georgi.
Geib.
geht der Reichstag über die durch den schleunigen Gleim.
von Grand-Ry.
Antrag Nr.
121 der Drucksachen aufgestellten Fragen Dr. Gneist.
Grosman (Stadt Köln).
zur Tagesordnung über.
Dr. Grimm.
Grosman (Kreis Köln).
Grobe.
Dr. Groß.
Präsident: Diejenigen Herren, welche diese TagesordGrumbrecht.
Freiherr von Grote.
nung annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Guenther.
Grütsring.
Ja; diejenigen Herren, welche sie nicht annehmen wollen.
Guerber.
antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Haarmann.
Haanen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf Graf von Hacke.
Or.
Hänel.
vorzunehmen.
Dr. Harnier.
Freiherr von Hafenbrädl.
Haupt.
Hagen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Heyl.
Hamm.
Or.
Hinschius.
Hartmann.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Fürst von Hohenlohe-LangenHasselmann.
Ackermann.
1 Abeken.
burg.
Hauck.
Prinz zu Hohenlohe-ZngelHausmann (Westhavelland).
Albrecht (Osterode).
1 von Adelebsen.
fingen.
Freiherr von Heereman.
Albrecht (Danzig).
1 Allnoch.
Hullmann.
ör.
Heine.
von Arnim-Heinrichsdorf.
1 Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Herz.
von Arnim-Kröchlendorf.
1 Ausfeld.
Hintrager.
Dr. Bähr (Cassel).
1 Baer (Offenburg).
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Becker.
1 Graf Ballestrem.
Graf von Hompesch (Düren).
von Behr-Schmoldow.
1 Dr.
Banks.
Horn.
von Benda.
1 Or.
Baumgarten.
Freiherr von Hoverbeck.
von Bennigsen.
1 Berger, von Bernuth.
1 Bernards.
Zacobi.
Dr. Beseler.
1 Bernhardt.
Zacobs.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
755 Mit Za antworten: Zager.
von Zagow.
Jordan.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kiepert.
I) r. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist.
Dr. Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Kolbe.
Dr. Kraaz.
Krause.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militzsch.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Meyer (Heilbronn).
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr- von Minnigerode.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
Dr. Oncken.
Pabst.
1.
Or.
Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sorau).
Rasche, von Reden.
Richter (Meißen).
Roder.
Römer (Hildesheim).
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Kehler, von Kesseler, von Kirchmann.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Klotz.
Knapp.
Kochann.
Köllerer.
von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Kreutz.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Dr. Lenz.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Di- Merkte von Miller '(Weilheim).
Motteler.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Sarwey.
Or.
Schacht.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schmidt (Zena).
von Schöning.
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M.) Or.
Schröder (Friedberg).
Dr. von Schulte.
Schulze (Guhrau).
Dr. Schwarze.
Scipio.
von Seydewitz.
Siegfried.
Or.
Simson.
vr.
Sommer.
Späth.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Or.
Tellkampf.
Or.
Thiel.
Or.
Thilenius.
Thilo.
Or.
von Treitschke.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst von Vahl.
Valentin.
Richter (Hagen).
Rickert.
von Rogalinski.
Rohland, vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
Or.
von Schauß.
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn (Wiesentheid).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Schulz-Booßen.
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Or.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Or.
Stenglein.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
von Taczanowski.
Freiherr von Thiinus.
Traeger.
Triller.
Ulrich.
Or.
Völk.
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
von Niegolewski.
Or.
Nieper.
Or.
Oppenheim.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott.
Philippi.
Or.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
von Waldaw-Reitzenstein.
Or.
Wallichs.
Or.
Websky.
Or.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Or.
Wolffson.
Graf von Waldburg-Zeil.
Or.
Weber (Coburg).
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Or.
Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winterer.
Woelfel.
Wulfshein.
Zietkiewicz.
Or.
Zimmermann, vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthalten sich: Krüger (Hadersleben).
Or.
Lasker.
Michaelis.
Beurlaubt sind: 1 von Beughem.
Föckerer.
Hausmann (Lippe).
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Or.
Zörg.
Züngken.
von Klitzing.
Mörstadt.
Oehmichen.
Schmid (Württemberg).
Siemens.
Sombart.
Spielbera.
Or.
Wachs.
Or.
Wagner.
Krank sind: Or.
Minckwitz.
Or.
Oetker.
von Saviany.
Ziegler.
756 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
Entschuldigt sind: 1 Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Bebel, Dr. Brockhaus.
Majunke.
Miquvl.
Most.
Dr. von Rönne.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Nürnberger.
Bauch.
Bayrhammer.
von Bethmann Hollweg.
von Böckum Dolffs.
von Brauchitsch.
Carl Fürst zu Carolath.
Datzl.
Dupont des Loges.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Dr. Falk.
Flügge.
Dr. Friedenthal, von Gerlach.
Germain.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Huber, von Kalkstein.
Kegel.
Kirchner (Kronach).
Lang.
Lauth.
Lehr.
Lobach.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Ow.
von Syint-Paul-Allaire.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Pückler.
Graf von Quadt Wykradt Zsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Nach.
Herzog von Ratibor.
von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Dr Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schüttinger.
Söhnlin.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Techow.
Teutsch.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Wehr.
Winkelhofer.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 312 Mitglieder: von diesen 312 Mitgliedern haben sich 3 der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 151, mit Nein 158.
Es ist also die beantragte.
Tagesordnung verworfen.
Wir gehen jetzt weiter in der Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
1 Meine Herren, es kommt jetzt zunächst die Abstimmung über die beiden neben einander stehenden Anträge der Abgeordneten Dr. Banks und Freiherr von Hoverbeck, zuerst, wie ich verkündet habe, die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist.
Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, folgendes Gesetz dem Reichstag vorzulegen: Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs.
Einziger Paragraph.
Im dritten Absatz des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs werden hinter dem Worte „Strafverfahren ''die Worte „sowie jede Strafvollstreckung ''eingefügt, fodaß der dritte Absatz des Art.
31 nunmehr folgendermaßen lautet: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren sowie jede Strafvollstreckung gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchung- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: Behufs Aufrechthaltung der Würde des Rei chstags ist es nothwendig, im Wege der Deklaration respektive Abänderung der Vsrfassung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werde.
Präsivent: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag ist angenommen.
Es kommt jetzt der Antrag des Abgeordneten Sonnemann zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entlassung des Abgeordneten Majunke aus der über ihn verhängten Haft für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag ist also abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den Antrag des Abgeordneten Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß das während der gegenwärtigen Reichstagssession verhaftete Mitglied des Reichstags Majunke während der Dauer der Session aus der Haft entlassen werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mnderheit bilden; der Antrag ist also abgelehnt.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, insofern erledigt, als die nochmalige Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, wie ich vorhin verkündet habe, in der nächsten Sitzung, nachdem er gedruckt vorliegt,.
erfolgen wird; ich mache, meine Herren, darauf aufmerksam, daß ich ausdrücklich erklärt habe, daß so nach der Geschäftsordnung verfahren werden muß.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1874.
757 Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.


(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, ich höre von verschiedenen Seiten den Ruf) „Vertagung!
Es ist allerdings die Stunde ziemlich weit vorgerückt, und ich würde mir daher, mit Rücksicht aus die möglicherweise eingetretene Ermüdung des Hauses, selbst erlauben, den Antrag auf Vertagung der Sitzung zu stellen.
Ich frage, ob ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhoben wird.
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall; ich nehme an, daß der Antrag angenommen wird; die Sitzung ist vertagt.
Meine Herren, die Lage unserer Geschäfte ist eine derartige, daß ich von morgen ab in dieser Woche Morgen- und Abendsitzungen halten muß.
Zch schlage heute keine Abendsitzung vor, weil die gegenwärtige Vormittagssitzung so außerordentlich lange gedauert hat.
Zch behalte mir also vor, die Tagesordnung für die morgige Abendsitzung zu publiziren am Schluffe der morgigen Vormittagssitzung, und proponire jetzt als Tagesordnung für die morgige Vormittagssitzung: erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Winterer, Guerber und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes für Elsaß-Lothringen vom 12.
Februar 1873 und der darauf basirenden Verordnungen und Regulative (Nr.
51 der Drucksachen); sodann: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von ElsaßLothringen für das Zahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen), und zweite Berathung des 'Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen (Nr.
66 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der IX.
Kommission (Nr.
124, Zu Nr.
124 und Nr.
126 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß ich vorschlage, die Sitzung morgen früh um 11 Uhr beginnen zu lassen, und bemerke, daß ich ferner auf die Tagesordnung stelle da ich voraussetze, daß der Antrag Hoverbeck heute Abend gedruckt vertheilt werden wird als erste Nummer: die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Zur Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter I) r. Schulze-Delitzsch: Zch bitte nochmals den Herrn Präsidenten dringend, den schon so oft auf der Tagesordnung befindlich gewesenen Antrag in Bezug auf die Diäten doch gefälligst oder gütigst der nächsten Tagesordnung einzuverleiben, und zwar an einer Stelle, wo er Aussicht hat, noch behandelt zu werden; vielleicht in der Abendsitzung von morgen.
Präsident: 1 Zch behalte mir vor, die Wünsche des Herrn Antragstellers nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe gegen die morgige Sitzung und die dafür vorgeschlagene Tagesordnung keine Bemerkung zu machen, ich behalte mir aber vor, in Bezug auf die Abendsitzung das vorzutragen, wenn es an der Zeit sein wird, was ich auf dem Herzen habe; ich bin gegen Abendsitzungen.
Präsident: Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.