Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: für heute wegen Unwohlseins die Herren Abgeordneten Friderich und Lobach, für heute und morgen der Herr Abgeordnete Kiepert wegen einer nothwendigen Reise und der Herr Abgeordnete von Bennigsen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Dücker für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Lippe) für fünf Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des außerordentlichen Landtages in Detmold, dem Herrn Abgeordneten Dr. Pohlmann für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schüttler für Dienstag, Mittwoch und Donnerstag wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau auf fernere vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Die erste Abtheilung hat die Wahl des Herrn Pfarrers Huber (für den 5. oberpfälzischen Wahlbezirk) geprüft und für gültig befunden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
93 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und somit die Generaldiskussion, über den Gesetzentwurf.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskufsion und eröffne die Specialdiskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes, welches in zweiter Berathung unverändert angenommen ist.
1 Auch Hier- wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Verhandlungen deS Deutsche »Reichstages.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Majorität ist; der einzige Artikel des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesekes, schließe dieselbe und kann wohl hier, da ein Widerspruch nicht erfolgt ist, und da auch eins besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung konstatiren.
Ich konstatire sie hiermit.
Das Gesetz ist in zweiter und dritter Berathung unverändert angenommen; wir können daher sogleich definitiv über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Erwerbung eines Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien, nunmehr im Ganzen definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund des Berichtes der 7.
Kommission (Nr.
67 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war gelangt bis zu tz 26 der Vorlage der Kommission, Abschnitt IV: Verjährung.
Ich eröffne die Diskussion über tz 26 der Kommissionsbeschlüsse, identisch mit tz 22 der Vorlage der verbündeten Regierungen, und über das zu dem tz 26 vorliegende Amendement der Abgeordneten vr.
Schwarze, Becker und von Bernuth (Nr.
107 I).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich will nur bemerken, daß in der Kommission dieser vierte Abschrift zu keiner Beanstandung Anlaß gegeben hat; es ist nur hervorgehoben worden, daß selbstverständlich da, wo die allgemeinen Strafrechtsgrundsätze eine kürzere Verjährungsfrist gestatten, diese nicht etwa ausgeschlossen werden soll durch die Bestimmung des § 26.
Was das Amendement des Herrn Kollegen Schwarze anlangt, so glaube ich, daß es annehmbar sein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
68 488 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
« Abgeordneter Dr. Schwarze: Das Amendement wird von mir und den beiden anderen Antragstellern zurückgezogen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, da das einzige Amendement zurückgezogen ist, abzustimmen über den tz 26, identisch mit dem tz 22 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: 4 26.
Die Strafverfolgung derjenigen Verbrechen und Vergehen, welche durch die Verbreitung von Druckschriften strafbaren Anhalts begangen werden, sowie derjenigen sonstigen Vergehen, welche in diesem Gesetze mit Strafe bedroht sind, verjährt in sechs Monaten.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, weiche den eben verlesenen tz 26 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der h 26 ist angenommen, —die Ueberschrift ebenfalls, wie ich wohl konstatiren kann, genehmigt.
Wir gehen über zum V. Abschnitt: Beschlagnahme.
§27.
'1,, Ach eröffne über den tz 27 (tz 23 der Regierungsvorlage) die Diskussion und bemerke, daß zu diesem 27 vorliegen: das Amendement Herz (Nr.
75 III g), das Amendement von Puttkamer und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I18), das Amendement von Kardorff und Genossen (Nr.
99 II11 und 2).
Auch diese Amendements stehen zur Diskussion, und ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß sich in tz 27 ein Druckfehler insofern befindet, als es in der zweiten Zeile der Nr.
1 heißt: „des tz 18 oder des tz 17 ''.
Diese Aufführung „des tz 18 oder ''muß wegfallen.
Ebenso bemerke ich, daß in der späteren Zusammenstellung der H 17 H 16 werden wird, weil bekanntlich ein Paragraph ausgefallen ist, und ebenso auch oub 2 der „tz 18 ''sich in „§ 1
verwandelt.
Zn Bezug auf die Materie, welche wir hier behandeln, und die ohne Zweifel zu den wichtigsten des ganzen Gesetzes gehört, habe ich Ahnen in aller Kurze den Standpunkt Ihrer Kommission auseinander zu fetzen- Wir sind davon ausgegangen, daß principiell und regelmäßig eine Beschlagnahme nur durch die richterliche Behörde stattzufinden habe, und wir waren der Meinung, die Fälle ganz genau präciseren zu sollen, wo ausnahmsweise eine Beschlagnahme durch die Polizeibehörde für zulässig erklärt wird.
Diese einzelnen Fälle haben wir uns ganz genau, wie ich sagen möchte, angesehen und glauben, daß ein jeder der vier hier aufgeführten Ausnahmefälle seine volle Rechtfertigung hat, weshalb in Bezug auf ihn nicht auch das allgemeine Princip zur Geltung kommen soll.
Ach habe es mir versagt, in dem Bericht ausführlich die Klagen Ahnen vorzulegen, welche über die bisherige Praxis der polizeilichen Beschlagnahmen in den verschiedenen Theilen von Deutschland laut geworden sind.
Gestatten Sie mir nur ein paar Worte und zwar auf die Autorität eines Mannes hin, dessen Name im deutschen Reichstage gewiß von Vielen mit Anerkennung gehört wird, der wahrscheinlich, wenn er noch lebte, eine Zierde des deutschen Reichstages sein würde, auf die Autorität des Dr. Karl Brater hin, um Ahnen von den früheren bayerischen Preßzuständen eine ganz kurze Skizze zu geben.
Nach den Angaben dieses Gewährsmannes sind vom Zahre 1850 bis zum Schluß des Jahres 18561857 in Bayern in den Provinzen diesseits des Rheins gegen 2520 Beschlagnahmen von der Polizeibehörde verfügt, aber nur bei 1375 gerichtliche Untersuchungen eingeleitet worden.
Von diesen haben 303 zur Verweisung an den Anklagesenat des betreffenden Appellationsgerichtes geführt, in den übrigen 1072 Fällen aber mußte das Verfahren eingestellt werden.
Die Appellationsgerichte haben ihrerseits von 303. nur 72 an die Schwurgerichte verwiesen, und diese haben von 86 Angeschuldigten nur 27 verurtheilt, also auf je 100 vorläufige Konfiskationen sind nicht einmal drei Verweisungen vor Gericht und nur eine Verurtheiluug gekommen.
Dies ist eine Illustration des Rechtszustandes, wie er in den meisten deutschen Ländern jetzt besteht und in seinen Folgen wenigstens möglich ist.
Wenn nachgewiesenermaßen wirklich solche Resultate eintreten können, so, meine ich, haben wir alle Ursache, gegen die Wiederkehr solcher Zeiten und Zustände Alles zu thun, was in unseren Kräften steht.
Demgemäß empfehle ich Ahnen die Beibehaltung der polizeilichen Beschlagnahme nur da, wo es sich um Verstöße gegen die Ordnung der Presse selber handelt, in den Fällen der tztz 6 und 7, dann, wenn gegen die Vorschrift des 16 gefehlt wird, wenn es sich um Verbreitung einer Schrift handelt, welche verboten ist, weil der betreffende ausländische Redakteur nicht zur Strafe gezogen werden konnte.
Es ist dies diejenige Bestimmung, über die wir uns noch nicht schlüssig gemacht Haben, worüber die Entscheidung ausgesetzt ist, bis wir in Bezug auf Elsaß-Lothringen zur Feststellung des hohen Hauses gelangen.
Endlich sind wir der Meinnng gewesen, daß in den Fällen des ß 184, wo es sich um unzüchtige Abbildungen und Verstöße gegen die Sittlichkeit durch Schriften und dergleichen handelt, ebenfalls ein Zugriffsrecht der Polizei gestattet werden kann und muß, ohne daß die wahre Preßfreiheit dadurch geschädigt werden kann.
Und ebenso haben wir geglaubt, daß auch beim Plakatwesen, wo es sich in der That nicht um ausführliche Darstellungen, sondern meist um kurze drastische Mittheilungen handelt, man ein Zugriffsrecht der Polizei vorbehaltlich der späteren Verweisung an den Richter geben kann.
Das ist das System, welches die Kommission empfiehlt; wir treten damit entgegen und zwar kann ich sagen, daß die Kommission fast einstimmig gewesen ist einmal dem Antrage, den mein Freund der Abgeordnete Herz gestellt hat, nämlich nur die richterliche Beschlagnahine und diese allein bei unzüchtigen Abbildungen eintreten zu lassen, aber auch dem Versuch, der von anderer Seite gemacht wird, weitere Fälle hier einzuführen.
Wir sind der Meinung, daß Sie nun und nimmer die heikle Entscheidung, ob wirklich durch eine Schrift ein strafbares Vergehen begangen worden ist, der Polizei zur Entscheidung lassen dürfen, daß einzig und allein der Richter es ist, welcher, auch nur in vorläufiger Instanz, darüber das letzte Wort zu fällen hat.
Ach empfehle Ahnen aus voller Ueberzeugung den Antrag der Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, nichts kann wohl mehr zur Rechtfertigung meines Antrages dienen, als die Mittheilungen des Herrn Berichterstatters über den beispiellosen Unfug, der bei der provisorischen Beschlagnahme nicht nur möglich, sondern auch vielfach eingetreten ist.
Ach stelle an ein gutes und freisinniges Preßgesetz u.
A. zwei Anforderungen: einmal, daß dieAburtheilung der Preßdelikle erfolge durch Schwurgerichte, und zweitens, daß die Beschlagnahme beschränkt werde auf das äußerste nothwendige Maß.
Zn ersterer Beziehung verdient die Resolution, welche unsere Kom489 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Mission mit überwältigender Majorität gefaßt hat, alle Anerkennung, und ich bin überzeugt, daß dadurch ein Druck auf die Regierungen geübt wird, der durch das Votum des Hauses noch verstärkt werden muß.
Was nun den von mir gestellten Antrag betrifft, so ist er die Reproduktion eines bereits im vergangenen Jahre von mir und meinen politischen Freunden in das Haus gebrachten Antrages.
Im vergangenen Jahre schon bemühte sich die Preßgesetz-Kommission, von der Ueberzeugung geleitet, daß der bisherige Zustand unhaltbar sei, ein Korrektiv gegen die Beschlagnahme und insbesondere gegen die Ausschreitungen der Polizeibehörden bei Ausübung des Beschlagnahmerechts zu finden.
Der Versuch ist mißglückt, und es scheint, der von der diesmaligen Kommission gemachte Versuch ist gleichfalls nicht geglückt.
Unser Amendement beabsichtigt, daß eine Beschlagnahme in Zukunft nur erfolgen könne durch das zuständige Gericht, weil wir eine solche weitgehende Befugniß den Polizeibehörden nicht einräumen wollen, selbst nicht in Fällen von untergeordneter Bedeutung, und wir wünschen zweitens, daß die Beschlagnahme selbst beschränkt werde auf das nothwendigste Maß.
Wir sind der Ansicht, daß eine Beschlagnahme nur nöthig sei bei unzüchtigen bildlichen Darstellungen; denn das Bild wirkt drastischer als die Schrift, es wirkt spontan in einer Weise, daß sich der Beschauer dem Eindruck kaum entziehen kann.
Eben deshalb, weil der Effekt bildlicher Darstellungen ein drastischer, tiefer und rascher wirkender ist,, glaubten wir hier die Beschlagnahme zulassen zu müssen, wie sie auch bekanntlich in England gestattet ist, dem Lande, welches die uneingeschränkteste Preßfreiheit genießt und dennoch im Interesse der öffentlichen Moral bei unzüchtigen Abbildungen eine gerechtfertigte Ausnahme gemacht hat.
Nun kann man gegen diese Auffassung allerdings viele Einwendungen und Erinnerungen machen: wie können Staat und Regierung gestatten,, wird man sagen, daß öffentlich zu den schwersten Verbrechen aufgefordert wird, zu Mord, Todschlag und Brandlegung
Ja, meine Herren, wer die Möglichkeit derartiger Excesse mittels der Presse radikal abschneiden will, der hebt die-Preßfreiheit auf und gelangt zur Censur.
Darin liegt ja gerade das Eigenthümliche und Charakteristische der Preßfreiheit, daß jede Präventivmaßregel absolut ausgeschlossen ist, und mit Recht bemerkt ein Jurist, der sich große Verdienste um die Lösung dieser Frage erworben hat, in einem Gutachten: „der Unterschied zwischen Censur und Polizei besteht nur darin, daß der Censor Geschriebenes strich, der Polizeibeamte Gedrucktes streicht.
Es ist aber auch nicht richtig, Beispiele theoretisch zu konstruiren, die praktisch eigentlich nie vorkommen; wir machen nicht Gesetze für Zeiten des Aufruhrs, des Konflikts, der Revolution, der Staatsumwälzung, sondern wir machen sie für ruhige gewöhnliche Zeiten.
Eines, meine Herren, bitte ich dabei nicht aus den Augen zu lassen, daß nämlich bei den Preßdelikten das Kriterium der Strafbarkeit weit weniger scharf und deutlich hervortritt als bei den übrigen Gesetzesüberschreitungen.
Was ein Diebstahl, eine Unterschlagung, eine Körperverletzung ist, leuchtet jedem ein und ist sonnenklar; wann aber eine berechtigte Kritik in Verleumdung ausartet, wann der Tadel Beschimpfung wird, wann die Grenze des Erlaubten überschritten wird und das geschriebene Wort den Charakter des Unerlaubten annimmt, das, meine Herren, sicher zu beurtheilen ist oft außerordentlich schwer, und einen verlässigen Maßstab für die richtige Beurtheilung zu finden, geradezu unmöglich.
Wie lange ists denn her, meine Herren, daß diejenigen, welche um nur einige Beispiele anzuführen die preußische Spitze befürworteten, welche sich in der Presse für Kaiser und Reich und für ein deutsches Parlament begeisterten, als höchst staatsgefährliche Individuen bezeichnet wurden
Wir haben lebende Beispiele in diesem Saale, Männer, die für diese Idee gestritten und gelitten und ihre Freiheit dafür eingebüßt haben.
Und wenn z.
B. zu Anfang der fünfziger Jahre in der Reaktionsperiode, zu einer i Zeit, wo Staat und Kirche noch auf gutem Fuße standen, über den Klerus sich Zeitungsblätter so ausgespro'en hatten, wie es jetzt die officiöfe Presse in ihren Kundgebungen tagtäglich thut, ja, meine Herren, da wäre entschieden gegen den Redakteur eingeschritten und die Beschlagnahme dekretirt worden.
Sie sehen also, meine Herren, das Kriterium der Strafbarkeit, die Evidenz der Gesetzeswidrigkeit tritt bei den durch die Presse begangenen Handlungen weit weniger scharf und prägnant hervor.
Die Ansichten wechseln mit den Zeitläuften.
Manches, was vor 10 oder 15 Jahren als höchst bedenklich galt, gilt Heute als erlaubt, und da erachte ich es für höchst gefährlich, in das Ermessen eines einzelnen Mannes, sei er nun Polizeibeamter oder Untersuchungsrichter oder Staatsanwalt, es zu stellen, ob er ein Zeitungsblatt zu vernichten und dadurch namhafte Vermögenswerthe zu zerstören berechtigt ist.
Ich glaube, meine Herren, dies ist eine Befugniß, die man einem einzelnen Menschen, selbst wenn man von seinen Fähigkeiten die größte Vorstellung hätte, nicht einräumen kann.
Die Beschlagnahme ist aber auch etwas vollständig Unnöthiges.
Die Beschlagnahme erfolgt doch, damit Druckschriften, welche einen gesetzwidrigen Inhalt haben, dem Publikum möglichst entzogen werden.
Wie gestaltet sich aber das Verhältniß im Leben
Der Staatsanwalt oder der Polizeibeamte oder der Untersuchungsrichter bekommen Nachricht von irgend einem Preßerzeugniß, welches gegen die Gesetze des Staates oder der guten Sitte verstößt; die Beschlagnahme wird verfügt.
Bis sie aber verfügt und vollzogen ist, befindet sich ein großer und oft der größte Theil der betreffenden Zeitungsnummer bereits in festen Händen, in Privatbesitz, und ist dadurch von der Beschlagnahme ausgeschlossen.
Wenn geltend gemacht wird, man solle der Presse überhaupt keine Ausnahmestellung in der Gesetzgebung einräumen, man möge sie unter das gemeine Recht stellen, so antworte ich: dann kommt man immer auf die Präventivmaßregel, auf die Censur zurück.
Der Staat ist in der Lage, ja er ist berechtigt, Verbrechen im Keime zu ersticken.
Wenn die Regierungsorgane erfahren, daß Jemand ein verbrecherisches Attentat in Scene setzen will, so sind sie nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, sofort einzuschreiten, bevor die Ausführung des verbrecherischen Entschlusses begonnen hat.
Bei der Presse aber gestaltet sich die Sache vollständig anders.
Wenn die Regierung erführe, daß morgen oder übermorgen in irgend einem Journal ein Artikel stehen würde, der die schwerste Versündigung am Gesetz, am Staat, am Monarchen, an der Kirche, an der öffentlichen Moral enthalte, ja, meine Herren, auch in diesem Falle wäre die Regierung nicht in der Lage, von vornherein einzuschreiten; denn wenn sie dies thäte, würde man ihr mit Recht entgegenhalten: das ist Censur, damit hört die Preßfreiheit auf.
Und darin liegt ein wichtiger, in der Natur der Verhältnisse begründeter Unterschied zwischen Preßreaten und allen anderen Delikten.
Bei letzteren ist der Staatsbehörde die Befugniß der Präventivjustiz, des vorläufigen Einschreitens, gestattet und gesichert; bei Preßvergehen ist ein Einschreiten erst möglich, wenn das Delikt konsumirt, wenn es vollendet ist.
Aber, meine Herren, ich gehe noch weiter und sage: die Beschlagnahme ist nicht nur nöthig, sondern es wird häufig durch die Beschlagnahme das Gegentheil von dem erreicht, was die Regierung erreicht wissen will.
Die Nachricht, diese oder jene Zeitung sei konfiscirt, erregt immer im Publikum eine Bewegung, sie erweckt die Neugierde; denn alles Verbotene reizt.
Da nun doch immer ein großer Theil des Publikums in den Besitz der beschlagnahmten Zeitungsnummer gelangt, so zeigt sie Einer dem Anderen, und auf diese Weise kommen Leute in den Besitz, die außerdem niemals das Blatt gelesen hätten.
So ist es, und so wird es bleiben.
Ich weiß, daß die Besitzer und Verleger mancher Zeitung dadurch bedeutend an Abonnentenzahl gewonnen, daß man ihre Zeitung häufig mit Beschlag belegte, und in der Regel, meine Herren, ist es gerade die schlechte Presse, die daraus einen 68 490 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Nutzen zieht, nicht die gute, welche viele Abonnenten zählt, viele Inserate hat; sie hat den Schaden, und die schlechte hat den Vortheil.
So wird die Beschlagnahme zu einer Begünstigung der gemeinen, der Skandalpresse.
Es ist mit dem Anathema des Staatsanwaltes oder des Polizeibeamten ähnlich wie mit dem Anathema des Papstes: die auf den Zndex gesetzten Bücher werden am meisten gelesen, und dis konfiscirten Zeitungen gleichfalls.
Aber die Beschlagnahme.
ist auch im höchsten Grade ungerecht und grausam.
Es ist nach meinem Dafürhalten nicht gerechtfertigt, es in das Ermessen eines einzelnen Individuums zu stellen, die namhaftesten Vermögenswerthe zu vernichten; es ist das um so weniger berechtigt, als die Erfahrung zeigt, daß dieser Beamte sich in der Regel irrt, die Erfahrung zeigt, daß das Gericht hinterher in den meisten Fällen erklärt: „Die Beschlagnahme ist mit Unrecht erfolgt, ich hebe sie auf.
Eine Behörde desavouirt also beständig die andere, und wer dabei im Nachtheil ist, das ist nicht nur der Redakteur und Verleger, sondern es sind auch dritte Personen, von denen sich Inserate in dem beschlagnahmten Blatte befinden, Arbeitnehmer und Arbeitgeber und ganze Kategorien der bürgerlichen Gesellschaft.
Es giebt einen Grundsatz im Rechtsleben, daß kein Urtheil erfolgen und keine Strafe ausgesprochen werden soll ohne Untersuchung, und bei Verbrechen und Vergehen ist Urtheil und Strafausspruch nicht möglich ohne vorhergängige kollegiale Berathung.
Hier aber, meine Herren, beginnt die Prozedur mit dem Urtheile; der Redakteur und Verleger werden nicht gehört, es ist ihnen die Möglichkeit einer Vertheidigung und eines Entlastungsbeweises vollständig abgeschnitten, der Prozeß beginnt damit, daß das Blatt vernichtet wird.
Gewiß eine exorbitante Maßnahme, 'die ihresgleichen im übrigen Rechtsleben sucht.
Man wende nicht ein, daß ja, wenn die Beschlagnahme eine ungerechtfertigte gewesen sei, dann hiNtennach geholfen werden könne; denn das weiß doch jeder: ein beschlagnahmtes und später auch wieder freigegebenes Zeitungsexemplar ist nichts weiter als Makulatur.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Marquardsen Ihnen bereits gezeigt, welch ein Mißbrauch mit dieser Beschlagnahme getrieben werden kann und in Bayern auch wirklich getrieben worden ist.
Solche Vorkommnisse schädigen aber auch die staatliche Autorität in hohem Grade.
Wenn es vorkommen kann, wie es in Bayern vorgekommen ist, daß in den Zähren 1850 bis 1857 2100 Beschlagnahmen wieder aufgehoben worden sind, ein einziges Nürnberger Blatt in drei Zähren 130 Mal und in einem Vierteljahr 53 Mal konfiscirt wurde, (hört!
hört!)
nur einmal der Redakteur vor Gericht gestellt und dann freigesprochen wurde (hört!
hört!)
nun, meine Herren, wenn in einer Provinz das unbeanstandet pasfirt, was in der anderen als staatsgefährlich und gesetzwidrig konfiscirt wird, wenn eine Behörde beständig die andere deuuncirt, der Richter den Staatsanwalt und das Kollegialgericht den Richter, dann, meine Herren, tritt zuletzt ein Zustand völliger Rechtsverwirrung, um nicht zu sagen Rechtsverwilderung, ein; das Volk weiß nicht mehr, was Recht ist, und hegt erhebliche Zweifel an der gerechten Handhabung der Gesetze.
Wer übrigens meint, so etwas sei nur in meinem engeren Vaterlande vorgekommen, den erinnere ich an die Preßprozesse zur Zeit des preußischen Konflikts; (hört!
hört!
links) und um auf ein Beispiel aus neuerer Zeit, zu kommen, so verweise ich auf die erst im vergangenen Zahr gegen liberale Zeitungen angestrengten Prozesse und erfolgten Konfiskationen wegen Abdrucks der päpstlichen Allokution.
Sie sehen also, derartiges wiederholet sich nicht nur wie Alles im Leben; es kommt auch im Norden wie im Süden vor.
Nach meinem Dafürhalten ist das einzig erlaubte, richtige und verständige Korrektiv gegen die Ausschreitungen der Presse die Presse selbst.
Man korrigire die schlechte Presse durch die gute.
Eine Regierung, 'welche von der Presse einen so ausgiebigen Gebrauch macht, wie die preußische, und welcher derartige Mittel zu Gebote stehen, eine Regierung, welche so viele gute und treue Freunde hat, wie diese Regierung, sollte auch ihren Gegnern die Waffen nicht entziehen, deren sie sich selbst bedient.
Vor der freien Presse fürchtet sich nur eine schwache Regierung.
(Sehr wahr!)
Blicken Sie in andere Länder!
Ich bin im Besitze eines Verzeichnisses, das ich im vergangenen Zahre in einem nationalliberalen Blatte stand; ich entnehme demselben, daß in England, Irland und Schottland, in den englischen Kolonien, in Australien, Amerika, Indien, Holland, Griechenland, Belgien, Skandinavien das Beschlagnahmerecht nicht existirt.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, was wir verlangen, ist nichts Maßloses und Uebertriebenes.
Vor Zahr und Tag hat die „Nationalzeitung ''und die „Kölnische Zeitung ''ganz genau für das plädirt, für was ich in diesesem Momente eintrete.
Wir wollen garnichts Absonderliches; aber wir wissen, daß, wenn ein erträglicher Zustand hervorgerufen werden soll, dies nur gesehen kann, wenn man das Beschlagnahmerecht einzig und allein dem Richter überträgt und der Beschlagnahme selbst die engsten Grenzen zieht.
Meine Herren, der deutsche Genius hat die Presse geschaffen, und dennoch versagt man dem deutschen Volke jetzt noch den vollen Gebrauch dieser herrlichen Erfindung.
Es wäre ja doch wirklich ein Armuthszeugniß, das man uns ausstellen würde, wenn behauptet werden wollte: der Deutsche, der im Genusse der ihm gewährten Freiheit so maßvoll ist, würde, wenn ihm die wirkliche und wahre Preßfreiheit geschenkt wird, sie mißbrauchen.
Meine Herren, ich erinnere mich eines geflügelten Wortes des Herrn Fürsten Bismarck.
Fürst Bismarck erklärte vor Zähren einmal: „Wir Norddeutsche sind den Süddeutschen viel zu liberal.
Nun, meine Herren, ich habe davon bis jetzt noch nicht sonderlich viel gemerkt; (Heiterkeit) aber ich meine, daß gerade die Schaffung des gegenwärtigen Preßgesetzes den norddeutschen Mitgliedern des Hauses nicht nur, sondern auch des Bundesrathes Gelegenheit bietet, ihren Liberalismus im vollsten Lichte glänzen zu lassen.
(Hört!
Hört!)
Lassen Sie mich, meine Herren, schließen mit dem Worte des größten preußischen Königs: 1 „Man soll die Gazetten nicht geniren!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, durch unsere bisherigen Abstimmungen zu diesem Gesetze glauben wir unsere völlige Bereitwilligkeit dargethan zu haben, der Presse diejenige gesicherte Stellung im öffentlichen Rechts491 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. leben zu gewähren, ohne welche sie ihren hohen Beruf für das Geistes- und Kulturleben der Nation nicht erfüllen kann.
Diese Bereitwilligkeit indessen, meine Herren, findet ihre Grenze in der Rücksicht auf das öffentliche, Wohl und ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß wir diese Grenze überschritten erachten in den Vorschlägen Ihrer Kommission.
Meine Herren, unserer Ueberzeugung nach kann der Staat der vorläufigen Beschlagnahme von Druckschriften strafbaren Inhalts nicht entbehren zur Aufrechthaltung seiner Rechtsordnung, er kann sie am wenigsten in der jetzigen Zeit entbehren, in einer Zeit, wo die fundamentalen Grundsätze seiner ganzen Ordnung von den verschiedensten Seiten auf das Gefährlichste bedroht werden, wo von der einen Seite Sturm gelaufen wird gegen das Eigenthum, die Familie und die Gesellschaft, wo von der anderen Seite die Auflehnung gegen die Staatsgesetze als Glaubenssatz proklamirt wird.
Meine Herren, wir können diese Frage nur lösen von dem Standpunkt unserer gesummten politischen Anschauung aus und in dem Bewußtsein der ungeheuren Mitverantwortlichkeit, welche wir dabei übernehmen.
Wenn ich den Versuch mache, aus den Vorschlägen der Kommission den eigentlichen Kern des Gedankens herauszuschälen, so kann ich doch nur finden: wirerachten die vorläufige Beschlagnahme für nothwendig, aber ausführen wollen wir den Grundsatz bei Leibe nicht.
Zch kann in dem tz 27 der Kommissionsvorschläge eigentlich doch nur eine wirkliche Konzession an das Bedürfniß der öffentlichen Ordnung finden; das ist die Nummer 3, in welcher eine vorläufige Beschlagnahme von Druckschriften erlaubt wird, „wenn mit der Verbreitung der Druckschrift der Thatbestand des im tz 184 des deutschen Strafgesetzbuchs ausgeführten Vergehens begründet wird ''; es soll also erlaubt sein die vorläufige Beschlagnahme unzüchtiger Druckschriften und Abbildungen.
Wir acceptiren das bestens; aber ich erlaube mir doch die Frage: ist denn das Gift, welches in das Herz des Volkes gegossen wird durch eine Druckschrift, die ungescheut Gotteslästerung predigt, welches den Kampf der Klassen gegen einander in wüthendster Weise proklamirt, welches die Majestät des Thrones mit Koth bewirft, ist denn dieses Gift weniger gefährlich für die Sittlichkeit des Volkes
Ich bestreite das, und eben deshalb wünsche ich eine umfassendere Statuirung der Beschlagnahme.
Zch habe mir in diesen Tagen erlaubt, einmal Umschau zu halten in unserem Lesezimmer, welches auch geziert ist durch eine Reihe von Blättern der Umsturzpartei.
Zch bin da ganz zufällig auf einen Artikel des Leipziger „Volksstaats ''gestoßen, der geschrieben ist zur Feier des 18.
März und zwar der beiden Zahre 1848 und 1871.
Zch weiß nicht, ob viele Herren sich das Martyrium aufgelegt haben, diesen Artikel zu lesen: 1 er fällt den erhabenen Inhaber der höchsten Würde und Gewalt im Reiche mit wahrhaft wölfischer Wuth an und verherrlicht mit einer Leidenschaft sondergleichen die Schandthaten der Pariser Kommune.
Meine Herren, wenn das die Sprache dieser Blätter in ruhigen Zeiten ist, welches wird wohl ihre Sprache sein, wenn die Wogen einmal hoch gehen, und welches wird ihre Wirkung auf die Gemüther derjenigen Schichten der Gesellschaft sein, auf die sie berechnet sind!
Zch erlaube mir nun noch einige Worte zur Begründung unseres Amendements, welches im Großen und Ganzen sich zum Ziele setzt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen; ich werde dabei sehr kurz sein, denn ich bin der Meinung, daß die Geduld des Hauses in der Debatte über dieses Gesetz in so glänzender Weise sich bewährt hat, daß ich es nicht darauf ankommen lassen will, sie auf die äußerste Probe zu stellen.
Meine Herren, ich muß hier den Standpunkt wiederholen, und das um so mehr, als er in der vorigen Sitzung Angriffe erfuhr vom Herrn Abgeordneten Banks, den Standpunkt nämlich, daß wir schlechterdings nicht die Nothwendigkeit einsehen können, die Presse mit einer privilegirten Stellung auszustatten in Bezug auf die Verfolgbarkeit derjenigen strafwürdigen Verbrechen und Vergehen, welche durch sie verübt werden.
Wenn man sich ein Preßgesetz denken wollte, welches nur die beiden Artikel umfaßte: Artikel 1.
Die Presse ist frei; Artikel 2.
Die Verfolgbarkeit der durch die Presse begangenen Verbrechen und Vergehen unterliegt den gewöhnlichen strafrechtlichen und prozessualischen Grundsätzen, so, glaube ich, meine Herren, wäre es ein Preßgesetz, gegen welches vom Standpunkte des abstrakten Rechtsstaates sehr wenig einzuwenden sein würde.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Nothwendigkeit betont wird, der Presse eine Ausnahmestellung in Bezug auf die Beschlagnahme einzuräumen, wesentlich aus den drei Gründen: einmal, daß die ideelle Natur der durch die Presse begangenen Vergehen jede Evidentmachung des Thatbestandes außerordentlich schwierig macht, namentlich wenn die Verfolgung derselben durch einen untergeordneten Beamten geschieht; zweitens, daß der Schaden, der durch die Beschlagnahme der einzelnen Preßerzeugnisse verursacht wird, häufig unersetzlich ist; und drittens, daß die Interessen derjenigen, welche mit dem Preßerzeugnisse verknüpft sind als Abonnenten und Inserenten, die bei dem Vergehen nicht betheiligt sind, geschädigt werden.
Meine Herren, ich gebe das Alles vollständig zu; meines Erachtens wird aber dieses Moment ausgewogen durch die sehr viel höhere Verantwortlichkeit, welche die Presse bei der Erzeugung ihrer Schöpfungen tragen muß.
Die Vergehen, welche durch die Presse geschehen, erfolgen stets mit voller Ueberlegung das ist das eine erschwerende Moment —und zweitens werden sie begangen durch Personen, welche verniöge ihrer Intelligenz und Bildung am meisten innere und äußere Aufforderung haben, sich des Begehens von Verbrechen zu enthalten.
Zch bestreite auch, meine Herren, daß mit der vorläufigen Beschlagnahme eine Rückkehr geschehe zum Präventivsysteme.
Zch halte die Beschlagnahme für repressiv im eigentlichsten Sinne des Wortes.
Es liegt das doch im Begriff der Beschlagnahme: es soll die Vollendung eines in der Ausführung begriffenen und bereits in die Erscheinung getretenen Vergehens verhindert werden.
Das Delikt ist also bereits konsummirt, wie auch der Abgeordnete Herz sehr richtig ausgeführt hat.
Die vorläufige Beschlagnahme ist daher repressiv, nicht präventiv.
Das behaupte ich wiederholt.
Eines der Hauptargumente gegen die vorläufige Beschlagnahme pflegt nun darin zu bestehen, daß ihre Wirksamkeit bezweifelt wird, weil sie in der Regel zu spät komme.
Auch der Herr Abgeordnete Herz hat das an einigen Beispielen illustrirt.
Za, meine Herren, ich habe, offen gestanden, darüber meine eigene Ansicht und wage sie nur mit einiger Schüchternheit vorzutragen, weil ich befürchte, daß, je besser es mir gelingt, mir mein tdswa probanänw zu beweisen, desto lebhafterer Widerstand gegen die Beschlagnahme auf verschiedenen Seiten des Hauses hervorgerufen werden wird.
Zch muß es aussprechen, daß ich die richterliche Beschlagnahme allerdings für völlig unwirksam halte; sie kommt immer zu spät, wenn man nicht einen Nachtwachtdienst für den Untersuchungsrichter festsetzen will, der ihn doch schwerlich zugemuthet werden kaun.
Aber ich behaupte, einer guten Polizei, wie ich sie mir denke, mit klarem Auge, mit fester Hand und raschem Entschluß, ist es sehr wohl möglich, in wirksamster Weise die Beschlagnahme auszuführen.
Gestatten Sie mir, daß ich dies illustrire an den hiesigen Verhältnissen.
Die hiesigen großen Abendblätter ich nenne sie beispielsweise, lehne aber die Wahrscheinlichkeit, daß diese Blätter sich Preßvergehen zu Schulden kommen lassen, durchaus ab die großen Abendblätter verlassen die Presse Nachmittags zwischen drei und vier Uhr, und um 5 Uhr etwa oder noch früher beginnt in Berlin die Vertheilung, und es ist ganz richtig, daß die Exemplare der Auslage, welche hier in der großen Stadt verbreitet Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
492 werden, rasch in Privatbesitz übergehen und schwerlich der Beschlagnahme unterliegen.
Aber, meine Herren, derjenige Theil der Auflage, welcher für die Provinz bestimmt ist, und welcher doch jedenfalls den bei weisem größeren Theil bildet, wie stellt sich die Sache denn für diesen Theil
Die Abendzüge gehen hier ab nach Osten um 11 Uhr, nach Westen um 7 4 Uhr; die Polizei hat also 3 resp.
7 Stunden Zeit, diejenigen Beschlagnahmen auszuführen, welche sie für nöthig hält, und ich kann versichern, meine Herren, daß das in der wirksamsten Weise doch geschehen kann.
Ich halte mir zu meiner Information und Belehrung eine größere Anzahl von Blättern der fortgeschrittensten Farbe, und ich muß sagen, ich entbehre nicht ganz selten das Vergnügen, sie in meine Hände zu bekommen, weil sie mit Beschlag belegt sind und doch also dem Genusse des Publikums in den Provinzen entzogen werden.
Nun, meine Herren, sagt man: ja das ist alles recht schön, aber wir können mit Vertrauen die Beschlagnahme, selbst wenn wir sie für berechtigt und für wirksam hielten, nicht in die Hände der Polizei legen, es ist zu viel Mißbrauch mit diesem Rechte getrieben worden.
Meine Herren, ich wünsche in keiner Weise mich zu identisiciren mit den unberechtigten Beschlagnahmen, wie sie vielleicht geschehen sind; ich gebe zu, daß allerdings manchmal recht ungeschickt in dieser Beziehung verfahren ist; aber das Mißtrauen gegen die Verwaltung zum legislatorischen Grundsatz zu erheben, meine Herren, das kann ich doch in keiner Weise als richtig anerkennen, (sehr gut!
sehr richtig!
rechts) namentlich dann, wenn wir nach dem Zustandekommen dieses Preßgesetzes eine Rechtseinheit für das ganze Reich werden hergestellt haben, und wenn die Kontrole der rechtmäßigen und gesetzlichen Ausführung dieses Gesetzes bei der Reichsregierung und in letzter Instanz bei diesem hohen Hause liegen wird.
Ich glaube, meine Herren, diese Kontrole wird dann doch viel wirksamer sein, wie alles dasjenige, was man bisher den Landesregierungen zugemuthet hat.
Wenn ich also hiernach, meine Herren, Sie dringend bitte, unter Ablehnung der übrigen Amendements das unsrige anzunehmen, so erlaube ich mir zum Schluß nur noch ein Wort vom praktischen Gesichtspunkts, aus, welches vielleicht einige Einwirkung auf Ihre Erwägung noch haben dürfte.
Meine Herren, wenn Sie das Preßgesetz in dieser Lesung nach den Vorschlägen Ihrer Kommission annehmen, und wenn Sie in der dritten Lesung dabei verbleiben, so hat der Reichstag allerdings sein letztes Wort in der Angelegenheit gesprochen.
Vergessen Sie aber gütigst nicht, daß wir damit noch kein Gesetz haben, sondern daß dann noch die Sanktion des Bundesrathes fehlt.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Sehr wahr!)
Nun bin ich weit davon entfernt, irgendwie zu wissen, wie der Bundesrath sich zu dem etwa von Ihnen in der Kommissionsfassung beschlossenen Gesetze stellen würde; aber wir müssen doch, glaube ich wenigstens die Eventualität in das Auge fassen, daß der Bundesrath Anstand nehmen würde, das Gesetz in der von Ihnen beschlossenen Fassung zu genehmigen.
Mir scheint diese Eventualität ziemlich nahe zu liegen, und ich gestehe ganz offen, daß, wenn ich die Ehre Hätte, im Schoße des Bundesrathes zu ffitzen, ich mit allen Kräften danach streben würde, daß das Gesetz nicht zur Annahme käme.
Nun, glaube ich, haben die verbündeten Regierungen bei der Vorlage unseres Entwurfs auf dem Standpunkt gestanden, daß sie sich gesagt haben: wir halten den bisherigen Mangel der Rechtseinheit in dieser Materie für!
einen Schaden für die Nation, wir haben deshalb Veranlassung,!
ein besseres und ein einheitliches Preßgesetz vorzulegen.
Wenn aber dieses Gesetz aus den Berathungen des Reichstages in einer Gestalt hervorgeht, welche den verbündeten Regierungen unannehmbar erscheinen müßte, so könnten die Regierungen doch vielleicht sagen: nun, der bisherige Zustand war allerdings kein idealer, deshalb haben wir zu seiner Verbesserung die Initiative ergriffen, indessen wir können mit ihm wohl leben; die preußische Regierung beispielsweise ist im Besitze eines Preßgesetzes, welches ihrer Auffassung nach den Bedürfnissen der öffentlichen Ordnung und der öffentlichen Sicherheit vollkommen genügt.
Also es könnten sich doch Strömungen im Bundesrathe geltend machen, welche von diesem Gesichtspunkte das Zustandekommen des Gesetzes verhindern.
Meine Herren, was haben Sie dann erreicht
Dann haben Sie allerdings für sich einen sehr schönem Gesetzentwurf idealster, Gestalt und Fassung gemacht, aber Sie haben dasjenige, was Sie erreichen wollten, nicht erreicht.
Der alte Zustand bleibt bestehen.
Die Regierungen würden schwerlich sich so bald dazu entschließen, einen neuen Preßgesetz-Entwurf vorzulegen.
Es bleibt also alles beim Alten, vielleicht für Jahrzehnte, und zwar für die PreßzUstände einzelner Bundesstaaten doch in einer sehr wenig angenehmen Form.
Wir behalten die Beschlagnahme in viel schärferer Gestalt, als wie sie hier durch den Entwurf der Regierungen präcisirt wird, wir behalten die Zeitungssteuer, die Kautionen, die Znseratensteuer, kurz den ganzen Präventivapparat, den die verbündeten Regierungen haben beseitigen wollen durch ihren Entwurf.
Also, meine Herren ich glaube, Sie thun unter der Voraussetzung, daß das Gesetz auf der von Ihnen etwa zu beschließenden Basis nicht zu Stande koüunt, der Presse einen sehr geringen Gefallen, wenn Sie sich auf den rein prinzipiellen Standpunkt stellen und sagen: wir haben einmal die Ansicht, die Beschlagnahme muß in dieser und dieser Grenze eingeschlossen werden, wir bleiben dabei und gehen davon nicht ab.
Diese Erwägung ist doch, glaube ich, geeignet, uns noch einmal die Frage nahe zu legen, ob wir nicht gut thun, das Gesetz anzunehmen in der Fassung der verbündeten Regierungen, welche ja vielleicht eine große Anzahl, vielleicht alle übrigen der von Ihnen beschlossenen, sehr einschneidenden Aenderungen acceptiren würden, ein Gesetz, welches doch ganz entschieden einen Fortschritt in dieser Materie enthält.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr., von Treitschke: Meine Herren, ich denke diese Frage wenig pathetisch zu behandeln.
Wir Deutschen fangen, Gott sei Dank, an, überwachsen zu werden von jener dicken Haut, welche freien Völkern eigenthümlich ist.
Wir fangen an mit einigem Gleichmuth den Gebrauch und Mißbrauch des freien Wortes zu betrachten, und ich habe mich längst gewöhnt, in der freien Presse eine Nothwendigkeit zu sehen, an der man heutzutage nicht mehr deuteln und nicht mehr abhandeln kann.
Ich glaube, gegen die überwältigende Beredsamkeit jener Zahlen der bayerischen Preßstatistik, welche der Herr Referent vorhin angeführt hat, wird ein liberaler Mann sehr wenig ausrichten können.
Ich halte den Grundsatz, von welchem die Kommission ausging, für unbedingt richtig, den Grundsatz, daß die Presse privilegirt werden müsse der Kriminalpolizei gegenüber.
Man muß das Wort kurz und ehrlich aussprechen, das ist eine Begünstigung, eine Privilegirung der Presse, wenn die Kriminalpolizei, welche überall sonst das Recht hat, die weitere Wirksamkeit begangener Verbrechen zu verhindern, dieses Recht nicht üben soll der Presse gegenüber.
Diese Beschränkung aber der Kriminalpolizei ist nothwendig, wenn der große Grundsatz der Preßfreiheit nicht zu Gründe gehen soll.
Ich werde niemals mich davon überzeugen können, daß mit dem nackt hingestellten Grundsätze der unbedingten Beschlagnahme das freie Wort noch möglich sei.
Und wenn dep Herr Vorredner uns soeben damit gedroht hat, daß wir durch die Verwerfung dieses Grundsatzes der Beschlagnahme 493 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. im Allgemeinen das Gesetz selber zu Falle bringen könnten, dann, meine Herren, sage ich, lassen Sie es uns doch darauf wagen; wir wollen sehen, ob die Regierungen den Muth haben, einen Grundsatz, ohne den die freie Presse gar nicht möglich ist, uns zu verweigern.
Wenn unter solchen Umständen das Gesetz scheitert, so würde die Verantwortung fallen auf den Bundesrath, nicht auf uns.
Ueber den Grundsatz also, von dem die Kommission ausging, bin ich mit ihr vollständig einig; aber ich meine, seine begünstigte Stellung der Presse muß ihre festen Schranken, ihre festen, klaren, gesetzlichen Grenzen haben.
Und da, muß ich denn gestehen, ist die Kommission meines Erachtens nicht ganz glücklich gewesen.
Die eine Ausnahme, daß nur obscöne Druckschriften der polizeilichen Beschlagnahme unterliegen sollen, genügt mir nicht.
Zch wünsche eine Prävention der Kriminalpolizei auch in dem Falle, wo die gesammte Rechtsordnung des Staates, wo der innere Friede unmittelbar und handgreiflich bedroht wird.
Zch wünsche also die Prävention auch dann, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff es verlangt, wenn Landesverrat!)
oder Hochverrath gepredigt wird, wenn einzelne Klassen der Gesellschaft zu Gewalthätigkeiten gegen die anderen aufgereizt werden.
Bedenken Sie, meine Herren, der Herr Vorredner hat schon vorher daran erinnert in welchen Tagen unheimlicher socialer Gährung wir leben!
Wir sind dahin gekommen, daß uns das Beispiel der Pariser Kommune bereits als das Ideal der Zukunft bezeichnet wird, daß man uns versichert, ihre Gedanken würden dereinst die Runde machen nur den Erdkreis.
Stellen Sie sich vor und Sie werden mir zugestehen, ich male nicht willkürlich in's Schwarze stellen Sie sich vor, daß in einer Stadt wo diese socialen Gegensätze sehr lebhaft entbranntsind, sich sehr feindselig gegenüberstehen, ein radikales Blatt Heute Morgen verkündet: „Heute Abend werden die Fabriken gestürmt.
Ein solches Wort kann unter gegebenen Umständen der Funke sein, der in das Pulverfaß fällt; ein solches Wort wird genau ebenso rasch und gewaltsam wirken wie ein Plakat, das nach dem Antrage der Kommission ebenfalls der polizeilichen Prävention unterliegen soll.
Es wird unzweifelhaft gefährlicher, allgemeiner und bedenklicher wirken als eine obscöne Druckschrift.
Wenn die Polizei hier nicht zugreifen soll, meine Herren, dann, sage ich, erscheint die Regierung den Aufrührern gegenüber im Zustande der Schwäche; sie stellt sich selbst als schwach und ohnmächtig hin, sie ermuthigt den Aufruhr, und eine richterliche Beschlagnahme würde in einem solchen Falle als nachhinkend ihren Zweck gänzlich verfehlen.
Und dann, meine Herren- denken Sie an jene Grenzprovinzen, die unser ausgedehntes Reich noch besitzt, an unser Elsaß, das, wie ich hoffe, der Wohlthat des Preßgesetzes in ziemlich kurzer Zeit theilhaftig werden wird.
Denken Sie ferner an Nordschleswig, an Posen!
Nehmen Sie den Fall er ist schon eingetreten mehr als einmal; ich schaffe auch hier nicht willkürliche Wahngebilde nehmen Sie den Fall, daß in Russisch Polen wieder einmal ein Ausstand ausbricht und daß in der Provinz Posen jene gottlob immer kleiner werdende Partei, welche das Polen von 1772 wieder ersehnt, sich abermals aufrichtet.
Sollte in solchem Falle ein polnisches Blatt in einer deutschen Provinz offen predigen dürfen den Landes- und den Hochverrath, ohne daß augenblicklich vom Staate eingeschritten wird
Nein, meine Herren, wenn Sie den Staat der polizeilichen Präventivgewalt der Presse gegenüber ganz berauben wollten, auch da, wo unmittelbare Gefahr droht für die Sicherheit der gesammten Staatsordnung, dann, meine Herren, wird der Selbsterhaltungstrieb eines jeden gesunden Staates sich auf gewaltsame Weise Luft machen.
Dann zwingen Sie den Staat zur Suspension des Preßgesetzes, zur Verkündigung des Belagerungszustandes.
Und hier, meine Herren, liegt in der That der entscheidende Grund, welcher mich bestimmt, für den Antrag des Herrn von Kardorff zu stimmen- Allzu milde Gesetze sind aller Zeiten die Ursachen gewesen von häufiger Suspension des normalen Rechtes.
Geben Sie dem Staate eine zu wenig kraftvolle normale Gewalt, so nöthigen Sie ihn, seine Gesetze häufig auf eine gewisse Zeit außer Kraft zu setzen.
Zn England ist bekanntlich auf irischem Boden die Aufhebung der Preßfreiheit und anderer Volksfreiheiteil viel häufiger geschehen, als ich es wünschte für unser deutsches Reich.
Der Artikel 68 unserer Verfassung, der von dem Belagerungszustände handelt, ist ja eine Nothwendigkeit, aber eine traurige Nothwendigkeit; und jeder freie Mann wird wünschen, ihn selten wirksam zu sehen.
Und darum meine ich, meine Herren, lasten wir die normalen Befugnisse des Staates kraftvoll und fest, damit er nicht gezwungen werde, seine eigene Gesetzgebung in Tagen der Gefahr außer Kraft zu stellen.
Es muß dem Staate möglich sein, auch in erregter Zeit die Ordnung zu handhaben, ohne in Ausnahmegesetze zu verfallen.
Das ist der Grund, warum ich für diese Ausnahme vom Kommissionsantrags stimme.
Den großen Grundsatz aber, daß die Beschlagnahme als Regel nicht gelten soll, den halte ich fest, und ihn wird, hoffe ich, auch dieses hohe Haus festhalten auf die Gefahr hin, daß bei dem Widerspruch der Regierungen das ganze Gesetz scheitern sollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, nach den einleitenden Worten des Herrn Vorredners, muß ich offen gestehen, habe ich mir einen anderen Schluß erwartet; (sehr wahr!)
er will die Beschlagnahme aufgehoben wissen, aber er will sie gleich wieder einführen.
Er hat Ihnen dafür einen einzigen Fall angeführt, daß in der Presse ein Aufruf erscheinen könnte zur Stürmung der Fabriken oder zu irgend einem hochverrätherischen Unternehmen.
Za, meine Herren, wenn ein solcher Aufruf erscheinen sollte, dann würden die Verfasser und Urheber wissen, ihn zu verbreiten, ehe er beschlagnahmt werden kann.
Mit einer Beschlagnahme richtet man bei derartigen Dingen sehr wenig aus.
Sowie Sie anfangen, das Princip der Beschlagnahme wieder einzuführen, wissen Sie nicht, wo Sie damit hinauskommen werden; denn wenn Sie von Aufrufen zu hochverrätherischen Unternehmen ausgehen, dann kommen Sie bald auf die Fälle der indirekten Aufforderungen und zu allen möglichen BeschlagnahmeMaßregeln.
Ich will zu einem Einwand übergehen, der von einer anderen Seite, von Herrn von Puttkamer, gemacht worden ist.
Herr von Puttkamer hat gesagt, in seinen: Namen allerdings, wenn das Gesetz daran scheitern sollte, daß die Beschlagnahme durch die Polizei aufgehoben würde, so würde doch die Presse dadurch im Nachtheile sein.
Meine Herren, es liegt uns über diese Frage ein kompetentes Urtheil vor von den Vertretern der bedeutendsten deutschen Tagesblätter, die von der Beschlagnahme betroffen werden können.
Der deutsche Zournalistentag hat diese Sache nicht leicht genommen; er ist nicht etwa ausgegangen von dem Standpunkte einer Interessenvertretung, er hat den besten Beweis hierfür geliefert, indem er in einer Versammlung in Breslau nach einer sehr eingehenden Debatte sich dahin ausgesprochen, daß die richterliche Beschlagnahme beizubehalten allerdings mit sehr geringer Majorität —; er hat aber im folgenden Zahre in München einstimmig nach den Erfahrungen, die gerade im Laufe dieses Jahres gemacht wurden, sich dahin ausgesprochen, daß ein Preßgesetz, welches die Beschlagnahme beibehält, nicht werth sei, als deutsches Preßgesetz eingeführt zu werden.
Zch glaube in der That, daß die gesammte 494 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. deutsche Journalistik ohne Unterschied der Parteien auf die pekuniären Vortheile, die die Beseitigung der Kaution und j des Stempels (wovon ja nur ein Theil im deutschen Reiche!
betroffen wird) ihr gewährt, verzichten würde, wenn in dem Preßgesetz die polizeiliche Beschlagnahme beibehalten würde.
Der Abgeordnete von Püttkamer hat für sein Amendement einzelne Fälle angeführt, er hat Ihnen gesprochen von Artikeln, die er am 18.
März gelesen hat in Betreff der Pariser Kommune; meine Herren, ich könnte Ihnen eben so viele andere Artikel gegenüber stellen, die in Hochofficiösen Regierungsblättern erschienen sind (welche aus gewissen Fonds unterstützt werden), die ebenso schwere Schmähungen gegen einzelne Parteien und Personen, ja gegen Abgeordnete dieses Hauses und dergleichen enthalten.
Das wird sich also von beiden Seiten ausgleichen, und darum wollen wir ja eben eine freie Presse haben, damit Sonne und Wind auf beiden Seiten gleich vertheilt werden.
Wir sehen in England und in Amerika eine Presse, die auffordert zur Umgestaltung der Negierung, in England zur Einführung der Republik, in Amerika zur Einführung der Monarchie; es kümmert sich dämm Niemand mehr: zu praktischen Zielen führen derartige Aufforderungen dort sehr wenig, sie werden kaum beachtet.
Ich glaube, daß der Bildungszustand in Deutschland nicht gegen diese Länder zurück ist.
Herr Herz hat Ihnen die Länder genannt, in denen vollständige Preßfreiheit herrscht, in denen keine Beschlagnahme stattfindet, es sind das alles Völker germanischer Abstammung, und gerade Deutschland sollte das einzige unter diesen Ländern sein, welches keine volle Preßfreiheit ertragen kann

Auf einen Punkt ist bei dem Preßgesetz noch nicht aufmerksam gemacht worden, wenigstens noch nicht genügend.
Wie auf der einen Seite die Bedeutung der Angriffe, die in der Presse erfolgen, von Seiten der Regierungen in Deutschland noch häufig überschätzt wird, so wird andererseits vielfach die Bedeutung der Presse für das öffentliche Leben und die staatliche Entwicklung unterschätzt.
Wir haben es bei dem einleitenden Vortrage des ersten Regierungskommissärs gehört, daß er die Presse als die sechste Großmacht bezeichnet hat.
Es hat ferner ein anderer Regierungskommifsär bei Gelegenheit einer Interpellation über das Eisenbahngesetz gesagt: 1 wir werden das Gesetz veröffentlichen, damit die öffentliche Meinung sich darüber ausspricht.
Er hat damit anerkannt, daß die Presse ein bedeutender Mitarbeiter an der Gesetzgebung nach allen Seiten ist, und diesen bedeutenden Faktor im öffentlichen Leben will man der Gefahr der vorläufigen Beschlagnahme aussetzen, die ihn in seiner Existenz täglich schädigen und beeinträchtigen kann

Meine Herren, ein Preßgesetz mit dem vorläufigen Beschlagnahmerecht, für welche Fälle es auch sei, ist kein freies Preßgesetz.
Freilich hat auch die Kommission eine Anzahl solcher Bestimmungen aufnehmen zu müssen geglaubt, die nach meiner Ueberzeugung und nach der Ansicht derjenigen, die in der Kommission in der Minderheit geblieben sind, nicht nothwendig waren.
So z.
B. soll die polizeiliche Beschlagnahme nach unserem Gesetz ich will diesen Punkt besprechen, weil ihm Amendements gegenüberstehen, welche die Sache noch verschlimmern wollen aufrecht erhalten werden, wenn kein Drucker oder verantwortlicher Redakteur auf einer Zeitschrift genannt ist.
Meine Herren, eine solche Bestimmung scheint mir vollständig überflüssig zu sein; denn ist dieser Mangel durch einen Znfall entstanden, durch ein Versehen, warum soll dann eine Beschlagnahme stattfinden
Erfolgt er aber absichtlich, so haben die Gerichte vollständig die Mittel in der Hand, um den Drucker oder Verleger aufzufinden; nötigenfalls halten sie sich an den Verbreiter, und das Gesetz hat so strenge Strafen aufgenommen, viel strenger als sie bisher irgendwo in Deutschland waren, wenn der Drucker oder Verleger nicht genannt ist, daß wir uns vollständig dabei beruhigen können.
Weiter ist in dem Kommissionsvorschlage der Artikel 17 bezüglich des Verbots auswärtiger Blätter aufgenommen.
Nun, ich hoffe, daß wir diesen Artikel streichen werden.
Gegen tz 18, welcher ein Verbot bei Truppenbewegungen enthält will ich nichts sagen, weil dieser Artikel nur in Ausnahmefällen Anwendung finden wird.
Kurz Und gut, wenn Sie die Punkte durchgehen, welche die Kommission hat stehen lassen werden Sie zu dem Resultat kommen, daß es nicht der Mühe werth ist, deshalb eine Beschlagnahme polizeilicher Art beizubehalten.
Ich möchte Ihnen daher empfehlen, nicht nur die Amendements der Abgeordneten von Püttkamer und von Kardorff abzulehnen, sondern auch anstatt des Kommissionsantrages den Antrag anzunehmen, den Ihnen die Abgeordneten Herz und Genossen vorgelegt haben, und der, glaube ich, im Wesentlichen das Richtige trifft, daß die polizeiliche Beschlagnahme ganz beseitigt wird, und daß die richterliche Beschlagnahme nur für unsittliche Abbildungen aufrecht erhalten werde.
Einen Punkt will ich noch erwähnen.
Es sind in Betreff der richterlichen Beschlagnahme einige Aeußerungen gefallen, die es angezeigt erscheinen lassen, darüber einige Worte zu sprechen.
Zuerst hat der Abgeordnete Reichensperger bei einer früheren Gelegenheit davon gesprochen, daß in Berlin bei der Polizei ein Untersuchungsrichter angestellt werden könnte, der bei der Ausgabe von Zeitschriften anstatt der polizeilichen Beschlagnahme eine richterliche sofort verfügt.
Eine ähnliche Bemerkung haben wir heute von einem anderen Abgeordneten gehört, daß er nicht glaube, es werde sich eine solche Vorsorge treffen lassen, daß für die richterliche Beschlagnahme ein Nachtdienst eingeführt werde.
Das wird die Mehrheit des Hauses indeß nicht wollen, daß, wenn die polizeiliche Beschlagnahme abgeschafft wird, sie unter der Form sofort wieder eingeführt wird, daß jeder Untersuchungsrichter ohne Weiteres dis Beschlagnahme verfügen kann.
Es wäre sehr erwünscht, weNn solche Mitglieder, welche sich praktisch im Zuftizdienst in den verschiedenen Staaten befinden, sich gerade über die Frage aussprechen wollten: was verstehen Sie unter „richterlicher Beschlagnahme ''
kann dieselbe verfügt werden blos von dem Untersuchungsrichter, oder von dem Gerichte, welches die Anklage zu formuliren hat
Nach den Aeußerungen- welche wir hier vernommen haben, scheint es mir nicht ganz unnöthig, daß darüber noch weitere Aufklärungen gegeben werden.
Im Ganzen glaube ich zum Schluß bemerken zu sollen, daß hier aus der Debatte (allerdings nur von wenigen Seiten) immer noch eine zu große Furcht vor der Wirksamkeit der Presse hervorleuchtet.
Von der Nichtanwendbarkeit des h 20 für unsere Zeit hat sich schließlich fast das ganze Haus überzeugt; ich bin fest überzeugt, daß, wenn wir dazu gelangen, die Presse von den Fesseln der Beschlagnahme zu befreien, in wenigen Jahren sich ebenso Niemand mehr zurückwünschen wird in diese Zustände; denn es ist das eine Frage, die jede Partei trifft, die konservative wie die radikale, und in der alle Parteien das gleiche Interesse haben, daß die Presse von allen Fesseln befreit werde; nur dann kann sie die Stellung einnehmen, die ihr gebührt, und die nothwendig ist, wenn sie ihre schweren Pflichten nach allen Seiten erfüllen soll.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath vo« Brauchitsch: Meine Herren, ich erkenne gern an, daß Ihre Kommission, indem sie radikalere Anträge zurückwies, sich bemüht hat, einen Mittelweg zu finden zwischen den bekannten Wünschen der Presse, die auf Aufhebung jeglicher Beschlagnahme gerichtet sind, und zwischen den berechtigten Forderungen, welche die Regierung im Interesse der öffentlichen Sicherheit betonen muß.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß die verbündeten Regierungen, welchen jene Wünsche der Presse ja nicht unbKannt waren, und welche Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. bei Abfassung des Entwurfs derselben gedacht haben, bereits an diejenige Grenze gegangen sind, bis zu welcher sie gehen können, ohne die ihnen obliegende Verantwortlichkeit für die öffentliche Sicherheit, welche sie hauptsächlich tragen, außer Acht zu lassen.
Meine Herren, es ist in beredter Weise hier ausgeführt worden, es sei eine freie Presse überhaupt nicht vereinbar mit der vorläufigen Beschlagnahme.
Meine Herren, man kann doch fragen: haben wir denn nicht jetzt bereits eine freie Presse, ist denn irgendwie nachweisbar, daß in den letzten Zähren durch die Beschlagnahme die Freiheit der Presse wirklich beeinträchtigt sei
Meine Herren, es sind hier gewaltige Zahlen ins Gefecht geführt worden, aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß diese Zahlen aus einer Zeit datiren, die etwa 20 Zähre hinter uns liegt.
Zm besten Falle wüM also damit nur die Möglichkeit des Mißbrauchs bewiesen werden können.
Aber, meine Herren, die Möglichkeit des Mißbrauchs einer Gewalt braucht ja gar nicht bewiesen.
u werden, die Möglichkeit des Mißbrauchs'können Sie jeder Wewalt entgegenhalten: Indeß, meine Herren sehr mit Recht ist von dieser Seite (rechts) ausgeführt worden, daß man auf der Voraussetzung der Möglichkeit des Mißbrauchs doch nicht ein Gesetz bauen und den Gebrauch selbst beseitigen dürfe.
Es ist doch wohl eine starke Zumuthung, die Sie den Regierungen machen, wenn Sie verlangen, daß sie den Organis- mus der Staatsbehörden aufheben zu Gunsten der Presse, hauptsächlich aus dem Grunde, weil gegen einen Faktor dieser Behörden ein Mißtrauen gehegt wird.
Das können die Regierungen, meine Herren, nicht, ohne sich selbst, ohne ihre Behörden preiszugeben.
Zch weiß nicht, 'ob ich nöthig habe, mich zu den weitergehenden Anträgen zu wenden; ich glaube, das hohe Haus wird, wie bisher, auch hier den von der Kommission eingeschlagenen Weg höchst wahrscheinlich innehalten.
Mir scheint, daß der Herr Abgeordnete Herz und auch der letzte Herr Redner zu viel und deshalb, glaube ich, nichts bewiesen haben.
Herr Herz führte aus, dis vorläufige Beschlagnahme sei unnöthig, ja es würde sogar das Gegentheil des beabsichtigten Erfolges erreicht, denn die mit Beschlag belegten Blätter würden um so mehr gekauft, es sei um so größere Nachfrage.
Nun, meine Herren, wenn der Zweck nicht erreicht werden kann, oder wenn sogar das Gegentheil erreicht wich, wie konnte der Herr Redner gleich hinterher behaupten, es sei die Beschlagnahme eine grausame Maßregel; wenn doch die Maßregel keine Wirkung oder sogar die entgegengesetzte Wirkung hat, dann weiß ich nicht, wie man sie gleichzeitig grausam nennen kann.
Es ist ausgeführt, das einzige Korrektiv gegen die Ausschreitungen.
der Presse sei die Presse selbst.
Zch habe in der letzten Sitzung bereits Gelegenheit gehabt, mich gegen diesen Satz zu wenden; ich, meine, in seinen Konsequenzen führt er dahin, daß auch die Anwendung des Strafgesetzes gegen die Presse überhaupt als unwirksam ausgeschlossen werden müsse; denn wenn das einzige Korrektiv gegen die Ausschreitungen der Presse die Presse ist, dann brauchen Sie auch das Staatsgesetz nicht anzuwenden, die Presse korrigirt sich allein.
Zch glaube, alle diese Gründe, die Sie auch in der Denkschrift des siebenten deutschen Zournalistentages zusammengestellt finden, treffen doch nicht recht zu.
Das Einzige, worauf man niit einem Anscheine von Berechtigung fußen kann, ist, meine Herren, das, was Herr von Treitschke hervorgehoben hat, es ist das politische Moment, der Wunsch, eine thunlichst freie Bewegung der Presse zu sichern.
Aber, meine Herren, außer dem, was ich vorhin gegen die Zulässigkeit der Aufgabe der vorläufigen Beschlagnahme angeführt habe, hebe ich hervor, daß die Beschlagnahme doch nicht allein den sicherheitspolizeilichen Zweck verfolgt, die weitere Vollendung des Vergehens oder Verbrechens zu verhindern, sondern daß sie auch die weitere Bestimmung hat, einmal dem Richter das oorpns äolieti zu verschaffen, andererseits die Gegenstände, mit welchen das VerVerhandlungm des Deutschen Reichstages.
gehen verübt wird, und welche später konfiscirt, vernichtet werden sollen, nach den ßh 41 und 42 des Strafgesetzbuches sicher zu stellen.
Meine Herren, erwägen Sie, daß neben der subjektiven Bestrafung das Strafgesetzbuch eine objektive festsetzt in allen den Fällen, wo zu einer Bestrafung des Thäters nicht zu gelangen ist.
Sie hüben wiederholt anerkannt, daß die Fälle, wo man zur Bestrafung des Thäters gelangen kann, den eigenthümlichen Verhältnissen der Presse gegenüber nicht selten fein werden; Sie haben deshalb bei Emanation des Strafgesetzbuchs die objektive Bestrafung angenommen.
Sie werden mir aber zugeben, daß, wenn Sie die vorläufige polizeiliche Beschlagnahme nicht mehr zulassen, Sie diese Strafe absolut unwirksam machen; denn wenn die Beschlagnahme nicht schnell erfolgt, dann ist es namentlich der periodischen Presse gegenüber absolut nicht mehr möglich, eine derartige Strafvollziehung eintreten zu lassen.
Ich hebe dies namentlich auch hervor in Bezug auf die ausländischen Druckschriften.
Dieselben sind insofern begünstigt, als sie von den formellen Vorschriften ausgenommen sind; bei denselben kann man nicht den Verleger, den Drucker, ja nicht einmal den Verbreiter zur Verantwortung ziehen, da der letztere nach dem von Zhnen gefaßten Beschlusse, wenn ihm die Druckschrift im ordentlichen Wege des Buchhandels zugekommen ist, auch nicht strafbar sein soll, also Druckschriften, bei denen man immer auf die objektive Bestrafung angewiesen ist.
Za, meine Herren, wenn Sie die Organe der Staatsanwaltschaft auch in diesen Fällen nicht zulassen wollen, ist die Strafe gleich Null, sie ist nicht ausführbar.
Was den Vorschlag der Kommission betrifft, so ist nicht recht ersichtlich, warum blos unzüchtige Schriften als gefährliche angesehen werden sollen.
Mir scheint, daß das Abmessen, ob mehr gefährlich oder weniger gefährlich, bei den Handlungen, welche hier in Frage kommen, sehr schwer ausführbar ist; mir scheint, daß es mehr darauf ankommen würde, wenn man überhaupt das Princip selbst alteriren lassen könnte, die Grenze zu finden zwischen dem leicht Erkennbaren und dem schwer Erkennbaren, Zn Bezug auf unzüchtige Bilder mag das gehen, in Bezug auf unzüchtige Schriften-Äber behaupte ich, daß eine flagrante Beleidigung, eine Aufforderung zu hochverrätherischen Handlungen ebenso leicht erkennbar ist, wie ein unzüchtiges Buch oder eine unzüchtige Stelle in einem solchen.
Zch glaube daher, daß ganz mit Recht ausgeführt worden ist, daß diejenigen Herren, welche Nr.
3 des Kommifsionsvorschlages annehmen, in konsequenter Weise auch dahin kommen müssen, den Antrag von dieser Seite (rechts) auf Wiederherstellung der Nr.
2 der Regierungsvorlage anzunehmen.
1.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Treitschke hat, wenn ich richtig verstanden habe, am Schluffe seiner Rede ausgeführt, man solle doch nicht vergessen, daß der Artikel 68 der Reichsverfassungs-Urkunde da sei, man solle doch, als Regel wenigstens die Freilassung der Presse von der Beschlagnahme aufstellen.
Zn aufgeregten revolutionären Zeiten wäre immer noch jenes letzte Mittel des Belagerungs- öder Kriegszustandes vorhanden.
Za, meine Herren, ich würde es doch für sehr bedenklich halten, wenn Sie die Regierungen hinweisen auf den Gebrauch dieses Artikels, wenn Sie ihnen diese letzte Ausnahmemaßregel ernpfehlen für Fälle, die auch unter sonst ruhigen Verhältnissen eintreten können, und wenn Sie auf Mittel hindrängen, im Vergleich mit welchen die gewöhnliche Beschlagnahme doch als ein verhältnißmäßig leichtes anzusehen ist.
Meine Herren, ich kann hiermit schließen, ich möchte Sie aber bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß, wenn Sie auch hier die Beschlüsse der Kommission annehmen werden, Sie damit den Entwurf der verbündeten Regieruitgen wiederum in einem sehr wesentlichen Punkte abändern.
Sie haben nicht nur den tz 20 gestrichen, Sie haben statt eines Systems der Verantwortung, welches in jedem Falle die Bestrafung des Thäters ermöglichte, ein FahrläsfigkeitsMem angenommen, Sie haben die Plakate völlig freigegeben und 496 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Sie werden nun, wenn Sie die Kommissionsbeschlüsse zum tz 27 annehmen, auch die vorläufige Beschlagnahme auf ein Minimum zurückdrängen, welches einer völligen Beseitigung sehr nahe kommt.
Meine Herren, ich überlasse es Ihnen selber, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Ich glaube nicht, daß ein so weit gehendes Privilegium, welches den organischen Zusammenhang der Behörden, der Sicherheitspolizei-Behörden mit den Gerichten auseinanderreißt, welches nicht einmal die Möglichkeit beläßt, in vielen Fällen den Richter überhaupt nur in die Lage zu setzen, eine Entscheidung zu treffen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden dürfte, auch wenn die letzteren- wie der Herr Abgeordnete für Meppen in der letzten Sitzung zum tz 24 empfahl, die Sache noch einmal erwägen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch möchte den Herren in aller Kürze und im Gegensatze auf der einen Seite zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Kardorff und auf der änderen Seite zu dein Amendement des Herrn Abgeordneten Herz die Annahme der Kommissionsvorschläge empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitzschke hat eine einigermäßen feurige Rede zu Gunsten der polizeilichen Beschlagnahme überhaupt gehalten; (sehr richtig!)
er hat aber nichts beigebracht, was konkret zu einer Begründung des von Kardorffschen Amendements geeignet gewesen wäre.
Die bedenklichsten Beispiele, die darauf gemünzt waren, einen tiefen Eindruck zu machen, z.
B. der Hinweis auf eine Rebellion in Posen oder im Elsaß, beweisen in meinen Augen gar nichts, denn für solche Fälle giebt es andere und mindestens ebenso wirksame Mittel, in solchen Fällen wird einfach der Belagerungszustand erklärt, und wenn man das nicht will, dann würde auch der Staatsanwalt gar kein Bedenken haben, einmal den Nachtdienst zu übernehmen, und der Richter -desgleichen; es wird also die Möglichkeit einer richterlichen Beschlagnahme in eben so kürzer Zeit vorhanden fein, als die einer polizeilichen Beschlagnahme.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) hat zugegeben, daß bisher manchmal recht täppisch und ungeschickt seitens der Polizeibehörde verfahren worden sei.
Allein diese Konzession genügt mir noch nicht, die Polizei hat von vornherein manchmal eine andere Logik als der Richter.
Der Herr Redner selbst hat uns den Beweis dafür geliefert, indem er unter Anderem behauptete, es würde jetzt die „Auflehnung gegen die Staatsgesetze als ein Glaubenssatz proklamirt ''.
Zeder mit einigermaßen ruhigem objektiven Blicke wird leicht erkennen, wie sehr hier eine Verschiebung der wahren Verhältnisse vorliegt.
So geht es aber auch der Polizei sehr häufig bei der Beurtheilung vorliegender Druckschriften.
Es kommt dabei mit in Betracht, daß die Polizeibehörden sich kaum sreihalteir können von einer Tendenz, einer Tendenz, die weit hinausgeht über die eigentlich auch der Polizei nur zukommende Aufgabe, das Gesetz zu handhaben und Zuwiderhandlungen dagegen vorzubeugen.
Es mischt sich gar leicht noch ein anderes Moment hinein, eine gewisse Feindseligkeit gegen manche Richtungen in der Presse und der Versuch, ihnen durch häufige Beschlagnahmen einen Daumen auf das Auge zu setzen in dem Bewußtsein, daß solche Beschlagnahmen immerhin eine Wirkung äußern, wenn auch der Richter nachher sie wieder aufhebt.
Wenn der Herr Regierungskommissar meinte.
Mißbrauch sei ja immer möglich, aber man könne wegen der Möglichkeit des Mißbrauches nicht den Gebrauch ausschließen, so ist das an sich richtig, es bleibt nur die Frage, ob wirklich bisher ein Mißbrauch nicht getrieben worden ist.
Da verweise ich denn zunächst auf die Beispiele und die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Herz; außerdem glaube ich, darf ich auf die Notorietät Bezug nehmen, (sehr richtig!
im Centrum) Und da kommt eben die Folge der bösen Thäten hier zur Geltung.
Wenn einmal mit einem an sich nicht verwerflichen Rechte ein gar arger Mißbrauch getrieben worden ist, dann liegt die Neigung ungemein nahe, um dem Mißbrauch dadurch definitiv und wirksam abzuhelfen, daß man die Befugniß überhaupt streicht, und unter diesem Gesichtspunkte hat allerdings das Amendement Herz gar viel Einladendes, unter diesem Gesichtspunkte fühle ich selbst eine grüße Neigung, dem Amendement beizustimmen.
Zch thue es aber nicht, weil ich die Besorgniß hege, daß das Mittel denn doch etwas gar zu radikal wirken möchte, oder daß das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt dadurch in Frage gestellt werden könnte, während ich im Allgemeinen in dem Gesetze ein wünschenswerthes Werk erkenne.
Zch bin auch von Natur zu derartigen Repressivmaßnahmen gegenüber einem Seitens, -der obrigkeitlichen Gewalt hervorgetretenen Mißbrauch wenig geneigt: 1- -Was nun aber das Amendement von Kardorff angeht so liegen die allgemeinen Bedenken gegen dasselbe in den von mir bereits angedeuteten Momenten und die besonderen darin, daß dasselbe der Polizei die Möglichkeit des Einschreitens unter dein Hinweis auf strafgesetzliche Paragraphen gewähren will, die an sich außerordentlich dehnbar sind.
Ist ein Strafparagraph, auf Grund dessen die Polizeibehörde einschreiten soll, ganz konkret, objektiv scharf abgegrenzt, dann ist das Bedersten schr- ÄÄ Zeritzg«.
Zst aber der Paragraph so beschaffen, daß er eine große Dehnbarkeit für die Interpretation hat, dann wächst in dem gleichen Maße die Gefahr, wenn man diese Interpretation der Polizei in die Hand giebt.
Nun, meine ich, sind die Paragraphen, die Herr von Kardorff noch in den KommissionsVorschlag eingeschoben zu sehen wünscht, der letzteren Art.
Der tz 130 sagt: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klaffen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten gegen einander öffentlich anreizt, wird so und so bestraft. '
„In einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise, meine Herren, wie ungemein dehnbar ist dieser Begriff; und das Wort „anreizt '', wie sehr entbehrt es der Umgrenzung, welche willkürlichen Interpretationen irgend welche Schranke entgegenstellt.
Mit dem zweiten Zusatz des Herrn von Kardorff verhält es sich ganz ähnlich: Wenn die Druckschrift die Aufforderung zu einem hochverrätherischen oder landesverrätherischen Unternehmen enthält.
Eine „Aufforderung ''— eine direkte Aufforderung oder eine indirekte Aufforderung
Wie erfinderisch wird nun die Polizei werden, wenn es darauf ankommt, aus einer Druckschrift eine „indirekte ''Aufforderung zu irgend einem hochverrätherischen Unternehmen herauszulesen!
Zch glaube, es wird nicht in der Absicht der Mehrheit dieses Hauses liegen, für die Beschlagnahme der Polizei eine unsichere Und weite Grenze zu ziehen; sie wird im Allgemeinen, wie ich glaube mit Bestimmtheit voraussetzen zu dürfen, dem nicht hold sein, und dann, meine Herren, ist das Natürliche, daß Sie den Kommissionsvorschlag annehmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
497 Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß man denselben Weg folgen kann, den mehrere Redner und auch der letzte Herr Vorredner vorgeschlagen hat; aber ich verhalte mich in dieser Beziehung ein wenig anders zu beiden Antrügen.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Herz will ich in keiner Weise meine Zustimmung geben, und wenn ich Gefahr liefe, daß die Regierung unter Annahme des Antrages Herz dem Preßgesetz ihre Zustimmung geben möchte, würde ich denselben ablehnen, weil ich der Presse keine von der Rechtspflege geschützte Stellung verschaffen will, so daß sie eximirt sei vor dem Eingriff der gewöhnlichen Justiz.
Wenn ich bedenke, daß wir, selbst wo es sich nur um die persönliche Freiheit handelt, keinen Anstand nehmen, dem Richter die Verhaftung eines Menschen zum Zweck der Voruntersuchung anzuvertrauen, so weiß ich nicht, warum wir eben dieselbe Freiheit in Bezug auf das gedruckte Wort entziehen sollen.
So weit in der Verehrung der Presse bin ich noch nicht gekommen, daß ich die Freiheit eines in seinem Inhalt verbrecherischen Blattes Papier höher anschlage als die Freiheit eines Menschen, der in dein Verdachte steht, ein Verbrechen begangen zu haben.
Wenn wir die polizeiliche Beschlagnahme unter analogen Verhältnissen ausschließen, so ist für mich der Grund hierfür nicht, daß ich die Presse besser behandeln wollte, als Personen, sondern weil wir erfahrungsmäßig wissen, daß bei der Beschlagnahme von Papieren viel häufiger politische Zwecke verfolgt und dadurch weit mehr Mißgriffe Seitens der Polizei gemacht worden sind, als bei der Verhaftung von Personen.
Deswegen sind wir behutsamer bei der Zulassung der polizeilichen Beschlagnahme.
Aber dem Richter den Zugang zu einem Blatt Papier zu versperren, welches die Merkmale eines Vergehens oder Verbrechens an sich trägt, dazu ist keinerlei Grund vorhanden.
Ich habe jetzt eben eine Privatäußerung gehört, welche mir einwendet: der in der Voruntersuchung verhaftete Mensch wird nicht vernichtet, wie ein mit Beschlag belegtes Zeitungsblatt durch Entwerthung vernichtet wird.
Nun, ich meine, gegeneinander abgewogen ist die Entziehung der Freiheit auf Tage oder Wochen, also die Vernichtung der Freiheit eines Menschen für diese Zeit mindestens ebenso schwer wiegend als die körperliche Vernichtung eines Blattes Papier; wenn Man von einem irreparablen Schaden spricht, so ist es für den Werth des Menschen und seiner persönlichen Freiheit ein sehr geringes Kompliment, wenn man die Verhaftung eines Menschen für einige Zeit nicht mindestens für einen ebenso irreparablen Schaden erklärt, wie die etwaige Beschlagnahme und Entwerthung eines Blattes Papiers.
Man muß den Begriff der Freiheit nicht zu weit treiben wollen; man kann unmöglich vor der Preßfreiheit eine solche Achtung haben, daß man sie von dem Laufe der gewöhnlichen Justiz ausschließt, ohne auch nur einen gleichen Mißbrauch nachzuweisen, wie er Mit der polizeilichen Beschlagnahme getrieben worden ist.
Der Abgeordnete Herz hat in der Begründung seines Antrages selbst erwähnt, daß eine Unzahl von polizeilichen Beschlagnahmen stattgefunden habe, während nur eine einzige Angelegenheit vor den Richter gebracht worden ist; die von ihm erbrachten Beweise gelten also nicht gegen die richterliche Beschlagnahme.
Aber selbst wenn der Richter erwiesenen Mißbrauch triebe, würde ich dennoch gezwungen sein, den Eingriff der Justiz zu gestatten.
Man kann die eine oder die andere Justizversaffüng angreifen, die bestehende durch eine bessere zu ersetzen streben, aber wegen Mängel der Justizverfassung die Macht des Mchters einschränken, wäre ein ganz vergebliches Bemühen.
Wir sind heute noch nicht weiter gediehen- als daß wir unsere höchste Bürgschaft für die Rechtssicherung beim Richter suchen müssen, und so ist es auch nicht zu viel, wenn wir dem Richter die Ermächtigung nicht vorenthalten, auch einem gedruckten Blatt Papier gegenüber die Interessen der Justiz wahMnehmen.
Ich habe eigentlich gewünscht und erwartet, daß der Abgeordnete Wiggers seine neulich gegen ein Mitglied, welches weiter unten sitzt, gehaltene Rede auch ein wenig verwerthen würde gegen seinen Kollegen Herz, daß er unter Preßfreiheit nicht verstehe die Exemption der Presse von allen Gesetzen.
Wir können doch nicht in unsere gesellschaftliche Ordnung die gesetzliche Regel einreihen, es soll ein Blatt Papier, dessen Inhalt wir als verbrecherisch bezeichnen, frei herumgehen und von keiner Macht gefangen werden dürfen, auch nicht von der richterlichen Macht; so der gesellschaftlichen Ordnung die Hände zu binden, wäre nicht gesetzgeberische Klugheit, sondern ein schädlicher Verzicht gegen die Willkür der Presse.
Ich habe nicht das geringste Bedenken, dem Richter die Beschlagnahme in allen Fällen anheimzugeben, in denen er auf Grund der Gesetze und zu den Zwecken der Rechtspflege sie nothwendig findet, demselben Richter, der über Vermögen und Personen verfügt, und ich werde mich nicht überzeugen lassen, daß die Presse, um frei zu sein, eine über die Rechtspflege erhabene Stellung haben müsse.
Unter richterliche Garantie will ich die Beschlagnahme gestellt wissen, weil wir wahrgenommen haben, wie vielfach die Polizei den allerärgsten Mißbrauch getrieben hat mit der Beschlagnahme, und zwar ist dieser Mißbrauch nicht selten ein böswilliger gewesen.
Ich erinnere mich eines Polizeipräsidenten von Berlin, der einem hiesigen Blatte gegenüber war es die Volkszeitung oder die frühere Urwählerzeitung erklärte, er werde diese Zeitung dadurch vernichten, daß er sie täglich werde mit Beschlag belegen lassen; (hört!
links und im Centrum) wie ich jetzt eben höre, ist der Vossischen Zeitung Gleiches geschehen.
Die Böswilligkeit des Amtes hat Jahre lang in Preußen stattgefunden, und ich fürchte, auch in anderen Ländern.
Suchen Sie nicht die Angelegenheit so abzuschwächen, als ob nur ab und zu irgend ein unverständiger Polizeibeamter sich einen Mißbrauch oder eine Ueberschreitung hätte zu Schulden kommen lassen.
Es ist unzulässig, untergeordneten Polizeibeamten die Aufsicht über die Presse zu übertragen.
In dem System liegt die Gefahr, daß die untergeordneten Beamten weit mehr Beschlagnahmen vornehmen, als gerechtfertigt ist, dieser Mißbrauch ist kaum zu verhüten.
Hier in Berlin ist die Einrichtung so getroffen, daß eine Anzahl von Lektoren die Nacht über sitzen und die Zeitungen eifrigst studiren, ob der Thatbestand eines Verbrechens oder Vergehens darin enthalten sei, und wenn sie einen solchen Thatbestand gefunden zu haben glauben, wecken sie den Polizeipräsidenten aus dem Schlafe, der die Beschlagnahme verfügt oder nicht.
Nun denke man sich den untergeordneten Polizeibeamten- der fürchten muß, seine Stelle zu verlieren, halb schlaftrunken die Zeitungen lesend, und dann den aus dem Schlafe geweckten Polizeipräsidenten, der die Entscheidung darüber zu treffen hat, ob Gefahr im Verzüge sei oder nicht; das ist eine lächerliche Institution, von der können Sie nicht verlangen, daß wir sie befestigen.
Sind wir selbst so ängstlich, daß wir es für eine Gefahr erklären, bis zum nächsten Lage zu warten, ob ein Blatt Mit Beschlag belegt werde, zwingen wir gewissermaßen die Polizei, so schnell als möglich einzuschreiten, gerade als ob ein schlecht gedrucktes Blatt Papier von derselben Bedeutung wäre, wie ein ausgebrochener Brand, so wird der Polizeibeamte ängstlich und eifrig in der Verfolgung.
Nun habe ich zwar großen Respekt vor der Presse, aber so weit geht er doch nicht, daß ich ein gedrucktes Blatt für so schlimm hielte, wie einen Brand, der in den Straßen wüthet, soweit habe ich die Folgen der Presse noch nicht zu würdigen gelernt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff verlangt, es möchten noch einige Paragraphen von der allgemeinen Regel der nur richterlichen Beschlagnahme ausgenommen werden.
Bei deyr Hoch- und Landesverrat!
»ist vielleicht eine passende Grenze zu finden, das Merkmal für einen verständigen Beamten deutlicher; aber Aufregung der Klassen gegen einander: wenn Sie 69 498 22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Deutscher Reichstag.
der Polizeibehörde auf den Verdacht dieses Vergehens die Beschlagnahme gestatten, denn gestatten Sie nur immerhin die allgemeine Beschlagnahme, (sehr richtig!
links und im Centrum) dann würde es kein einziges Blatt geben, welches geschützt wäre gegen den Vorwurf einer gegnerischen Partei und von dieser so ausgelegt werden könnte, daß es gegen gewisse Klassen bis zur Gewaltthätigkeit aufrege.
Mit einiger Furchtsamkeit oder mit bösem Willen wäre die Beschlagnahme der „Neuen Preußischen Zeitung ''und der social-demokratischen Blätter unter diesem Entschuldigungsgrund an jedem Tage möglich.
(Heiterkeit uud Zustimmung.)
Wie hoch zu veranschlagen ist denn der ganze Unterschied zwischen der polizeilichen und der richterlichen Beschlagnahme
Mögen dis Regierungen dies zwischen der zweiten und der dritten Lesung erwägen.
Bauschen Sie die Frage nur nicht in dem Maße aus, daß es heißt: mit der polizeilichen Beschlagnahme sei das Gesetz annehmbar, ohne die polizeiliche Beschlagnahme sei es unannehmbar.
Ich möchte dies mit einem kurzen Ausdruck bezeichnen, welchen mir mein Nachbar, der Herr Abgeordnete Gneist, eben gesagt hat, und er hat mich auch autorisirt, daß ich öffentlich seine Bezeichnung gebrauchen darf.
Der Unterschied läuft zuletzt hinaus auf eine passende Einrichtung der Bureaux.
Anstatt für die Vorbereitung der polizeilichen Beschlagnahme sechs oder acht unglückliche Lektoren zu bestellen, welche während der Nachtzeit die Zeitungen lesen und im Verdachtsfalle den Polizeipräsidenten aufwecken, (Heiterkeit) braucht die Verwaltung blos ein Zimmer in der Nähe des Untersuchungsrichters einzurichten, in dieses setzt sie einen Beamten, der die Beschlagnahme beim Richter nachsuchen soll und im Verdachtsfall sich an den Richter wendet, und dieser ordnet die Beschlagnahme an oder lehnt sie ab.
Zst man besonders ängstlich, so braucht man den Richter nicht mehr zu schonen, als jetzt den Polizeipräsidenten.
Nach meiner Würdigung pflegen die Dinge in keiner solchen Gefahr zu schweben, daß man in der Nacht den Beamten aus dem Schlafe wecken müßte; die gewöhnlichen Bureaustunden scheinen mir zu genügen.
Aber wenn man in den größten Städten je einen Richter mehr anstellt, läßt sich die Verfügung einer richterlichen Beschlagnahme jeder Zeit sofort extrahiren; natürlich nur dann, wenn dieser mit dem Gesetz umzugehen gewohnte Beamte den Thatbestand des Vergehens in dem Preßerzeugniß findet.
(Hört, hört!
links.)
Dann brauchen wir keineswegs die Zuflucht dazu zu nehmen, daß wir solche Personen, denen wir ihrer Vorbildung und Uebung nach keine genügende Gesetzeskenntniß, auch nicht hinreichende Umsicht und Selbstständigkeit zutrauen, mit der Aufsicht über die Presse beauftragen, sondern sie soll allein der Entscheidung des Richters unterworfen sein, d. h. desjenigen Beamten, von dem wir gewohnt find, daß er mit Umsicht und Unparteilichkeit über Leben und Vermögen Recht zu sprechen versteht.
Sie sehen also, daß die Frage der Beschlagnahme, sofern wir nur die richterliche Beschlagnahme zugeben —, und diese bin ich in keinem Sinne zu bestreiten gesonnen gar nicht verdient, zu einer großen politischen Frage in die Höhe geschraubt zu werden ich meine von Seiten der Regierungen, weil sie die Hülfsmittel besitzen, eben so schnell, eben so prompt die richterliche Beschlagnahme gegen wirkliche Verbrechen herbeizuführen, aber mit viel sichererer Bürgschaft für die Preßfreiheit; und ich meine, die größere.
Bürgschaft und die verhältnißmäßig kleinen Summen, welche etwa durch die Verstärkung des richterlichen Personals mehr nothwendig werden sollten, sind doch nicht Erwägungen der Art, daß man von diesen Umständen das Zustandekommen oder Nichtzustandekommen des Gesetzes abhängig machen sollte.
Zch empfehle Ihnen deshalb die Annahme der Kommissionsanträge, die, wie ich glaube, der öffentlichen Justiz voll Genüge leisten, der Verwaltung aber nur die Willkür abschneiden, keineswegs die rechtmäßigen Schritte.
(Lebhafter Beifall links und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bnndesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Meine Herren, eine kurze Bemerkung.
Da gerade das Berliner Polizeipräsidium von dem Herrn Vorredner erwähnt worden ist, darf ich hier vielleicht anführen eine Zusammenstellung der Beschlagnahmen, die von: dem Berliner Polizeipräsidium in drei Zähren erfolgt sind.
Zn den Zähren 1871, 1872 und 1873 sind 32 Nummern von 228 meist täglich erscheinenden kautionspflichtigen Zeitungen polizeilich mit Beschlag belegt worden.
Von diesen durch die Polizeibehörde bewirkten Beschlagnahmen sind fünf durch den Richter am folgenden Tage wieder aufgehoben innerhalb 24 Stunden.
Von diesen fünf Beschlagnahmen, welche wieder aufgehoben sind, beziehen sich vier auf ein und denselben Artikel, der in vier verschiedenen Zeitungen sich befand und der auf die Prämienanleihen sich bezog, der also absolut keinen politischen Inhalt hatte.
Zch glaube, es wird hieraus zweierlei hervorgehen, einmal daß innerhalb der letzten drei Zahre hier in Berlin überhaupt wenig mit Beschlag belegt worden ist, und dann, daß in den Fällen, wo die Polizei mit Beschlag belegt hat, sie mit Vorsicht vorgegangen ist und sich fern gehalten hat von jeder politischen Tendenz dabei.
Meine Herren, ich füge noch hinzu, daß von den 27 übrig bleibenden Fällen in 21 Fällen nachher eine Verurtheilung erfolgt ist und nur in sechs Fällen Freisprechung.
Zch glaube, dem gegenüber kann ein Zurückgreifen auf die früheren Zeiten ebensowenig wie die „Notorietät ''als Beweis dafür gelten, daß auch zur Zeit noch ein Mißbrauch des polizeilichen Beschlagnahmerechtes irgendwie wahrscheinlich sei, (Abgeordneter Windthorst: Zn Hannover
)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und Or.
Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen« ollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußäntrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde Sie nur sehr kurz aufhalten.
Zch möchte zunächst anführen, daß in dem Antrage, welcher von mir und meinen Freunden gestellt ist, ein Druckfehler sich befindet.
Es muß heißen nicht „wie mit der Verbreitung der Druckschrift '', sondern „wenn mit der Verbreitung der Druckschrift '', unter Ziffer 1.
Dann muß ich mir aber doch erlauben, nur wenige 499 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Worte dein Herrn Abgeordneten Lasker zu erwidern.
Ach glaube, nach derjenigen Argumentation, die er uns beigebracht hat und in welcher er so lebendig für die richterliche Beschlagnahme plädirt hat, müßte er eigentlich konsequenter Weise auch gegen die Kommissionsvorschläge stimmen; (Abgeordneter Dr. Lasker: Wie so )
denn Artikel 27 der Kommissionsvorschläge lautet doch: „eine Beschlagnahme von Druckschriften ohne richterliche Anordnung findet nur statt u. s. w. ; da ist also von richterlicher Verfügung nicht die Rede; wenn er also bei diesen verschiedenen Punkten die richterliche Verfügung entbehren kann, so glaube ich, ist immer doch die Möglichkeit gegeben, daß man die polizeiliche Beschlagnahme noch etwas weiter ausdehnen kann.
Mir würde es persönlich ganz recht sein, wenn unsere Gerichte sich so konstruiren ließen, wie der Herr Abgeordnete Lasker es angedeutet hat, wenn wir auf diese Weise um die polizeiliche Beschlagnahme ganz und gar herumkommen könnten.
Und der Herr Abgeordnete Gneist hat ganz recht, es ist eine Frage der Büreaux, nämlich nur die Frage, ob richterliches Büreau oder Polizeibüreau.
Mir ist auch das richterliche lieber; aber ich glaube, die, Schwierigkeiten sind allerdings ziemlich groß, richterliche Behörden so zu organisiren, daß sie eben zu jeder Tageszeit funktioniren können.
Das ist der einzige Grund, weshalb ich mich meinerseits überhaupt für eine polizeiliche Beschlagnahme erklären kann.
Aber, meine Herren, wenn man eben die polizeiliche Beschlagnahme für zulässig erachtet, so glaube ich allerdings, daß man etwas weiter gehen muß, als die Kommission in ihren Vorschlägen gegangen ist.
Die Herren Abgeordneten Lasker und von Mallinckrodt haben darauf hingewiesen, daß der Artikel 130, dessen Ausnahme wir in unserem Amendement empfohlen haben, ein sehr dehnbarer sei.
Meine Herren, ich muß dem auf das Entschiedenste widersprechen.
Ach glaubender Begriff, der im Anfang dieses Artikels ausgedrückt ist, ist ein ganz klarer, es heißt im Artikel: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung gegen einander aufreizt.
Nun, meine Herren, die Polizeibehörde oder der Richter wird also zu prüfen haben: ist dieses eine Weise, welche den öffentlichen Frieden in diesem Augenblicke gefährdet
Das ist die Prüfung, die er vorzunehmen hat, und die ist meiner Voraussetzung nach doch so greifbar, daß sie auch ein Polizeibeamter mit einer so geringen Bildung, wie sie von einigen Seiten vorausgesetzt wird, leicht wird vornehmen können.
Meine Herren, ich glaube bei der Beschränkung der polizeilichen Beschlagnahme auf sehr wenige Fälle nicht, daß man einen großen Mißbrauch derselben voraussetzen kann, und ich möchte Sie dringend bitten, gefährden Sie nicht das ganze Gesetz, indem Sie zu stark an ihren ideellen und allgemeinen Principien festhalten.
Präsident: Es sind wiederum Anträge auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten von Seydewitz und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst—eingereicht worden.
Ach ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Hern: Abgeordneten Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Or.
von Niegolewski: Meine Herren, ich will Sie nicht lange belästigen; ein paar Worte muß ich mir jedoch an Sie zu richten erlauben, und zwar in Folge der Begründung des von Kardorffschen Antrages Seitens des Herrn Abgeordneten von Treitschke.
Meine Herren, bei allen Glorifikationen die Sie der Freiheit der Presse haben zukommen lassen, konnten Sie nicht umhin, sich zu beeilen, die Polizei doch mit einer noch größeren Allgewalt zu versehen.
Zn demselben Athemzuge beinahe, wo die Freiheit der Presse theoretisch von Ahnen, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Treitschke, hoch gehalten wurde, haben Sie sofort auch den Antrag des Herrn von Kardorff, der die Polizei mit Allmacht versieht und somit die Freiheit der Presse illusorisch macht, befürwortet.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat sogar ausdrücklich hervorgehoben, daß die Annahme des Kardorffschen Antrages mit Rücksicht auf uns Polen geboten ist.
Meine Herren, solche Behauptungen sind einerseits für uns peinlich, aber andererseits gewähren sie uns den Trost und die Genugthuung, daß Sie uns doch nicht verdauen können.
Um jedoch wiederum wenigstens zu versuchen uns zu verdauen, geben Sie sich selbst sogar solche Gesetze, unter deren Herrschaft Sie in der Zukunft auch werden leiden müssen.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat Sie hingewiesen auf die polnischen Landestheile unter der russischen Herrschaft, weil dort ein hochverrätherisches— wie er es nannte Unternehmen stattgefunden und polnische Zeitungen in den preußischen Antheilen jenes sogenannte hochverräterische Unternehmen hoch gepriesen haben, und in Folge dessen hätten die Polen unter preußischer Herrschaft ebenfalls dadurch Hochverrath begangen.
Zn Ihrer Ereiferung gegen uns vergessen Sie, daß Sie sich schon damals, meine Herren, gezwungen gesehen haben, eine Gewalt allen Begriffen des Kriminalrechts anzuthun, indem Sie ein Unternehmen gegen Rußland für identisch mit einem Hochverrath gegen Preußen anerkannt haben.
Kein sogar angehender Zurist kann aber einen Hochverrath gegen Preußen aus jenem Unternehmen herausdeduciren, ja, meine Herren, ein Rechtskandidat würde, wenn er solche Begriffe vom Hochverrath hätte, in seinem Examen gewiß durchfallen.
Und wer hat überdies jenes Gesetz, nach welchem das Unternehmen gegen Rußland für einen Hochverrath gegen Preußen erklärt worden, erlassen
Ein Oberpräsident!
Man hat es sogar für überflüssig erachtet, auf gewöhnlichem Wege ein besonderes Gesetz, wenn auch nothgedrungen, alsdann mit rückwirkender Kraft zu erlassen; es genügte für die Gerichte, daß ein Oberpräsident erklärte, das Unternehmen, welches die Polen gegen Rußland vorhätten, wäre ein Hochverrath gegen Preußen, obgleich gegen Preußen damals, wie bekannt, die Polen sich Nichts haben zu Schulden kommen lassen.
Aus dem eben Gesagten können Sie sich die Beruhigung verschaffen, daß uns gegenüber alle möglichen Mittel rücksichtslos angewendet werden.
Uns gegenüber werden ja sogar alle Augenblicke Gesetze auf außerordentlichem Wege erlaffen.
Auch ohne Diktatur kann ja diktatorisch regiert werden, wie dies uns gegenüber geschieht.
Unserthalben brauchen Sie daher sich das Leben nicht zu verkümmern, (Heiterkeit) unserthalben brauchen Sie durch allgemeine Gesetze die Preßfreiheit aus der Welt nicht zu schaffen, und zwar dadurch, daß Sie der Polizei die Gewalt geben, alle möglichen Druckschriften, welche sie will, mit Beschlag zu belegen, wodurch Sie für sich selbst das Preßgesetz illusorisch machen.
Gerade 500 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. bei solchen Gesetzesvorschlägen bewähren sich am Besten die Worte: „das ist der Fluch der bösen That, daß sie fortzeugend immer Böses muß gebären.
Ein solcher Vorschlag zu diesem Preßgesetz und zwar mit Rücksicht auf uns Polen ist in der That nur eine Folge des Fluchs der bösen That.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist wieder ein Antrag auf Schluß eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist wiederum zweifelhaft; ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Majunke.
Abgeordneter Majunke: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat uns vorhin einige Angaben zum Nachweise dafür geinacht, daß man in den letzten Zähren in Berlin nur in seltenen Fällen eine Beschlagnahme vorgenommen habe —das ist durchaus richtig.
Wir haben in der Berliner Presse verhältnißmäßig am wenigsten über Beschlagnahmen zu klagen.
Zch bitte Sie aber, meine Herren, lenken Sie einmal einen Blick auf die Provinzen; dort sind in den letzten Monaten Beschlagnahmen vorgekommen, die vom juristischen Standpunkte betrachtet, geradezu haarsträubenderd Natur sind; ich könnte Ihnen Fälle anführen aus der Rheinprovinz, aus Posen, aus Oberschlesien, aus der Grafschaft Glatz.
Zch will Ahnen in Bezug auf letztere nur ein Faktum erzählen.
Es existirt dort (in Habelschwerdt) ein Blatt „der Gebirgsbote ''.
Dieser druckte vor einigen Wochen ein Telegramm einer Berliner Zeitung ab, worin mitgetheilt wurde, daß der Papst in einer Audienz das Verhalten der preußischen Bischöfe für anerkennungswerth befunden habe, und wegen der objekiven Mittheilung dieses Telegramms ist das Blatt beschlagnahmt worden.
(Hört!)
—Es ist selbstverständlich vom Richter freigesprochen worden.
Binnen wenigen Tagen wurde dieses Blatt wiederholt beschlagnahmt, und ist unlängst in drei verschiedenen Fällen in einem Kumulativprozeß freigesprochen worden.
Aehnliche Beispiele, wie gesagt, lassen sich aüs anderen Provinzen anführen.
Za, meine Herren, wo so unerhörte Fälle vorliegen, können wir dem nicht zustimmen, daß wir der Polizei ohne Weiteres ein Recht zur Beschlagnahme einräumen.
Zch meine, die Presse muß uns mehr werth sein, als daß wir sie hinstellen sollten als ein Versuchsfeld für strebsame Staatsanwälte, sowie für Ober- und Unterpolizisten.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Es ist wieder ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von den Herren Abgeordneten von Denzin und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen; (geschieht) und, da dieUnterstützung ausreichend ist, ersucheich diejenigen Herren auszustehen, die'den Schluß beschließen wollen.
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, anschließend an das Wort des Herrn Kollegen von Niegolewski von der „bösen That ''möchte ich wiederholt die Ueberzeugung aussprechen, daß Zhre Kommissionsverlage eine gute Th at ist, und muß ich Ahnen empfehlen, bei derselben zu bleiben.
Was dann die weiteren Fragen, die hier aufgeworfen sind, anbelangt, so will ich darüber ganz kurz sein.
Zch muß nur bemerken gegen den Herrn Kollegen von Kardorff, daß er sicherlich die Argumentation meines Freundes Lasker sehr Mißverstanden hat, wenn er meint, daß derselbe zu dem Schluß kommen müsse, gar keine polizeiliche Beschlagnahme zuzulassen.
Die Gefahren, gegen welche der Herr Abgeordnete Lasker sich so entschieden ausgesprochen hat, treten in den einzelnen Äusnahmefällen, wie wir sie im tz 27 aufgeführt haben, nicht ein; insofern also darf ich den Herrn Abgeordneten Lasker in seiner ganzen Argumentation als einen Vertheidiger des ganzen Standpunktes ansehen, den Zhre Kommission eingenommen hat.
Was nun die Rathschläge und Warnungen anlangt, welche wir vom Regierungstische sowohl als von den Herren Kollegen von Puttkamer und von Kardorff in Bezug auf das letzte Schicksal unserer Arbeit gehört haben, so möchte ich Sie bitten, des Wortes eingedenk zu sein, welches wir von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört haben.
Er hat uns gesagt, daß der Bundesrath erst nach Schluß der zweiten Lesung in eine entscheidendeBerathung darüber, welche Stellung er zu dem Gesetz einnehmen wird, treten wolle.
Bis dahin, meine ich, wollen wir ruhig unsere Arbeit fortsetzen ohne Rücksicht darauf, ob die eine oder die andere Bestimmung wohlgefällig oder in welchem Grade sie mißfällig sein wird.
Zch will noch aussprechen: Ihre Kommission ist'bestrebt gewesen, ein nach ihrer Auffassung annehmbares brauchbares Werk zu schaffen, und ich bitte Sie, in.
diesem Sinne sich auch den Amendements gegenüber zu verhalten, welche in Bezug auf diese Materie hier gestellt und heute vertheidigt worden sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Herz (Nr.
75 III a).
Wird das Amendement Herz angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen: die Abstimmung über das Amendement von Puttkamer, die Abstimmung über das Amendement von Kardorff, die Abstimmung über die Kommissionsvorlage und die Abstimmung Über tz 23 der Regierungsvorlage.
Wird das Amendement Herz abgelehnt, so tritt hervor das Amendement von Puttkamer (Lyck), Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 8).
Die Annahme dieses Amendements beseitigt das Amendement von Kardorff, und es bleibt dann nur noch die Abstimmung über § 27 der Kommissiünsvorlage mit dem Amendement von Puttkamer übrig- und, fällt der § 27 der Kommissionsvorlage, die Abstimmung über tz 23 der Regierungsvorlage.
Wird das Amendement von Puttkamer abgelehnt, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement von Kardorff und sodann über die Kommissionsvorlage, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement von Kardorff gestaltet haben wird, und sollte die Kommissionsvorlage fallen über den § 23 der Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter vr.
von Schulte: Zch beantrage, das Amendement von Kardorff in zwei Theile zu trennen.
Präsident: Dann bitte ich anzugeben, wie getheilt werden soll.
1.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
501 Abgeordneter Dr. von Schulte: Den ersten Satz Ziffer 3 separat und dann den zweiten Satz separat; es sind ja zwei Abtheilungen.
Präsident: Fch frage, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff in die Theilung willigt.
Abgeordneter von Kardorff: Zch habe gegen die Theilung nichts einzuwenden.
Präsident: Dann wird also das Arnmdement des Abgeordneten von Kardorff getrennt zur Abstimmung gebracht werden.
Zm Uebrigen wird gegen die Fragestellung nichts, eingewendet; die Fragestellung ist genehmigt, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das'Amendement des Abgeordneten Herz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: es fei dem § 27 des nach den Kommissionsbeschlüssen umgestalteten Gesetzentwurfs folgende Fassung zu geben: Eine Beschlagnahme findet nur bei unzüchtigen Abbildungen und nur durch die zuständige richterliche Behörde statt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: in § 27 die Nummern 3 und 4 zu streichen und an die Stelle zu fetzen: Nr.
2 des § 23 der Regierungsvorlage.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Kardorff Nr.
1.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dassÄbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: in § 27 der Kommissionsvorschläge die Ziffer 3 folgendermaßen zu fassen: wenn mit der Verbreitung der Druckschrift der Thatbestand des in § 130 oder des in § 184 des deutschen Strafgesetzbuchs aufgeführten Vergehens begründet wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement von Kardorff Nr.
1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten von Kardorff Nr.
2 zu verlesen.
Schristführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: nach Ziffer 3 noch als a.
einzuschalten: wenn die Druckschrift die Aufforderung zu einem hochverräterischen oder landesverrätherischen Unternehmen enthält.
Präsident:.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr der § 27 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Eine Beschlagnahme von Druckschriften ohne richterliche Anordnung findet nur statt, 1.
1 wenn eine Druckschrift den Vorschriften der §§ 6 und 7 nicht entspricht, oder den Vorschriften des §17 zuwider zuwider verbreitet wird, 2.
1 wenn durch eine Druckschrift 'einem auf Grund des § 18 dieses Gesetzes erlassenem Verbot zuwider gehandelt wird, 3.
1 wenn mit der Verbreitung der Druckschrift der Thatbestand des im § 184 des deutschen Strafgesetzbuchs aufgeführten Vergehens begründet wird, 4.
1 wenn in den Fällen des § 15 die Druckschrift den Thatbestand eines Verbrechens oder Vergehens begründet.
Präsident: Meine Herren, ich muß bemerken, daß der Herr Berichterstatter dem § 27 die Korrektur gegeben hat, daß die Worte „des § 18 oder ''weggelassen werden müssen.
Also mit dieser Maßgabe wird abgestimmt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 27 der Kommission in dieser Fassung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 27 ist angenommen und dadurch § 23 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 28.
Es liegt zu dem § 28 der Antrag des Abgeordneten Herz auf Streichung in Nr.
75 111b der Drucksachen vor.
Es wird mir soeben angezeigt, daß der Abgeordnete Herz fein Amendement auf Streichung zurückzieht, da dasselbe durch die Abstimmung über den vorhergehenden Paragraphen gegenstandslos geworden ist.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 28 der Beschlüsse der Kommission, eventuell über § 24 der Regierungsvorlage.
Zch bitte den § 28 zu verlesen.
(Allseitiger Widerspruch.)
Es wird uns die Verlesung erlassen.
Zch ersuche daher 502 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. diejenigen Herren aufzustehen, welche den h 28 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der H 28 der Kommissi'on ist angenommen, also § 24 der Regierungsvorlage beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über h 29 der Kommissionsvorlage, unverändert wie tz 25 der Regienmgsvorlage.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung des H 29 erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den H 29 der Kommissionsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 30, schließe sie, da Niemand das Wort gewünscht hat.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung des tz 30 erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den ß 30 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der tz 30 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 31 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren ich habe zunächst einen Druckfehler zu korrigen: statt „Veröffentlichung ''muß es in der dritten Zeile heißen „Vervielfältigung ''.
Wir finden dieselbe Ausdrucksweise auch in der Regierungsvorlage, die Hier nur reproducirt ist, wo aber der Passus an einer anderen Stelle steht.
Dann habe ich noch zu konstatiren, daß nach der Ueberzeugung und Absicht Ihrer Kommission die Ktz 31 und 32 sich auch auf die richterliche Beschlagnahme beziehen sollen, daß die darin enthaltenen Bestimmungen auch maßgebend sind für die Form und Art der richterlichen Beschlagnahme.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Majunke:.
Zch möchte mir nur eine Bitte an den Herrn Regierungskommissar erlauben.
Zch hatte nämlich in der Kommission beantragt, es möchte dem Paragraphen hinzugesetzt werden: es solle den Zeitungen gestattet sein, sofort nach der Beschlagnahme mit Hinweglassung des inkriminirten Artikels eine neue Ausgabe zu veranstalten.
Zch war verhindert, in der betreffenden Kommissionssitzung, in welcher mein Antrag diskutirt wurde, zu erscheinen, höre aber, der Herr Regierungskommissar habe es für etwas Selbstverständliches erklärt, daß diese sofortige Ausgabe veranstaltet werden könne.
Die Kommission hat es indeß doch für gut gehalten, diese Erklärung ausdrücklich in das Protokoll der Kommission aufzunehmen und noch besonders hervorzuheben.
Zch meinerseits gebe nun auch zu, daß, wenn, man den in Rede stehenden Paragraphen richtig und konsequent interpretirt, man in der That es als etwas Selbstverständliches betrachten muß, daß es gestattet sei, nach erfolgter Sistirung sofort eine neue Ausgabe mit Hinweglassung des inkriminirten Passus zu veranlassen.
Indeß, meine Herren, nach den Erfahrungen, die ich theilweise selbst, sowie Andere in der letzten Zeit gemacht haben, habe ich nicht so großen Respekt vor dem, was man bei unsern Staatsanwälten und selbst bei Richtern als „selbstverständlich ''betrachtet, und ich würde deshalb wünschen, daß der Herr Regierungskommissar die Erklärung, welche er in der Kommission gegeben hat, hier wiederhole, damit sie auch zu den Akten des Hauses kommt und man in eventuellen Fällen sich darauf berufen kann.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Za, meine Herren, ich wiederhole also die Erklärung, die ich in der Kommission abgegeben habe, hiermit.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Majunke: Zch hin zufrieden!
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich bitte den tz 31 zu verlesen.
(Widerspruch.)
Schriftführer Abgeordneter vr.
Lieber: tz 31.
Die Beschlagnahme von Druckschriften trifft die Exemplare nur da, wo dergleichen zum Zwecke der Verbreitung sich befinden.
Sie kann sich aus die zur Veröffentlichung dienenden Platten und Formen erstrecken: bei Druckschriften im engeren Sinne hat auf Antrag des Betheiligten statt Beschlagnahme des Satzes das Ablegen des letzteren zu geschehen.
Bei der Beschlagnahme sind die dieselbe veranlassenden Stellen der Schrift unter Anführung der verletzten Gesetze zu bezeichnen.
Trennbare Theile der Druckschrift (Beilagen einer Zeitung rc.)
welche nichts Strafbares enthalte!
, sind von der Beschlagnahme auszuschließen.
Vicepräsident Or.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dieser Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 32 der Kommissionsvorlage, entsprechend dem H 27 der Regierungsvorlage.
Zch eröffne die Diskussion hierüber.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; es meldet sich auch sonst Niemand zum Worte; ich schließe daher die Diskussion.
Zch habe zunächst abstimmen zu lassen über tz 32 der Kommissionsvorlage, und wenn derselbe abgelehnt werden sollte über tz 27 der Regierungsvorlage.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über h 32 der Kommissionsvorlagö.
Zch bitte, den Paragraphen zu verlesen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Das Haus verzichtet auf die Verlesung des Paragraphen
(Zustimmung.)
503 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Das ist der Fall.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den § 32 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der § 32 der Kommissionsvorlage ist angenommen und damit § 27 der Regierungsvorlage beseitigt.
Wir kommen zu § 33 der Kommissionsvorlage, dem §28 der Regierungsvorlage entgegensteht.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß zur größeren Verdeutlichung dessen, was in § 28 der Regierungsvorlage gesagt werden wollte, das Wort „ausschließlich ''von der Kommission hier im Einverständniß mit dem Herrn Regierungskommissar eingeschoben ist.
Vicepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über den § 33 der Kommissionsvorlage und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über den § 28 der Regierungsvorlage.
Die Verlesung des tz 33 wird mir wohl erlaffen
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch bitte daher diejenigen Herren, welche den § 33 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen und damit § 28 der Regierungsvorlage erledigt.
Zch gelange jetzt zum § 34 der Kommissionsvorlage, dem § 29 der Regierungsvorlage gegenübersteht.
Hierzu liegen folgende Amendements vor.
Zunächst der Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) (Nr.
95 II): im § 34 der Kommissionsbeschlüsse zwischen den Worten „Die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Krieges, u. s. w. die Worte „der Kriegsgefahr ''zu streichen.
Sodann der Antrag der Abgeordneten von Puttkamer und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 9), dann der Antrag der Abgeordneten Dr. von Schulte und Genossen (Nr.
83 V).
So viel ich sehe, sind die Anträge der Abgeordneten von Puttkamer und Dr. von Schulte identisch.
Sodann liegt noch vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Brockhaus (Nr.
83 IV), der Antrag der Abgeordneten Dr. Ducken, von Rönne und von Beughem (Nr.
107 II) und der eventuelle Antrag des Abgeordneten Dr, Reichensperger (Crefeld) (Nr.
99 III) zu dem Antrage Dr. Oncken und Genossen.
Dieser letzte Antrag ist wohl jetzt, wie ich verstehen darf, zu Nr.
107 II gestellt, da der erste Antrag des Abgeordneten Dr. Oncken, zu dem der Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger ursprünglich gestellt war, zurückgezogen ist.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch bin damit einverstanden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Das ist der Fall; ich konstatire es.
Abgeordneter von Bernuth: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch eröffne zunächst die DisVerhandlungen dcS Deutsche« Reichstages.
kussion und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß über das zweite Alinea der Regierungsvorlage, was die Kommission streichen will, betreffend die Freiexemplare für die Bibliotheken und öffentlichen Sammlungen, die Diskussion getrennt werden möchte von dem übrigen Stoff des Paragraphen.
Es sind drei Fragen, die in dem Paragraphen stecken, dis aber in der That gar keinen Zusammenhang haben.
Vicepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, falls Niemand widerspricht, würde ich mit dem Vorschläge einverstanden sein, wenn ich auch glaube, daß über die anderen Punkte eine Diskussion nicht zu erwarten ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir verfahren daher nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth, und ich schlage vor, die Diskussion zunächst zu beschränken auf den § 34 der KommissionsVorschläge und dann die Diskussion besonders zu eröffnen über den Absatz 2 des § 29 der Regierungsvorlage und die demselben entsprechenden Amendements.
1, Zch ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in Beziehung auf diese Materie mögen Sie mir wohl bei der eigenthümlichen Entscheidung, zu der wir in der Kommission gelangten, wo wir sieben zu sieben standen, verstatten, erst weitere Argumente aus dem Hause zu hören, ehe ich mich an der Debatte betheilige.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch will nur mit wenigen Worten die Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Krüger befürworten.
Derselbe verlangt, zwischen den Worten „die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Krieges ''u. f. w. die Worte „d e r Kriegsgefahr ''zu streichen.
Meine Herren, das Wort „Kriegsgefahr ''ist so elastisch und so dehnbar, daß es schließlich nur von dem einzelnen Beamten abhängen würde, ob er behufs Suspendirung des Preßgesetzes Kriegsgefahr annehmen will oder nicht.
Zch glaube, es ist hinreichend für die Sicherheit des Staates gesorgt, wenn die Suspendirung des Preßgesetzes ermöglicht wird „für die Zeiten des Krieges, des erklärten Kriegs (Belagerungs-) Zustandes oder innerer Unruhen (Aufruhrs) u. f. w. Mögen diese Worte stehen bleiben.
Zch will, meine Herren, damit keine Vergünstigung etwa ausschließlich für uns Polen, als denjenigen, die mit den bestehenden Zuständen unzufrieden sind, befürworten.
Nein, ich will im Gegentheile, daß alles stehen bleibe, was einer beliebigen willkürlichen Deutung nicht unterliegt.
Mag alsdann, unter den bestimmt angegebenen Umständen, das freie Wort unterdrückt werden.
Aber das Wort „Kriegsgefahr ''ist so dehnbar, daß es zum Mißbrauch führen kann und führen muß, und jedenfalls, wenn im Gesetze stehen bleiben wird, daß für Zeiten der Kriegsgefahr das Preßgesetz außer Kraft gesetzt werden könne, wird der Beamte dadurch gleichsam gelockt und aus Amtseifer und Karrieresucht dazu hingerissen, alles Mögliche unter Kriegsgefahr zu verstehen, damit er sich nicht etwa einer Rüge oder Bestrafung feiner Vorgesetzten aussetze.
Ueberdies aber, meine Herren, nach den inhaltsschweren Worten, die wir ja hier gehört haben, hätten wir ja die Aussicht, 50 Zahre lang der Kriegsgefahr gegenüber zu stehen.
Meine Herren, in der Wirklichkeit haben wir überhaupt, so lange die staatlichen und nationalen Verhältnisse nicht nach Gottes Ordnung den angeborenen unver5Ü4 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Lutzerlichm Rechten entsprechend geordnet sind, immer eine Ktt'gtzgescchr, und zwar im moralischen Sinne des Wortes.
Meine Herren, wenn die unnatürlichen Zustände zu Militärstäaten geführt haben, dann kann auch immer die Kriegsgefahr entgegengehalten werden; denn die Militärmacht kaun ja irgendwie entschuldigt werden nur durch Kriegsgefahr.
Die Militärmacht hat aber die Kriegsgefahr erzeugt, und die Kriegsgefahr ruft wiederum die Militärmacht hervor.
(Heiterkeit.)
Zn Deutschland ist aber die Militärmacht bereits schon zu solcher Macht gelangt, daß, obwohl ich kein Deutscher, sondern ein Pole bin, ich doch glaube, daß Deutschland genug stark ist, daß es nicht braucht auf solchen Umwegen der freien Presse entgegenzutreten und das Prsßgesetz illusorisch machen.
Und wohin würde das zuletzt führen, wenn die Geltung des Pretzgesetzes überlassen werden sollte der Auslegung jedes beliebigen Beamten, der, um Karriere zu machen, überall Kriegsgefahr erblicken würde, in der Ueberzeugung, daß ein solcher Eifer ihm eine höhere Stellung verschaffen werde.
Zch spreche dieses auf Grund der traurigen Erfahrungen, denen wir im Großherzogthum Posen ausgesetzt sind.
Der Hauptgrund des Unglücks der Bewohner der ehemaligen polnischen Landestheils, ja für die Regierung selbst, liegt eben darin, daß einzelne Beamte dort Verschwörungen, Kriegsgefahr gewittert haben, wo sie nicht vorhanden waren, und noch mehr, wenn dieses durchaus nicht anging, so hat man solche Verschwörungen, Kriegsgefahr in den Polizeibüreaux, wie ich es früher bewiesen, zu Stande gebracht.
Deshalb bitte ich Sie, das Wort „Kriegsgefahr ''zu streichen; denn es muß zur Willkür und tendenziösem Mißbrauch führen.
Vicepräsident Dr. Häusl: Es meldet sich Niemand mehr zum Worte in Bezug auf § 34 der Kommissionsvorlags; diese Diskussion ist geschlossen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über Alinea 2 der Regierungsvorlage und über die demselben korrespondirenden Amendements, die ich vorhin genannt habe.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Oncken.
Abgeordneter Or.
Ducke«: Meine Herren, ich bin auf die Tribüne gekommen, nicht um eine lange Rede zu halten, sondern lediglich in der ganz bescheidenen Absicht, verstanden zu werden, denn dafür hat kein Redner, der vom Platze aus sprichtvollständige Bürgschaft, was ich bei dieser Gelegenheit ein für alle Mal im Namen aller meiner Leidensgefährten auf den hintersten Bänken des Hauses beiläufig bemerken wollte.
(Bravo!)
Die Begründung meines Antrages gestatten Sie mir einzuleiten mit der Betonung von zwei Thatsachen, die, wie mir scheint, von hervorragender Bedeutung sind für die Beurtheilung der Frage, dis uns beschäftigt.
Zch betone zunächst die Thatsache: der gesetzliche Rechtszustand, den für ganz Deutschland abzuschaffen uns der Antrag des Herrn Abgeordneten Brockhaus zumuthet, nachdem er in einzelnen deutschen Ländern bereits durchbrochen worden ist, besteht erstens in Oesterreich, zweitens in Frankreich, drittens in England, in allen diesen drei Ländern vollkommen unangefochten, unbestritten.
Zn Oesterreich mit der Maßgabe, daß der Staat dem Verleger SOpCü der Hersiellungskosten der FrsiexemPlarevergütetZnFrankreich so wie in Preußen: es werden zwei Freiexemplare verlangt; in England aber so, wie nirgends fönst in der Welt: dort werden fünf elegant gebundene Freiexempfars verlangt und geliefert.
Zn keinem dieser drei Länder ist bis jetzt eine nennenswerths Klage über dieses Verhältniß laut geworden, in keinem dieser drei Länder ist eine parlamentarische Versammlung mit einem Antrags auf Aushebung dieses Zustandes befaßt worden, und in jedem dieser drei Länder wird man vermuthlich sehr erstaunt den Kopf schütteln, wenn man den Anlaß zu unserer heutigen Verhandlung hört.
Ferner, meine Herren, gestatten Sie mir eine Thatsache hervorzuheben, die gleichfalls von Bedeutung ist für diese Frage.
Das Beispiel desjenigen Landes, das als Hauptländ des deutschen Buchhandels einen ganz besonderen Eindruck auf unser Urtheil machen müßte, das Beispiel nämlich des Königreichs Sachsen, hat für uns keine zwingende Kraft deshalb, weil bei der Verhandlung, die am 29.
November des Zahres 1869 über die Abschaffung der Freiexemplare in der zweiten Kammer gepflogen worden ist, der entscheidende Gesichtspunkt gar nicht hervorgehoben wurde.
Zn der Regierungsvorlage war das Pflichtexemplar, das die Polizei verlangt, identisch mit dem Freiexemplar, das der Wissenschaft dienen soll.
Die Folge war, daß mit dem Pflichtexemplar, das die Polizei verlangte, das Freiexemplar, das der Wissenschaft dienen sollte, verworfen worden ist, allerdings nur mit einer Mehrheit von acht Stimmen.
So durchschlagend galt dieser Gesichtspunkt in der Verhandlung, daß einer der Vertheidiger der Regierungsvorlage sagte: ein solches Pflichtexemplar ist eine kleine Chikane, aber int Interesse der öffentlichen Ordnung kann sich der Buchhandel diese kleine Chikane schon gefallen lassen.
Meine Herren, mein Gesichtspunkt ist ein total anderer: für mich und meine Gesinnungsgenossen ist entscheidend das Interesse an der Aufbewahrung der einheimischen Literatur, an der Sicherheit ihrer Sammlung und ihres Fortlebens im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Nation, für die die Wissenschaft arbeitet.
Wenn Sie, meine Herren, den Antrag Brockhaus annehmen und so mit einem Schlag ohne irgend welchen dringenden Grund die Freiexemplare durch Ihren Entschluß abschaffen, so erzeugen Sie einen Nothstand bei sehr vielen deutschen Bibliotheken, die außer Stande sein werden, anzukaufen, was ihnen von unentbehrlichen Büchern bisher unentgeltlich zugeflossen ist.
Diesem Nothstände können Sie abhelfen, indem Sie die Dotationen dieser Bibliotheken erhöhen, und Sie werden ihm abhelfen, wenn Ihre Bereitwilligkeit, diese Erhöhung zu beschließen, ebenso groß ist, als Ihre Abneigung gegen das, was man „ausnahmsweise Besteuerung ''des Verlagsbuchhandels nennt, zu sein scheint.
Einen anderen Nothstand aber erzeugen Sie, dem Sie nicht damit abhelfen können: Sie verurtheilen mit der Abschaffung der Freiexemplare ganze Gattungen der Literatur zum Untergänge, an deren Sammlung und Aufbewahrung der Wissenschaft viel gelegen ist, und deren Sammlung und Aufbewahrung nur möglich ist durch das Beibehalten gerade dieses Verfahrens.
Die erste Gattung, meine Herren, von solcher Literatur umfaßt die Flugblätter, die Tagesblätter, die Zeitschriften, die Zeitungen, namentlich der Lokalpresse, jene ganze Literatur, in der dis Zeitgeschichte sich selber aufzeichnet und zwar mit den frischesten und unmittelbarsten Farben.
Wer heute Forschungen anstellt über die deutsche Geschichte der Epoche von 1848—1849, wäre sehr übel daran, wenn er ausschließlich auf eine Literatur angewiesen wäre, die unsere Bibliotheken anschaffen mußten, weil es sich von selbst verstand, wenn er nicht sicher wäre, auf jeder Landesbibliothek die ganze Fülle der kostbaren Tagesliteratur aufgespeichert zu finden, die dort nicht wäre, wenn sie hätte angeschafft werden müssen, statt unentgeltlich dahin zu gelangen, und die ihm ein unentbehrliches Element seines Studiums und seiner Forschung bietet.
Nehmen Sie den Antrag Brockhaus an, so wird sich der künftige Erforscher der Geschichte und Kultur, des heutigen deutschen Reiches viel ungünstiger gestellt sehen, als der heutige Erforscher des Phantasiereiches vom Jahre 184849.
Es könnte der Fall eintreten, daß z.
B. der 50S Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Herr Abgeordnete Brockhaus selbst in seiner Eigenschaft als Verleger nach 15 oder 20 Zähren aus den Gedanken käme, die Herausgabe einer umfassenden kulturpolitischen Geschichte des deutschen Reiches zu unternehmen, und wenn er dann einen oder den anderen deutschen Gelehrten darüber fragte, so würde ihm der antworten müssen als gewissenhafter Mann: „Durch die Ouellenüberlieserung dieser Epoche geht eine breite klaffende Lücke, unzählige charakteristische Erscheinungen der Tagesliteratur, besonders die Organe der extremen Parteien, für die unsere Bibliothekare kein Geld und keinen Raum gehabt haben, sind gänzlich untergegangen, und das kommt davon her, daß imMärz 1874 auf Ihren Antrag der deutsche Reichstag eine Einrichtung abgeschafft hat, um die wir jetzt das vormärzliche Deutschland beneiden müssen.
(Sehr richtig!)
Zweitens, meine Herren, eins andere Gattung von Literatur, um deren Sammlung und sichere Aufbewahrung es sich Hier handelt, umfaßt jene wissenschaftlichen Arbeiten, von denen die Bonner Petition gesprochen hat, jene wissenschaftlichen Arbeiten, die in einem für ihre Verbreitung ungünstigen Augenblicks erscheinen.
Steht der Inhalt einer wissenschaftlichen Arbeit in schroffem Widerspruchs mit einer mächtigen herrschenden Zeitmeinung und kommt dieser Widerspruch in der Presse zur Sprache, dann ist keine Gefahr ihres Unterganges, denn dann sorgen die Gegner für die nöthige Reklame, und sollte Hier und da ein einzelner Bibliothekar nicht den Muth besitzen, dem Stirnerunzeln eines akademischen Machthabers zu trotzen, würden sich andere Bibliothekare gewiß finden, die den nöthigen Muth hätten, die Schrift anzuschaffen.
Aber, meine Herren, wenn der Gedankengang einer solchen Schrift gar nicht hineinpaßt in die herrschende Gedankenströmung, gar nicht anknüpft an den Rahmen des Gültigen, dann bleibt die Schrift eben ganz unbeachtet, sie wird nicht besprochen, verschwindet aus dem Buchhandel und der Verleger verkauft schließlich den unverbesserlichen Ladenhüter als Makulatur.
Nun kommt dieser Fall ziemlich häufig vor; man kennt Arbeiten genug, die anfangs gänzlich unbeachtet geblieben sind, deren Werth erst nach 10 oder 20 Jahren durch einen Zufall entdeckt worden ist; das Schicksal begegnet insbesondere den Vorläufern solcher Geister, die im günstigen Augenblicke einer bahnbrechenden Wahrheit zum Siege verhelfen, die vielleicht Zahre und Jahrzehnte nach einem ganz bescheidenen Maße von Beachtung gerungen und es nicht gefunden hat.
Dieser Art Literatur und in der Bonner Petition finden Sie ein Beispiel angeführt, es ist das von den Vorläufern Darwins und ihren Schriften, die wir jetzt vergebens suchen schaffen Sie einen sicheren Aufbewahrungsort, und ich bitte Sie, berauben Sie dieses Aufbewahrungsortes diese Literatur nicht.
1 Endlich, meine Herren, auch die Belletristik kommt in Frage.
Für sie hat man in unseren Bibliotheken keinen Pfennig übrig, und ihre Aufbewahrung ist für den künftigen Erforscher der Kultur unserer Zeit von großer Bedeutung.
Sie umfaßt die Denkmäler, aus denen man die Sitten und die Denkweise, die Geistes- und Geschmacksbildung einer bestimmten Epoche am unmittelbarsten studirt, und wird um so bedeutungsvoller jetzt, als alle großen politischen, kirchlichen und socialen Grundrichtungen unseres öffentlichen Lebens auch auf dieses Gebiet ihren Tummelplatz verlegt Haben, den sie mit steigendem Eifer betreten.
Das, meine Herren, sind die drei Gattungen vonLiteratur, deren Sammlung und Aufbewahrung ich durch nichts Anderes verbürgt sehe, als durch die pflichtmäßige Ablieferung von Freiexemplaren an die Landesbibliotheken, wie sie im größeren Theile von Deutschland, wie sie in Oesterreich, Frankreich und England in umfassender Weise besteht.
1 Was nun meinen Antrag angeht, meine Herren, so 'werden Sie, da ich als enWMMdE'MWtsPMMMeAsfi bewahrung der Literatur vorangestellt habe, verstehen, weshalb ich im ersten Satze verlange, daß diese Auflage gemeinsam geleistet werde durch den Verleger und den Verfasser; denn es haben beide ein gemeinsames Interesse daran.
Ich denke mir das so, wenn der Satz angenommen wird, so hat jeder Verleger das Recht, über diesen Punkt eins besondere Bestimmung im Verlagsvertrage aufzustellen und dort, wo zwei Freiexemplare verlangt werden, dem Verfasser eines abzuverlangen von (den Freiexemplaren, die ihm zukommen, wo eines verlangt wird, ihm die Hälfte zu berechnen.
Schließlich habe ich die Prachtwerke mit Abbildungen ausgenommen, nicht blos deshalb, weil hier die Herstellungskosten sehr häufig so bedeutend sind, daß die Ablieferung von einem oder zwei Freiexemplaren den Verleger unr einen großen Theil, wenn nicht um seinen ganzen Reingewinn bringt, sondern aus dem principiellen Grunde, weil, was solchen Prachtwerken ihren charakteristischen Werth verleiht, eben nicht dem Buchhandel und dem Buchdruck, sondern der Kunst angehört.
Mein Antrag wird, falls er angenommen werden sollte, die Agitation gegen die Freiexemplare entwaffnen; denn er wird den Beschwerden Abhülfe schaffen, die bis jetzt mit ziemlichem Erfolge geltend gemacht worden sind; er wird vielleicht auch ein Beispiel geben, um in den Ländern, wo die pflichtmäßige Ablieferung der Freiexemplare gesetzlich abgeschafft ist, den betheiligten Kreisen zu zeigen, auf welchem Wege sie im Interesse der Aufbewahrung der Literatur, an der sie selber betheiligt sind, diese Ablieferung durch Selbsthülfe wieder einführen können.
Meine Herren, ein ganz kurzes Wort zum Schluffe.
Die Einrichtung, um die es sich hier handelt, ist entstanden in einer Zeit und ist aufrecht erhalten worden ohne Klage von einer Generation, der es sehr zweifelhaft sein konnte, ob die Ueberlieferung ihres ziemlich geschichtslosen Daseins sich eigentlich verlohne, in einer Zeit, wo gar mancher begabte Kopf gedacht haben mag, wie jener große Athener, der die Dienste eines Gedächtnißkünstlers mit den Worten von der Hand wies: „Lehre mich vergessen, dann will ich dein Schüler sein; in der Kunst des Behaltsns bin ich stark genug.
Heute, meine Herren, steht es anders, heute, wo wir alle Ursache Haben, uns zu schulen in der Kunst des Behaltens, und zwar in jedem Sinne dieses vieldeutigen Wortes, wo es uns darauf ankommt, daß unser Volk nicht allzu rasch vergesse, was eine Nation groß und mächtig und einig macht, heute werden Sie einen Beschluß nicht fassen wollen, der wenig stimmen würde zu der ernsten Sorge, die wir den großen öffentlichen Interessen zuzuwenden haben, und unter diesen großen Interessen ist eines der größten die Wissenschaft von unserer eigenen Geschichte in einem Zeitraume, wie er bedeutungsvoller und inhaltreicher noch gar nicht erlebt worden ist.
Deshalb, meine H, rren, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, wenn Sie aber das nicht wollen, zum mindesten mit möglichst großer Mehrheit den Antrag Brockhaus abzulehnen und es dann bei dem Alten zu lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, ich betrete dis Tribüne auch nur, dem Beispiel meines Vorredners folgend, aus Rücksicht auf das hohe Haus, weil es unmöglich ist, von meinem Platze aus überall verstanden zu werden.
(Bravo!)
Nun gestatten Sie mir, mit einer ganz kurzen persönlichen Bemerkung zu beginnen.
56611 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
-1—- —1-s Ich habe den Antrag, der Ihnen vorliegt, gestellt, nicht ob gleich ich Buchhändler bin, sondern, wie ich offen bekenne, gerade weil ich Buchhändler bin.
Ich kann wenigstens daraus, daß ich Hier im Reichstage sitze, daß ich hier nicht speciell die Interessen des Buchhandels zu vertreten habe, sür mich nicht die Verpflichtung ableiten, zu einer Schädigung des Standes, dem ich angehöre, still zu schweigen und eine solche Schädigung freiwillig zuzugeben.
Also, meine Herren und ich hoffe dadurch im voraus mancher Mißdeutung innerhalb oder außerhalb dieses Hauses zu begegnen ich habe im vollen Bewußtsein meiner Doppelstellung und in der Ueberzeugung, daß ich damit nur meine Pflicht erfülle, diesen Antrag gestellt.
Und noch eine andere persönliche Bemerkung erlauben Sie mir vorauszuschicken, nämlich die, daß ich insofern mit diesem Antrag nicht pro äomo spreche, als, wie Ihnen der Herr Vorredner allerdings auch schon mitgetheilt hat, im Königreich Sachsen eine derartige Bestimmung, wie sie in vielen anderen deutschen Ländern noch besteht, nicht mehr existirt.
Insofern liegt also für mich kein persönliches Interesse dafür vor, daß die bisherigen preßgesetzlichen Bestimmungen über die Freiexemplare aufgehoben werden.
Gestatten Sie mir nun, in die Sache selbst einzugehen.
Wenn ich meinen Antrag doch etwas ausführlicher, als ich ursprünglich beabsichtigte, wenn auch möglichst kurz, begründe, so thue ich das und glaube es thun zu müssen, erstens mit Rücksicht auf die Gründe, die der Herr Vorredner Ihnen mitgetheilt hat, dann aber auch mit Rücksicht auf das Gewicht der Gründe und der Namen, die uns in der Bonner Petition vorliegen.
Ich betone ausdrücklich, daß ich dieses Gewicht in vollem Maße anerkenne.
Erlauben Sie, daß ich mit der Bonner Petition beginne.
Die Bonner Petition stellt, wie es nach meiner Ansicht das allein Richtige ist, allerdings nicht, wie der Herr Vorredner, die Zweckmäßigkeitsgründe, sondern den RechtSpunkt in den Vordergrund.
Aus diesen Rechtspunkt, meine Herren, kommt es meiner Ansicht nach bei dieser Frage allein oder wenigstens ganz wesentlich an.
Die Bonner Petition beginnt damit, nachzuweisen oder wenigstens den Nachweis zu versuchen, daß durch die deutsche Gewerbeordnung die Bestimmungen über die Freiexemplare nicht bereits aufgehoben worden seien.
Ich will diese Frage hier nicht erörtern, ich will einmal zugeben, obwohl ich nicht dieser Ansicht bin daß durch die Gewerbeordnung eine solche Verpflichtung nicht bereits aufgehoben sei.
Aber, meine Herren, nach meiner Ansicht läßt sich daraus nur eben die Folgerung ziehen, daß dadurch diese Bestimmungen in den Landesgesetzgebungen jetzt noch nicht aufgehoben seien.
Allein ein innerer Rechtsgrund für das Fortbestehen dieser Maßregel ist dadurch in keiner Weise gegeben, und ich leugne eben auf das Entschiedenste, daß ein solcher Rechtsgrund vorhanden ist.
Meine Herren, diese Einrichtung der Pflichtexemplare oder der Freiexemplare, wie man sie jetzt euphemistisch benennt wie ist sie entstanden
Sie basirt in den meisten deutschen Ländern nicht auf gesetzlichen Bestimmungen, sondern auf Verordnungen und polizeilichen Vorschriften, und diese haben wieder ihren Grund, wenigstens nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, in zwei Punkten: erstens in den Eens u r einrichtungen und dann indem Koncessions- und Privilegienwesen.
So lange die Censur bestand, gebe ich vollständig zu, daß der Staat verlangen konnte, der Drucker habe, nachdem er das Imprimatur erhalten, den Nachweis zu liefern, daß er- den Vorschriften der Censur Folge geleistet habe.
Er hatte ein Exemplar der Druckschrift an die Staatsbehörde abzuliefern, damit diese sich überzeugen konnte, daß man ihren Vorschriften Folge geleistet.
Zweitens war der Staat nach meiner Ansicht ebenso berechtigt, von dem Verleger ein Exemplar seines Verlagswerkes zu verlangen als eine kleine Kompensation des Schutzes, den er ihm durch die Koncession und durch die häufig mit dem Suchhandel verbundenen Privilegien gewährte.
Wie gesagt, meine Herren, so lange diese beiden Einrichtungen, bestanden, würden wir niemals an diesen Einrichtungen gerüttelt haben.
Allein, seit dem Verschwinden dieser Einrichtungen, glaube ich, ist gar kein Rechtsgrund mehr vorhanden, diese Bestimmungen noch ferner aufrecht zu erhalten.
Mit den übrigen Resten der Censur und des Koncessionswesens, glaube ich, ist es Pflicht des deutschen Reichstags, auch diese Bestimmungen zu beseitigen.
Mit Einführung der Preßfreiheit, mit Erlassung ''eines deutschen Preßgesetzes, und ebenso, nachdem die Gewerbefreiheit eingeführt, das Koncessionswesen aufgehoben worden ist, kann der deutsche Reichstag nach meiner Ansicht nicht anders, als, wenn ihm diese Frage einmal vorgelegt wird, aussprechen: mit all den übrigen Resten jener Einrichtungen sind auch diese Reste aufgehoben!
Allein, meine Herren, noch einen anderen Einwand habe ich gehört.
Man sagt, es sei nicht Sache der Neichsgeietzgebung, sich mit diesen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Za, meine Herren, da muß ich Sie doch daran erinnern, daß gerade manche Einrichtungen, die auch, wie ich hoffe, durch das deutsche Preßgesetz beseitigt werden, daß z.
B. das Kautionswesen und namentlich die Zeitungssteuer, in Preußen deswegen nicht aufgehoben wurden, weil man sagte, alle Angelegenheiten, welche die Presse betreffen, sind Reichsangelegenheiten.
Nun will Man auf einmal die Sache umkehren.
Wenn wir sagen, nun gut, dann müssen aber auch diese Bestimmungen von Reichs wegen aufgehoben werden, so wird uns geantwortet: ja, das ist ganz etwas Anderes, das muß der PartikuMrgesetzgebung vorbehalten bleiben, das sind so berechtigte Eigenthümlichkeiten, daß man daran nicht rühren darf; im Interesse der Wissenschaft und im Interesse des Staates ist es geboten, diese Bestimmungen aufrecht zu erhalten!
Nun, meine Herren, ich kann allerdings nicht finden, daß diese Einrichtungen irgendwie zu den „berechtigten '', ein Fortbestehen verdienenden „Eigenthümlichkeiten ''der einzelnen Ländesgesetzgebungen gehören.
Ich will Ihnen nicht etwa die ganze Musterkarte dieser Bestimmungen vorführen, wie sie von einem verdienten deutschen Buchhändler, Herrn Bertram in Halle, vor einigen Jahren im „Börsenblatt für den deutschen Buchhandel ''mitgetheilt worden ist.
Allein ein paar Beispiele wenigstens erlauben Sie mir Ihnen daraus mitzutheilen; Sie werden daraus ersehen, wie verschiedenartig diese Einrichtung ist und auf wie verschiedenartigen Motiven sie beruht.
Zn Anhalt müssen zwei Exemplare an die Staatsregierung eingeliefert werden, ferner ein drittes Exemplar an die Polizei, und dies letztere Exemplar wird ebenfalls nicht wieder zurückgegeben.
Zn Lippe-Detmold existirt keine gesetzliche Verpflichtung für diese Abgabe; indessen giebt die eine dort vorhandene Verlagshandlung freiwillig zwei Exemplare an die Bibliothek ab.
In Mecklenburg-Strelitz werden zwei Exemplare an die Ortsgerichte eingereicht; davon geht eines zu den Akten, das andere an die Regierung.
Zn Oldenburg ist die Einrichtung unbekannt; die Bibliotheken kaufen, was sie brauchen: namentlich kaust die öffentliche Bibliothek sämmtliche OIckvuburFiea nebenbei bemerkt, meine Herren, ein sehr nachahmungswürdiges Beispiel!
Ferner mußten früher in Hannover zwei Exemplare aller Verlagsartikel an die Bibliothek zu Hannover und an die Universität zu Göttingen geliefert werden.
An die Stelle der ersteren ist jetzt die Bibliothek in Berlin getreten.
Meine Herren, ich verzichte, wie gesagt, darauf, alle die übrigen Beispiele Ihnen vorzuführen.
Dieselben beschränken sich vorzugsweise auf Norddeutschland; es handelte sich damals nur um den norddeutschen Bund.
Ueber Süddeutschland sind mir die Verhältnisse nicht so bekannt; indessen erwähne ich, daß in Baden die Bestimmung ebenso wie in Sachsen aufgehoben ist, daß sie hingegen in Württemberg noch besteht.
Zn Bayern ist mir das Verhältniß nicht genau bekannt, und 507 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. vielleicht ist ein bayerisches Mitglied des hohen Hauses so gefällig, uns darüber Auskunft zu geben.
Nur ist mir bekannt, daß die nicht bayerischen Verleger doch auch insofern dabei betheiligt sind, als, soviel ich weiß, die Verfasser dort verpflichtet sind, Exemplare ihrer Werke an die Bibliotheken abzuliefern.
Beiläufig bemerkt, entspricht das ja ungefähr dem Antrage von Or.
Oncken und Genossen; es zeigt wenigstens, daß hier und da eine ähnliche Bestimmung schon existirt.
Indessen erlaube ich mir hinzuzufügen, daß eine solche Verpflichtung faktisch natürlich doch auch nur den Verleger trifft.
Also, meine Herren, so sind die Bestimmungen, und ich glaube, daß wir in keiner Weise verpflichtet sind, diese „Eigenthümlichkeiten ''auf lange Zeit oder, wie man sagt, auf ewig zu konserviren.
Denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns keine Illusion machen, daß, wenn Sie die Kominissionsvorlage annehmen oder zu größerer Sicherheit meinem Antrage zustimmen, daß dann jene Bestimmungen aus den deutschen Partikulargesetzgebungen allerdings nicht so bald verschwinden werden!
Meine Herren, daß kein Rechtsgrund für diese Bestimmungen besteht, dafür erlaube ich mir, zumal ich kein Zurist bin, Ihnen noch ein ganz kurzes Zeugniß eines hervorragenden Juristen anzuführen.
Zn der sächsischen Ersten Kummer hat sich der Herr Geheime Hofrath Albrecht aus Leipzig in dem von ihm 1870 verfaßten Deputationsberichte folgendermaßen ausgesprochen: Auch die unterzeichnete Deputation ist der Ansicht, daß die Bereicherung der öffentlichen Bibliotheken durch die Pflichtexemplare aufgegeben werden muß.
Ließ sie sich auch früher zur Zeit der Censur als eine Gebühr für das Imprimatur annehmen und aus diesem Gesichtspunkte einigermaßen rechtfertigen, so erscheint sie doch jetzt als eine Abgabe, die jedes Rechtsgrundes entbehrt, und diesem Mangel gegenüber kann der dadurch erzielte Gewinn für die Bibliothekfonds nicht in Betracht kommen.
Meine Herren, ich verlasse die, wie ich glaube, damit allerdings erledigte rechtliche Seite der Sache und wende mich zu den Gründen, die von manchen Seiten vorzugsweise betont und selbst in den Vordergrund gerückt werden.
Das sind nämlich die angeblichen Billigkeitsgründe.
Man sagt zunächst, die Einrichtung sei für den Buchhandel von keinem wesentlichen Nachtheil.
Meine Herren, ich beschränke mich in dieser Beziehung darauf.
Sie auf die beiden uns vorliegenden Petitionen, die aus Buchhändlerkreisen hervorgegangen sind, zu verweisen.
Ich will, wie gesagt, Ihre Geduld nicht dadurch in Anspruch nehmen, daß ich diese Gründe ausführlich widerlege, denn Sie werden mir zugeben, daß jene beiden Petitionen doch beanspruchen können, für sachverständig begründet erachtet zu werden; und wenn die Petitionen auch eigene Interessen betreffen, so werden in denselben doch nicht einfach Behauptungen aufgestellt, sondern die gemachten Angaben werden auch durch Gründe und Zahlen bewiesen, und so lange diese Gründe und Zahlen nicht widerlegt werden, verzichte ich, wie gesagt, darauf, noch viel darüber zu bemerken.
Nur eines erlauben Sie mir noch hinzuzufügen.
Es handelt sich einmal darum, daß einzelne Werke, die von großem Umfange sind, einen hohen Ladenpreis haben, so daß also die Verleger durch deren Abgabe einen großen pekuniären Nachtheil haben; es giebt, wie Sie wissen, Werke, die gegen 100 Thaler kosten, und andere, die noch viel theurer sind, deren Ladenpreis 250 Thaler: beträgt, ja, ich könnte Ihnen eines nennen, das über 500 Thaler kostet, und durch die Abgabe eines solchen Exemplares respektive zweier Exemplare desselben würde doch gewiß ein bedeutender pekuniärer Verlust für den Verleger entstehen können.
Aber diese Abgabe trifft nicht blos immer den Verleger, sondern mitunter auch den Schriftsteller, denn die Fälle sind nicht selten, daß der Schriftsteller die Herstellung eines Werkes auf eigene Kosten übernimmt; in diesem Fall ist der Schriftsteller zur Abgabe der Freiexemplare verpflichtet, und darin liegt für denselben gewiß ein bedeutender Nachtheil.
Man hat aber auch noch andere Gründe zur Rechtfertigung der Abgabe von Pflichtexemplaren angeführt.
Man hat gesagt, der Buchhändler erhielte eine gewisse Kompensation dafür durch die Gesetze, erstens durch das Gesetz über die Presse und dann durch das Gesetz über das Urheberrecht.
Meine Herren, ich leugne vollständig, daß der Buchhandel verpflichtet ist zu einer besonderen Kompensation für den Rechtsschutz, den ihm der Staat in diesen beiden Gesetzen gewährt.
Ich halte den Staat für vollständig verpflichtet, ebenso den Buchhändler und Buchdrucker zu schützen gegen Benachtheiligung seiner Interessen, wie der Staat verpflichtet ist, auch andere Staatsbürger zu schützen, z.
B. gegen Diebstahl, Mord und andere Verbrechen.
Ich kann in dieser Pflichterfüllung des Staates dem buchhändlerischen Gewerbe gegenüber durchaus für den Buchhändler keinen Grund erblicken, ein solches privilsginw oäiosnw stillschweigend zu übernehmen.
Und, meine Herren, erlauben Sie mir.
Sie noch darauf hinzuweisen, daß das Gesetz, das besonders immer für diese Sache angeführt wird, vom deutschen Reichstage oder vielmehr von seinem Vorgänger, dem norddeutschen Reichstage, nicht „Rachdrucksgesetz '', sondern „Gesetz betreffend das Urheberrecht ''genannt wurde.
Es sind die „Urheberrechte ''darin geschützt, die Rechte also vorzüglich der Schriftsteller und nicht die der Buchhändler und Buchdrucker.
Also auch dies kann ich nicht als einen stichhaltigen Billigkeitsgrund gelten lassen.
Dann sagt man ferner ich habe es freilich in der Rede des Herrn Vorgängers nicht gehört, aber häufig in Privatgesprächen —: es sei eine Ehrensache des deutschen Buchhandels, eins solche Maßregel nicht aufzuheben, vielmehr zu ihrem Fortbestehen stillzuschweigen und sie sich ruhig gefallen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, es hat doch jeder Stand das Recht, selbst der Wächter seiner Ehre zu sein, und so trage ich kein Bedenken, Ihnen in meiner Eigenschaft als Buchhändler zu erklären, daß der deutsche Buchhandel seine Ehre in etwas ganz Anderes setzt, als in die Aufrechthaltung der Pflichtexemplare, zumal dies von den Herren, welche es aufrechthalten wollen, als etwas so Unbedeutendes hingestellt wird.
Der deutsche Buchhandel hat von je her seine Ehre in etwas ganz Anderem gesucht, nämlich in der Förderung der deutschen Literatur; und ich glaube keinen Widerspruch fürchten zu müssen, wenn ich ausspreche, daß er dieser Ehrenpflicht auch nachgekommen ist.
Und, meine Herren, gerade in dieser Beziehung kann ich den Hinweis auf andere Länder, auf Oesterreich, auf Frankreich und England, ruhig hinnehmen.
Ich glaube, daß der deutsche Buchhandel in jeder Weise den Vergleich mit dem Buchhandel in jenen Ländern aushallen kann, daß Deutschland auch in Betreff des Buchhandels an der Spitze der Völker steht.
Die Verhältnisse, die von dem Herrn Vorredner angeführt wurden, daß in Frankreich und England ähnliche Bestimmungen noch fortbestehen und keinen Widerspruch erhalten hätten, erklären sich einfach aus der durchaus anderen Organisation des Buchhandels in Frankreich und in England.
Meine Herren, Sie finden in keinem Lande als in Deutschland so zahlreiche Verleger, und ich denke dabei durchaus nicht vorzugsweise an die größeren Firmen, sondern gerade an die mittleren und kleineren, die rein aus Interesse für die Wissenschaft der Wissenschaft ein Opfer bringen und Werke verlegen, von denen sie im voraus überzeugt sind, daß sie damit kein Geschäft machen können.
Ich leugne, daß in Frankreich und in England ähnliche Erscheinungen so oft vorkommen; dort werden häufig Werke, die hier auf Risiko der Verleger gedruckt werden, auf Kosten von Privaten, Universitäten oder gelehrten Gesellschaften gedruckt.
Das kommt im deutschen Buchhandel fast nie vor, derselbe war von je darauf angewiesen, auf eigenen 568111Deutscher Reichstag.
Füßen zu stehen.
ErMird es auch künftig thun, aber erschweren Sie es ihm nicht dadurch, daß Sie die Fesseln an seinen Füßen lassen, die er abschütteln will.
Meine Herren, ich komme zu dem Letzten, was angeführt ist: daß es im Interesse der Bibliotheken nöthig sei, diese Bestimmungen fortbestehen zu lassen.
Trotz der beredten Worte des Herrn Vorredners muß ich das doch namentlich in dieser Ausdehnung leugnen.
Ich bin allerdings der Ansicht, die er mit angeführt hat, daß einem Hauptübelstande, einem Haupttheile der Klagen, die er erhoben hat, abgeholfen werden würde, wenn die Bibliotheken besser dotirt würden, und das ist nicht blos meine Ansicht, sondern die Ansicht Vieler, und nicht bloß die vieler Buchhändler, sondern auch zahlreicher Gelehrten und vieler Männer aus allen Kreisen -es Lebens.
Ich erlaube mir, mich in dieser Beziehung namentlich auf die Rede des Herrn Professor Mominsen im preußischen Abgeordnetenhause vor wenigen Monaten zu beziehen.
Allerdings, meine Herren, müssen die deutschen Bibliotheken besser dotirt werden, ob Sie nun die Freiexemplare fortbestehen lassen oder nicht; es ist in den meisten deutschen Staaten und auch in Preußen nach meiner Ansicht darin noch viel zu wenig geschehen.
Die Bonner Petition beschränkt sich nun wesentlich darauf, die Ansicht zu widerlegen, als ob durch eine bessere Dotirung der Bibliotheken der mit Aufhebung der Freiexemplare verbundene Uebelstand ganz, beseitigt würde.
Meine Herren, ich gehe viel weiter; ich sage: die Klagen, welche die Bonner Petition darüber anstellt, daß mit Aufhebung der Freiexemplare viele Literaturzweige ganz verschwinden würden, und auch der Herr Vorredner hat dieses Motiv angeführt, sind nicht begründet, wenigstens nicht in der Ausdehnung, in der sie ausgesprochen werden.
Meine Herren, ich will nur eines anführen.
Dis Bibliotheken übernehmen gar keine Verpflichtung, die Freiexemplare vollständig aufzuheben, die ihnen gegeben werden.
Würden sie eine solche Verpflichtung übernehmen, oder hätte sich in der Praxis herausgestellt, daß sie diese Verpflichtung für selbstverständlich ansehen, dann würde wohl nie der Wunsch ausgesprochen sein, die Sache abzuschaffen.
Ich will keine Beispiele nennen, meine Herren, sie find offenkundig und auch in öffentlichen Blättern mehrfach erwähnt worden.
Es ist bei vielen Bibliotheken Sitte, die Bücher, die man nicht aufheben will, die man entweder nicht des Aufhebens werth erachtet, oder die nicht in die Gattungen von Büchern hineinpaffen, die man speciell bevorzugt, zum Verkauf zu stellen, und ich gebe Ihrem Urtheil anheim, ob das in irgend einer Weife gerechtfertigt ist.
Aber wenn dann wenigstens die Sachen, die nicht verkauft werden, aufgehoben würden!
Es mag Bibliotheken geben, wo das der Fall ist; allein, meine Herren, daß das allgemein in einer ausreichenden, die Interessen des Schriftstellers und Buchhandels irgendwie sichernden Weife geschieht, muß ich aufs Entschiedenste leugnen.
Nach allem diesen kann ich nur rathen, in erster Linie die Kommissionsvorlage anzunehmen und die Bestimmung der Regierungsvorlage zu streichen; aber zur größeren Sicherung, und da einmal diese Kontroverse aufgetaucht ist, empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrags, durch den jeder Zweifel gehoben wird.
Auch in der Bonner Petition ist hervorgehoben, daß es sehr wünschenswertst sein würde, daß die Angelegenheit ganz klar werde.
Aus demselben Grunde kann ich Ihnen nur unbedingt rathen, die Amendements sämmtlich abzulehnen, welche von den Abgeordneten Oncken und Reichensperger gestellt worden sind; sie würden nur Palliativmittel sein, die Sache gar nicht treffen und gründlich erledigen.
Ich will noch Eines sagen: es gäbe ein Mittel, wie man allen Klagen abhelfen könnte; das wäre dadurch, daß man die Verpflichtungen in den Landesgesetzgebungen aufhöbe und eine neue Verpflichtung einführte, an irgend eine Centralstelle des deutschen Reiches die Exemplare abzu22.
Sitzung am 23.
März 1874. liefern, die bisher an die einzelnen Bibliotheken abgeliefert worden sind.
Das ist aber eine Angelegenheit, die der reiflichsten Ueberlegüng bedarf, die auf keinen Fall in das Preßgesetz gehört, und die man erst dann in nähere Erwägung ziehen könnte, wenn erst die Partikularbestimmungen aufgehoben wären, dis eine solche Einrichtung rein unmöglich machen würden.
Ich kann allerdings nicht umhin, dabei noch zu erwähnen, daß gerade von Seiten des Buchhandels eine solche Idee schon ausgesprochen worden ist zur Zeit, als die Berathungen über das Urhebergesetz stattfanden.
Damals ist man seitens der gesetzgebenden Faktoren auf diese Ideen nicht eingegangen.
Es war die Idee aufgetaucht, mit der Eintragsrolle in Leipzig eine solche Anstalt zu verbinden; diese Idee ist damals nicht weiter verfolgt worden.
Es wäre wohl möglich, sie wieder aufzunehmen, aber, wie gesagt, ich will mich dafür noch nicht aussprechen.
Sie wurde nicht von Seiten des Buchhandels abgelehnt dem könnte sie nur willkommen sein sondern von Seiten der Gesetzgebung-, und sie unterliegt allerdings auch manchen Bedenken.
Das wäre aber freilich ein Mittel, die Klagen zu beseitigen, die erhoben werden, besser als die Anträge, die Ihnen vorgeschlagen werden, und als die Mittel, welche mein Herr Vorredner empfohlen und durch welche er seinen Antrag zu begründen gesucht hat.
Er hat Ihnen ein Schreckbild vorgeführt von dem bei mit der Aufhebung der Freiexemplare unausbleiblichen Untergange ganzer Gattungen der Literatur.
Ich kann darauf nur erwidern, daß der deutsche Buchhandel von dessen Bedeutung der Vorredner danach eine sehr vortheilhafte Ansicht hat allein durch seine Freiexemplare dies nicht verhindern könnte, wenn eben nicht die Gegenverpflichtung des Staates besteht, diese Literaturgattungen dadurch vor dem Untergang zu retten, daß er jene Freiexemplare wirklich aufhebt.
Eine solche Verpflichtung des Staates läßt sich jetzt nicht einführen, und wenn Sie das der Partikulargesetzgebung überlassen wollen, so würde das noch schwieriger sein.
Nach allem diesen kann ich Sie nur bitten, meinem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bin überzeugt, daß der deutsche Reichstag, wenn er sich überzeugt, daß kein Rechtsgrund existirt für den Fortbestand der Maßregel, und alle Gründe, welche man dafür anführt, nicht stichhaltig sind, daß dann der deutsche Reichstag das Fortbestehen einer solchen Bestimmung nicht durch Ablehnung meines Antrages Möglich macht.
Ich glaube vielmehr, daß der deutsche Reichstag, nachdem ihm dis Frage einmal vorgelegt ist, es für seine Pflicht halten wird, das Unwesen der Freiexemplare definitiv abzuschaffen.
Vicepräsident Dr. Hiinel Bevor ich das Wort weiter ertheile, habe ich von einem Antrage Kenntniß zu geben, welcher nur soeben handschriftlich überreicht worden ist, von dem Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Unteramendement zu dem Antrage der Abgeordneten Dr. von Schulte und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage hinzuzusetzen: Von Prachtwerken mit Abbildungen können jedoch Freiexemplare nicht verlangt werden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ertheile jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß dieser Gegenstand zu einer Haupt-Staatsund Standesaktion herausgeschraubt würste, da aber dies ganz offenbar durch den Herrn Vorredner geschehen ist, so bin ich auch nicht in der Lage, mich, was ich sonst gethan hätte, in 509 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. zwei oder drei Minuten über den Gegenstand auszusprechen.
Mir scheint, die vorliegende Frage hat nichts zu thun mit Censur, nichts zu thun mit Koncessionswesen, und es ist auch historisch nicht richtig, daß diese Freiexemplare blos zum Zweck der Censur oder des Koncessionswesens eingeführt sind oder hätten abgeliefert werden müssen; sie hat auch nichts zu thun mit einer Schädigung des Standes der Buchhändler, denn mein Amendement beantragt einfach, auf die Regierungsvorlage zurückzugehen.
Ich wünsche eben, daß über die Verpflicht mgsfrage gar nicht entschieden werde.
Nach den verschiedenen Landesgesetzen und insbesondere nach den preußischen Landesgesetzen besteht gegenwärtig die Verpflichtung, ein Exemplar an die betreffende Hos-oder Staatsbibliothek abzuliefern und ein Exemplar an die Bibliothek der Landesoder Provinzialuniversität.
Liegt nun ein Grund vor, diesen Usus, der thatsächlich in einzelnen Ländern vorhanden ist, hier bei Gelegenheit des Preßgesetzes aufzuheben
Mir scheint doch, nein!
Zch frage, meine Herren, ist die Sache so vollständig reif, um darüber jetzt zu entscheiden
Es liegen'Ihnen Buchhändlerpetitionen vor, die ganz vage Argumente geben.
Es ist auch nicht eine Zdee einer wirklich materiellen Schädigung nachgewiesen, ja ich kann Ihnen umgekehrt sagen, was den Buchhandel, wenn es sich um ein paar Exemplare handelt, schädigt.
Die Verschwendung von Exemplaren zu Zwecken der Recension und der Reklame in Zeitungen ist eine ganz maßlose.
(Sehr richtig!)
Ein Beispiel nur: die Augsburgische Allgemeine Zeitung veröffentlicht allmonatlich eine Bücherübersicht, Sie finden in derselben nichts als den Titel des Buchs, dafür bekommt sie fast jedes Buch zugeschickt; das ist aber nicht blos bei großen Blättern der Fall, nein, die einfachsten Winkelblättchen bekommen ein oder zwei Exemplare.
Aber noch weiter; wenn es sich darum handelt, in irgend einer Weise einem Buche Verbreitung zu verschaffen, dann kann ich Ihnen auch für meine Person sagen, man wird mit Exemplaren überschüttet.
Zch habe wiederholt Exemplare verschenkt, die mir bald vom Verfasser, bald vom Herausgeber, bald vom Verleger zugekommen.
Will man also von einer Entschädigung reden ich würde, per xarsntdosin gesagt, diese Argumente nicht vorgebracht haben, wenn nicht mit solcher berechtigten Emphase selbstverständlich auf die Sache eingegangen wäre will man also von einer Schädigung reden, dann scheint mir doch, sollten wir auch die Ehre Deutschlands in Betracht ziehen, und da gestehe ich Ihnen offen, das Bibliothekenwesen ist trotz unseres ausgezeichneten Buchhandels eine partis bontonso, die wir haben.
Meine Herren, ich kenne Frankreich, wenigstens den größten Theil, und ich sage Ihnen offen, in Beziehung auf die Bibliotheken sind wir unendlich zurück hinter Frankreich.
Gehen Sie von Chambery, wie ich gethan habe, bis nach Bayonns und hinauf nach dem Norden und Osten, jede Departementalstadt und fast jede Stadt des Sousdepartements hat eine ausgezeichnete Bibliothek.
Zch weiß sehr wohl, daß diese Bibliotheken gegründet sind zur Zeit der Klosteraufhebung, der Revolution, man hat es nicht gemacht wie in unsern Ländern, daß man vielfach die Bibliotheken damals verschleudert hat, daß man die Handschriften u. s. w. verkümmelt Hat, sondern man hat sie in diese Bibliotheken deponirt.
Aber gleichviel, welches der Anfang ist, die Bibliotheken sind gut, in allen diesen Städten sind sie fast jeden Tag 2, 3 bis 4 Stunden geöffnet, ein Lesezimmer den ganzen Winter hindurch, und so schlecht der Buchhandel in Frankreich organisirt ist, so ist es doch eine Thatsache, daß man sich in allen diesen Städten bemüht, ja daß man sich darum streitet, auch von Seiten der Buchhändler, den Städten die Exemplare zu geben.
Wie steht es nun in Deutschland
Wie viele unserer größten Städte haben Bibliotheken
Wer hat sie überhaupt angelegt bei uns
Nicht die Städte, wir haben meist nur die Hofbibliotheken, es ist nur eine Ausnahme, wenn selbst eine Stadt, die früher Reichsstadt war, eine solche Bibliothek hat; Städte wie Köln und Aachen u. s. w. haben bis zum heutigen Tage kaum das, was man überhaupt eine Bibliothek nennen kann.
Liegt nun ein Grund vor, eine Sache, die noch nicht reif ist, ohne daß wir alles Material haben, zu behandeln
Und gewiß, wenn man schließlich aus einer solchen Sache Großes macht, handelt es sich um etwas, was das deutsche Ehrgefühl berührt, liegt ein Grund vor, den Gegenstand bei dieser Gelegenheit zu ändern
Zch beantrage nicht, dem Buchhandel eine Verpflichtung aufzuerlegen dort, wo sie nicht existirt das fällt mir nicht ein; ich sage einfach: man restituire die Regierungsvorlage, die einzelnen Regierungen haben dann aus dieser Diskussion Material genug, wenigstens allgemeiner Natur erhalten.
Zeigt sich dann irgend ein Bedürfniß, gut, so hebe man diese Landesgesetze auf; aber warum sollen wir irgend einer Theorie zu Liebe, angeblich daß dieses Kommunismus oder dergleichen sei, hier eine solche Schädigung vornehmen
Wenn man nun sagt: die Bibliotheken bewahrten die Sachen nicht, so erkläre ich, daß man von Sitte hier nicht reden kann.
Zch bin auch in der Lage, die meisten Bibliotheken Deutschlands genau zu kennen.
Meine Herren, die Bibliotheken, die ich kenne, bewahren auf das Gewissenhafteste die Literatur, ich kann Ihnen versichern, daß z.
B. in Bonn nicht ein Blatt davon fortkommt.
Wenn man mir nun sagt: man verkaufe das, so sage ich ganz einfach: geschähe das, so wäre es gegen die bestehende Instruktion.
Die Bibliothek ist gar nicht berechtigt, Sachen, die keine Doubletten sind, zu verkaufen, hat sie aber ein Exemplar zweimal und handelt es sich nicht um ein Exemplar, das für den gewöhnlichen Gebrauch der Studenten u. f. w. vorhanden ist, warum soll sie nicht das eine Exemplar verkaufen
Wenn man weiter sagt, sie werden nicht ordentlich aufbewahrt, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Die Bibliotheken sehen es durchweg als ihrePflicht an, sich als die Depositare dieser Literatur zu betrachten.
Meine Herren, ich rede nicht pro ckomo, wie die Petition des Herrn Buchhändler Bertram meint, daß der Wunsch aus gelehrten Kreisen käme, die die Bücher durch Bibliotheken anschaffen ließen, um sie nicht selber anzuschaffen.
Zch bin in der glücklichen Lage leider ist in diese Lage zu kommen sehr theuer gewesen —, daß ich in meiner eigenen Bibliothek arbeiten kann und in meinen Fächern theilweise besser als in der mir zur Disposition stehenden Staatsbibliothek.
Zch halte also keine oratio pro oder, wie die Philologen jetzt herausgebracht haben, äo äomo, (Heiterkeit) sondern es handelt sich für mich ganz einfach um die Sache.
Zch sage, der Rechtsstandpunkt gebietet uns nicht, es aufzuheben, blos der Theorie, blos der Behauptung zu Liebe.
Irgend ein Mißstand ist nicht vorhanden.
Die Buchhändler verschleudern viel mehr Exemplare, und schließlich ist es ja keine Frage von Bedeutung, was das Materielle anbetrifft; denn wenn die Buchhändler die Exemplare nicht geben würden, wenn das Gesetz in einem einzelnen Staate aufgehoben wäre, so wird jeder Verfasser bei Eingehung eines Vertrages schließlich sagen: du lieferst die zwei Exemplare an die Bibliothek ab, widrigenfalls ich den Vertrag nicht schließe.
Man behält sich als Verfasser häufig.
Nicht blos bei Werken von 2 oder 3 Mark, sondern bei größeren, bis 50 Freiexemplare vor.
Zch habe mir schon bei einzelnen Sachen 100 Exemplare vorbehalten und man hat sie ohne Weiteres gegeben.
Uebrigens bringen einzelne Private auch Opfer.
Zch habe von mehreren Sachen, die im Buchhandel nicht erschienen sind, in Schriften von Akademien, auf meine Kosten 50 Abdrücke machen lassen und habe sie an die Bibliotheken verschenkt.
Zch sehe denn doch gar Nicht ein, warum es für den deutschen Buchhändler, dem an 510 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. der Ehre, an dem Wöhle unserer Nation und gerade daran, daß wir überall solche Depositare haben, bei denen die Literatur in jeder Beziehung sich vorfindet, gelegen sein muß, ein so entsetzliches Opfer wäre, selbst, wenn es sich schließlich guasi um eine Besteuerung oder um eine halbe Besteuerung handelte.
Mir scheint, in diesem Punkte ist es nicht nothwendig, mit einer Aenderung anzufangen.
Zch wünsche aber den principiellen Gesichtspunkt nicht verwischt zu sehen, ich wünsche keine Auferlegung einer Pflicht, wo eine solche nicht besteht, sondern einfach Velafsung eines Zustandes, der zu gar keinem Nachtheile geführt hat, dessen Nachtheile, wie und wo sie behauptet werden, einfach auf Behauptungen beruhen und weiter gar nichts.
Zch bitte Sie daher, xuro die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!)
Vicepräsident Dr. Hänel: Es ist von mehreren Seiten der Schluß beantragt, nämlich von den Abgeordneten Dr. Braun, von Unruh (Magdeburg) und Fürst von Pleß.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen und die Diskussion geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, da mir das Wort abgeschnitten worden ist, um meinen Antrag zu begründen, so muß ich mich auf eine einfache Bemerkung zur Geschäftsordnung beschränken.
Diese Bemerkung geht dahin, daß ich mein Unteramendement zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Oncken gleichzeitig zu Absatz 2 des § 29 der Regierungsvorlage hiermit stelle und für diesen Fall hinter „können ''das Wörtchen „jedoch ''einschiebe.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger zu bemerken, daß der Schluß bereits angenommen war, als er jetzt seinen neuen Antrag stellte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Die Annahme des Schlusses hat meines Erachtens doch nur den Zweck, daß Anträge nicht weiter mehr begründet werden dürfen; daß ich aber einen Antrag, der zu einem Amendement gestellt ist, nicht auch noch auf einen anderen sollte beziehen dürfen, vermag ich nicht einzusehen.
(Widerspruch.)
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger zu erwidern, daß § 46 der Geschäftsordnung ausdrücklich sagt: Abänderungsvorschläge (Amendements) oder Anträge auf motivirte Tagesordnung können zu jeder Zeit vor dem Schlüsse der Verhandlungen gestellt werden.
Zch kann also nicht annehmen, daß, nachdem der Schluß ausdrücklich von Seite des Hauses angenommen ist, trotzdem noch Abänderungsvorschläge gestellt werden können.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Zch nehme natürlich, obgleich es doch bis jetzt etwas Ungewöhnliches war, einem Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrages abzuschneiden, nicht die mindeste Rücksicht in Anspruch.
Aber ich glaube bemerken zu dürfen, daß mein Amendement nicht erst gestellt wird, sondern von mir bereits gestellt war und nur auch noch bei einer anderen Vorlage zur Abstimmung kommen soll.
Es handelt sich also nicht um Stellung eines Amendements, sondern blos um den Antrag auf Abstimmung über das Amendement zu einem anderen Vorschlage.
(Widerspruch.)
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch erlaube mir dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß auch der Antrag, welcher daraus geht, zu einem anderen Antrag das nämliche Unteramendement noch einmal zu stellen, ein neuer Antrag ist, schon aus dem einfachen Grunde, weil dieser Antrag eintretenden Falls eine neue Abstimmung erfordert.
Nach diesem Kriterium habe ich mich bei Handhabung der Geschäftsordnung zu richten.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Zch werde im Interesse des hohen Hauses handeln, wenn ich mich in dieser Materie aus die Auseinandersetzungen beziehe, die im gedruckten Berichte vor Zhnen liegen.
Und wenn ich hinzufüge, daß ich persönlich zur juristischen Minderheit in der Kommission gehörte, so glaube ich verantworten zu können, wenn ich sage, daß die Darstellung eine unparteiische gewesen ist.
Materiell habe ich noch hinzuzufügen, daß außer den gedruckten Petitionen, welche bezüglich dieser Angelegenheit dem hohen Hause mitgetheilt worden sind, auch noch eine geschriebene Petition des Redakteurs und Bibliothekars Theodor Oelsner in Breslau eingelaufen ist in dem Sinne, daß Absatz 2 der Regierungsvorlage wiederhergestellt werde.
Der Betreffende bezieht sich auf eine Reihe von Zustimmungserklärungen von Universitätsbibliothekaren aus Breslau, Bonn, Greifswald, Halle, Königsberg und Kiel, sowie des vr.
Kletke, des Redakteurs der Vossischen Zeitung in Berlin.
Vicepräsident vr.
Hänel: 1 Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) (Nr.
95 der Drucksachen sub II 2).
Derselbe beantragt, im § 34 der Kommissionsvorlage in der ersten Zelle die Worte „der Kriegsgefahr ''zu streichen.
Zch werde die Frage positiv stellen, auf Aufrechterhaltung dieser Worte.
Hiernach tritt hervor der Antrag des Abgeordneten vr.
Brockhaus (Nr.
83 der Drucksachen unter IV).
Zch bringe denselben zunächst zur Abstimmung.
Wird derselbe angenommen, so sind alle übrigen Anträge, die dem Alinea 2 der Regierungsvorlage gegenüber stehen, erledigt, nämlich der Antrag des Abgeordneten vr.
Oncken mit dem Unterantrag des Abgeordneten vr.
Reichensperger Und ebenso der Antrag des Abgeordneten Or.
von Schulte, der identisch ist mit dem Antrage des Abgeordneten von Puttkamer (Lyck), sowie der dazu gestellte Unterantrag Struckmann (Diepholz).
Wird aber der Antrag des Abgeordneten vr.
Brockhaus abgelehnt, so gehe ich über zur Abstimmung über den Antrag vr.
Oncken 511 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. und zwar zunächst über den eventuellen Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Creseld), welcher für den Fall der Annahme dieses Amendements den letzten Satz desselben durch eine andere Fassung ersetzt haben will.
Ze nachdem sich in Folge dieser Abstimmung über den Unterantrag Dr. Reichensperger der Antrag Dr. Oncken gestaltet hat, lasse ich über denselben abstimmen.
Wird derselbe angenommen, so sind wiederum alle übrigen dem Alinea 2 der Regierungsvorlage entsprechenden Amendements erledigt.
Wird derselbe aber abgelehnt, so gehe ich über zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. von Schulte und zwar zunächst zu dem zu diesem Antrag gestellten Unteramendement des Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und frage, ob für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. von Schulte der von dem Abgeordneten Struckmann gemachte Zusatz: Von Prachtwerken mit Abbildungen können jedoch Freiexemplare nicht v erlangt werden, angenommen werden soll.
Ze nachdem in Folge dieser Abstimmung der Antrag Dr. von Schulte sich gestaltet hat, lasse ich über diesen Antrag abstimmen, und damit ist auch der Antrag von Pultkamer (Lpck) erledigt, da derselbe vollkommen identisch ist mit dem Antrage Dr. von Schulte.
Nach dieser Abstimmung bringe ich den tz 34 der Kommissionsvorlage, wie sich derselbe in Folge aller dieser Abstimmungen gestaltet hat, zur Abstimmung.
Wird derselbe angenommen, so ist der tz 29 der Regierungsvorlage erledigt; wird derselbe aber abgelehnt, so laste ich noch abstimmen über tz 29 der Regierungsvorlage.
Es erhebt sich gegen diese Fragestellung kein Widerspruch; wir gelangen daher zur Abstimmung.
Zch bitte also zunächst den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 34 der Kommissionsbeschlüsie zwischen den Worten „Die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Krieges, u. s. w. die Worte „der Kriegsgefahr ''zu streichen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch lasse positiv abstimmen und ersuche daher diejenigen Herren, welche entgegen dem eben verlesenen Antrage Krüger (Hadersleben) die Worte „der Kriegsgefahr ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Worts sind beibehalten.
Wir gelangen hiernach zur Abstimmung über den Antrag Dr. Brockhaus.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: zu h 34 der Kommissionsbeschlüsse hinter Absatz 1 als Absatz 2 hinzuzufügen: Auch werden durch dieses Gesetz die Vorschriften der Landesgesetze über Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken und öffentliche Sammlungen aufgehoben.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gelangen hiernach zunächst zur Abstimmung über den Unterantrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger zu dem Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Antrag Dr. Oncken.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: statt des zweiten Absatzes des Amendements der Abgeordneten Dr. Oncken und Genossen zum tz 34 der Kommissionsbeschlüsse zu setzen: Von Werken, deren Ladenpreis den Betrag von fünfzehn Mark übersteigt, können Freiexemplare nicht verlangt werden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages Dr. Oncken den eben verlesenen Unterantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen die Gegenprobe machen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Unterantrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das einstimmige Urtheil des Büreaus, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist demnach abgelehnt.
Ich bitte hiernach den Antrag des Abgeordneten Dr. Oncken zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichst« wolle beschließen: Zn tz 34 des Kommissionsentwurfs ist als zweiter Absatz aufzunehmen: Die in den Landesgesetzen ausgesprochene Verpflichtung zur Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken und öffentliche Sammlungen haben Verleger und Verfasser, beziehungsweise Herausgeber gemeinsam zu tragen; von Prachtwerken mit Abbildungen können Freiexemplare nicht verlangt werden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zu dem Unteramendement zu dem Antrag des Abgeordneten Dr. von Schulte, welches von dem Abgeordneten Struckmann (Diepholz) gestellt ist.
Zch bitte, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage des Abgeordneten Dr. von Schulte hinzuzusetzen: Von Prachtwerken mit Abbildungen können jedoch Freiexemplare nicht verlangt werden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Unterantrag für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. von Schulte zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte hiernach den Antrag des Abgeordneten Dr. von Schulte zu verlesen.
71 511Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 34 des Kommissionsentwurfs als zweiten Absatz aufzunehmen: Ebenso werden durch dieses Gesetz die Vorschriften der Landesgesetze über Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken und öffentliche Sammlungen nicht berührt.
Vicepräsident Dr. Hiinel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. von Schulte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nun den Herrn Schriftführer, H 34 der Kommissionsvorlage, wie er nach dieser Abstimmung sich gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: § 34.
Die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Krieges, des erklärten Kriegs- (Belagerungs -) Zustandes oder innerer Unruhen (Aufruhrs) in Bezug aus die Presse bestehenden besonderen gesetzlichen Bestimmungen bleiben auch diesem Gesetze gegenüber bis auf Weiteres in Kraft.
Ebenso werden durch dieses Gesetz die Vorschriften der Landesgesetze über Abgabe von Freiexemplaren an Bibliotheken und öffentliche Sammlungen nicht berührt.
Vorbehaltlich der auf den Landesgesetzen beruhenden allgemeinen Gewerbesteuer findet eine besondere Besteuerung der Presse und der einzelnen Preßerzeugnisie (Zeitungs- und Kalenderstempel, Abgaben von Inseraten rc.)
nicht statt.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 34 der Kommissionsvorlage in der eben verlesenen Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; § 34 der Kommissionsvorlage ist mit dem betreffenden Zusatze angenommen.
Ich gehe jetzt über zu § 35 der Kommissionsvorlage, dem tz 30 der Regierungsvorlage entspricht.
Hierzu liegen vor: das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Nr 98 der Drucksachen unter I) und der Antrag des Abgeordneten Guerber (Nr.
95 der Drucksachen unter 12).
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort ergreifen will.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter vernichtet.
Zch ertheile hiernach das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, man hat eine ziemlich intime Verbindung zwischen Art.
15 und Art.
35 der Vorlage entdeckt.
Art.
15 giebt dem Reichskanzler die Gewalt, auf 2 Zahre hin zweimal verurtheilte Blätter zu interdiciren.
Zch habe mein Amendement eingebracht, daß diese Frist von 2 Jahren auf 6 Monate vermindert werden möge, und eventuell, wenn das dem hohen Hause bester zusagen würde, daß ganz und gar dieses Znterdiktrecht gestrichen werden möge.
Darüber habe ich mich hinlänglich ausgesprochen und ich gedenke nun zu sprechen zu dem Amendement, das ich zu tz 35 beigebracht habe.
Das Preßgesetz, das Sie soeben durchgesprochen haben, scheint mir ein richtiges Maß von Freiheit und Beschränkung in sich zu fasten, und ich glaube, es wird in ganz Deutschland begrüßt werden als ein Gesetz, in welchem die Mäßigung und die Freiheit des Geistes sich gegenseitig die Wagschale halten.
Ich glaube nicht, daß dieses Gesetz ein absolutes Freiheitspreßgesetz sei, wie in den Worten angedeutet wird, welche die Kommission zur Erklärung beigefügt hat.
Es sind da der Kautelen ziemlich genug, um vorkommende Ausschreitungen zu ahnden, wenn solche vorkommen, und diejenigen, die sich hierin schuldig mächen, zu bestrafen.
Zugleich aber weht durch die ganze Vorlage ein Geist der Freiheit, der nur segensreich auf die Presse einwirken kann, denn, wenn die Presse auf dem Boden der Freiheit steht, dann hat sie Kredit.
Ist sie geknebelt, dann hat sie keinen Kredit.
Nun aber, wenn in Deutschland freie Preßzustände eingeführt werden sollen und andererseits, wie der Herr Abgeordnete Herz ausgeführt hat, in der weiten Welt Preßfreiheit herrscht bis in Kaledonien und Island, dann frage ich mich: wie kommt es denn, daß zum Schluß dieses Gesetzes, wie vsnsnum in eancka, ein Ausnahme-Preßgesetz für Elsaß-Lothringen in Aussicht gestellt wird
Vor einigen Tagen wurde hier in diesem Hause über die Diktatur verhandelt und eine namhafte Anzahl von Stimmen beantragten die Aufhebung derselben.
Sie wurde indessen beibehalten, aber ich bin der Ueberzeugung und glaube zu wissen, daß dieser Beschluß in Elsaß-Lothringen nicht beifällig aufgenommen worden ist.
Also die Fesseln der Diktatur, die liegen noch auf uns und schon stellt man uns als Surrogat auch die Banden des Ausnahmegesetzes für die Presse in Aussicht!
Das ist keine beneidenswerthe Zukunft, der wir entgegensehen.
Vor einem oder vor zwei Zähren sprach hier vom Ministertische der Reichskanzler: „Meine Herren, schotten Sie mir die Elsaß- Lothringer, behandeln Sie dieselben, ich will nicht sagen mit mütterlicher, sondern mit väterlicher Sorgfalt.
(Bewegung.)
Zch bin überzeugt, daß dieses Gefühlrecht tief das Herz des Reichskanzlers durchweht hat, als er so sprach, aber von der väterlichen Sorgfalt haben wir wenig verspürt, wir haben nur Eines recht verspürt, die väterliche Zuchtruthe.
(Bewegung.)
Der Zustand des Landes ist materiell gewiß ein beruhigter, alle Berichte gehen dahin aus, das zu konstatiren, woraus durchaus nicht gefolgert werden darf, daß die Liebe zu Frankreich in den Gemüthern sich vermindert habe.
Allein dies bringt nicht das Andere mit sich, daß man diese Gefühle in der Presse niedertreten könne und daß dieselben in keinerlei Weise ihren Ausspruch finden lassen dürfe.
Zch glaube, es verhält sich mit den Gesichten, wie mit dem Dampf: je mehr man denselben zusammenpreßt, desto mehr Schnellkraft erlangt er, und wenn man ihn zu sehr zusammenpreßt und kein Ventil an die Maschine setzt, dann explodirt sie.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Eine freie Bewegung, allerdings in vernünftigen Schranken, aber eine freie Bewegung ist ein besseres Mittel, um zu kämpfen gegen etwaige irrige Gefühle, wenn sie doch hier als solche angesehen werden, als eine vollständige und totale Knebelung, und nur das könnte das Gesetz werden, das man uns in Aussicht stellt.
Dieses Gesetz übrigens trägt den Charakter des Ausnahmegesetzes, und 513 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. das ist ein böses Kainszeichen, das weder für Deutschland viel Ehre bringen, noch für das Reichsland Segen bringen könnte.
Zch weiß nicht, ob es nicht demüthigend sein müßte für Deutschland, wenn man sagen müßte: Nach drei Zähren habet ihr auch keinen Huf Boden in den Gemüthern gewonnen und es müssen die Reichsländer immer noch mundtodt gemacht werden, damit sie unter eure Herrschaft sich fügen.
Zch glaube, Deutschland ist stark genug, um dem kleinen, schwachen Reichslande ein bischen freien Spielraum zu gestatten, und wenn auch hier und da es sich in einer Weise aussprechen sollte, die nicht ganz liebsam wäre in den höheren Regionen der Verwaltung, so würde das keinen großen Schaden bringen, und ich glaube nicht, daß die gewaltige Germania, die auf so breiter Basis jetzt sitzt, (große, anhaltende Heiterkeit) durch einige Aeußerungen eines armen Blättchens im Reichslande hinweg geblasen werden dürfte.
Es hat nun, meine Herren, dieser Zustand der Preßknechtschaft ich kenne keinen milderen Ausdruck das Böse, daß die Verwaltung nicht hinlänglich aufgeklärt wird über die Bedürfnisse des Landes und über die Stimmung des Volkes.
Wir haben im Reichslande nichts als ausländische Beamte.
Zn den ersten Zeiten der Annexion kam ein Theil derselben aus den Rheinlanden und aus Bayern, aber mehr und mehr kommen sie zu uns bis von den Ufern des baltischen Meeres.
(Heiterkeit.)
Za vom Rhein bis zum baltischen Meere ist es weit, (Zustimmung) und die Sitten und die Anschauungen und die Gewohnheiten und die Bedürfnisse sind grundverschiedene, (sehr richtig!
rechts) so daß gleichsam eine Mauer aufgeführt ist zwischen diesen Beamten, welche die Bevölkerung nicht kennen können, und zwischen dem Volke.
Eine gute Vermittlung aber würde da eben eine freie Presse bilden, sie könnte eine Brücke bauen zwischen jenen aus der Ferne Herbeigekommenen und den Einwohnern und sie könnte auch ferner Aufklärung geben über die Bedürfnisse des Landes, über die Gefühle des Kolkes.
Allerdings bilden sich hier und da einige Beamten ein, sie kenneten das Volk, wenn sie z.
B. ein armes Dorfbürgermeisterlein breit gedrückt haben wie eine Kröte (Heiterkeit) und derselbe nickt und quiekt ihnen dann Beifall zu.
Wenn wir eine freie Kommunalverwaltung hätten, könnte der Fall allerdings nicht vorkommen, aber noch niemals waren die Kommunalverwaltungen im Elsaß so abhängig von den jeweiligen Entscheidungen der Kreisdirektoren.
Das kann jeder Bürgermeister in Elsaß-Lothringen bezeugen.
Also kann von dieser Seite nicht der Stimme des Volkes der richtige Ausdruck verliehen werden und die Presse ist durchaus nothwendig, um den richtigen lauteren Klang vernehmen zu lassen von dem, was das Gemüth des Volkes bewegt.
Nur dann kann sich die Verwaltung auf das beziehen, was die Presse ausspricht, wenn diese Presse frei ist.
Wenn sie aber eine subventionirte Presse ist und das müssen,!
glaube ich wohl, die meisten unserer Blätter sein.
Wenn!
man die Zahl ihrer Abonnenten addirt, so stellt sich heraus,!
daß jedes dieser Blätter kaum 500 Abonnenten hat.
Mit 500 Abonnenten kann aber kein Blatt leben, wenigstens in Elsaß-Lothringen nicht.
Und wenn es nicht leben kann aus dem, was ihm aus der Tasche seines Blattes zufließt, nun so muß die Vorsehung sonst wo Geld- und Hilfsmittel aufgespeichert haben, um die Blätter, wie einst die Einsiedler in der Wüste, durch ihre Raben speisen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Es hat dann der Umstand, daß wir eine freie Presse nicht haben, den andern Nachtheil, daß die Stellung der Abgeordneten hier im Reichstage nicht das ist, was sie sein könnte und sollte.
Wir haben in unserm Lande auch kein einziges Organ, das in unserm Namen sprechen dürfte, und wenn wir etwas in unser Land gelangen lassen wollen, so müssen wir uns eines Blattes bedienen, das uns ich will nicht eben behaupten: jedesmal feindselig ist, aber doch oft uns unfreundlich entgegen steht.
Zch will nur den Fall anführen, der ganz neulich eingetreten ist, nämlich die Erklärung, die unser Kollege, der Bischof von Straßburg, hier abgegeben hat.
Sie haben Alle durch die Blätter erfahren, daß diese Erklärung im Reichslände allgemeine Entrüstung hervorgerufen hat (Widerspruch) —meine Herren, ich bin nicht hierher gekommen, um Ihnen zu sagen, was gern gehört wird, sondern um Zhnen zu sagen, was wahr ist, oder doch was ich für wahr halte.
Nun bin ich aber überzeugt, daß, wenn dem Bischöfe von Straßburg ein Blatt zu Gebote gestanden hätte, das seine Worte auf bas richtige Maß zurückgeführt hätte, welches seine Erklärung und seine Stellung in milderes Licht hätte setzen wollen, diese Erbitterung nicht so tief, nicht so allgemein gewesen sein würde.
Er hätte dann das Unglück nicht erlebt, entschuldigt und vertheidigt zu werden durch Organe, die im Lande bei den Elsässern keiner Popularität sich erfreuen.
(Beifall aus dem Centrum.)
Noch einmal: ich bin überzeugt, daß eine freie Presse, wenn sie auch hier und da einige Mißstände mit sich führen würde, doch viel mehr des Guten stiften würde im Sinne eines ruhigen Zusammenlebens des Reichslandes mit dem Reiche, als es geschehen kann durch eine Presse, die eben deshalb keinen Kredit hat, weil man weiß, daß sie die vollständige Freiheit nicht genießt.
Um die Stimme des Volkes zu sein, muß man vom Volke ausgehen, muß man frei und klar aussprechen, was es wünscht und will.
Rur was vom Volke ausgeht, geht auch wieder zum Volke zurück und erwirbt sich da große Macht und nachhaltigen Einfluß.
Zch beantrage, daß der Zusatz, der das Reichsland von den Wohlthaten gemeinschaftlicher Gesetzgebung ausschließt, doch gestrichen werden möchte.
Es ist doch einmal nicht billig —wenigstens kommt es uns so vor —, daß, wenn überall Freiheit und freie Bewegung des Gedankens und des SichAussprechens herrscht, eine solche im Reichslande nicht herrschen soll.
Das kann uns nur tief kränken, tief beschämen.
Und noch einmal: für den gewaltigen Einfluß, den Deutschlands Kultur da ausüben soll, betrachte ich das nicht als eine Ehre.
ZK meine, es wäre ritterlicher und großmüthiger, wenn auf diesem Kampfplatze, wo ja französischer und deutscher Geist miteinander ringen sollen, mit gleichen und ebenbürtigen Waffen gerungen werden möchte.
Das wäre nicht der Fall, wenn einer der Kämpen geknebelt wäre, so daß dann: der andere mit Lanze und Schwert auf den Geknebelten ein!
dringen könnte.
Wenn man, wie Deutschland, so großartige!
Siege mit der Spitze des Schwertes davon getragen hat, dann, meine ich, müßte die deutsche Presse und die deutsche Kultur auch so viel Vertrauen auf sich selber haben, daß sie ritterlich mit gleichen Waffen dem Gegner entgegenträte, so 71'5141Deutscher Reichstag.
daß im ehrlichen ritterlichen Kampfe der Kräftigere den Schwächeren überwände.
(Bravo!
im Centrum.)
Ich bin überzeugt, daß ein Ausnahmegesetz über die Presse im Elsaß keinen Segen bringen könnte.
Entweder müßte die Regierungsvorlage die jetzigen Zustände in Artikel abfassen und uns durch Sie zudiktiren lassen, oder diese Vorlage würde abgewiesen.
Würde die Vorlage abgewiesen, so wäre dies allerdings etwas, das der Verwaltung und der Regierung nicht angenehm sein könnte; würden aber diese Zustände beibehalten, so würde das nur eine Fortsetzung einer verzweifelten Lage erzeugen.
Soll aber ein Ausnahmegesetz gemacht werden, so bitte ich Sie, nur Eines nicht in dieses Gesetz aufzunehmen.
Was
Den Lesezwang!
Wir haben in den Reichslanden den Lesezwang.
(Heiterkeit.)
Zch setze den Fall, es würde das hohe Haus beschließen oder die Regierung verfügen, daß alle Mitglieder des Hauses täglich die Germania in ihr Haus bekommen sollten und das Blatt lesen und bezahlen müßten; was würden Sie von diesem Zustande halten
Diesen Zustand haben wir in ElsaßLothringen seit drei Zähren.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Das Andere ist dann, daß durch diese Blätter fleißig gegen all das gesprochen und geschrieben wird, was sich auf Rom und auf den Katholicismus bezieht.
Auch das muß uns, und zwar tief, verletzen.
Wenn die Herren, die diese Blätter schreiben oder schreiben lasten, nicht mit unserem katholischen Glauben einverstanden sind und nicht verehren, was wir von Grund unseres Herzens verehren, nun so sind ie frei; aber sie sollen uns doch nicht für unser gutes Geld und in den Blättern, die wir halten müssen, Schmach und Spott ins Antlitz schleudern.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Das geschieht nicht einmal, das geschieht Hundertmal, und das geschieht eben durch das Blatt, das wir halten müssen.
Es sprach da vor wenig Tagen der Herr RegierungSkommissarius das Wort aus: ich fürchte den Mann, der nur eine Zeitung liest.
Za, diese Männer sind wir in ElsaßLothringen, (Heiterkeit) wir lesen nur eine Zeitung.
Seien unsere Blätter klein oder groß, es ist immer derselbe Ton, der durch sie geht.
Da meint denn die Verwaltung, wenn sie diese Blätter Hört, sie höre die Stimme des Volkes.

Mit Nichten, sie bläst ins Posthorn, lind die Weise, die sie hört, ist ihr eigenes Lied.
(Heiterkeit.
Zuruf: die Germania haben Sie ja gar nicht!)
Nein, die Germania haben wir nicht, die Germania haben sie uns weggenommen.
Unsere amtlichen, offiziellen Blätter, die Bezirks- und Kreisblätter, die sind allen Bürgermeistereien, Anwälten imponirt, diese müssen sie halten.
Za, wenn diese Blätter nur die amtlichen Ankündigungen brächten, dann wäre dagegen nichts einzuwenden.
Aber älle diese Blätter verfolgen nebenher in ihren Leitartikeln und in den Auszügen, die sie aus anderen Zeitungen bringen, einen doppelten Zweck: sie wollen erstens fort und fort bei jedem Anlaß den französischen Geist bekämpfen, und das Andere ist, sie suchen den klerikalen Geist zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
Oh, oh!)
Zch glaube, meine Herren, der klerikale Geist hat das Recht zu leben, wie irgend ein anderer.
(Sehr wahr!
Lebhafter Beifall im Centrum.)
Es ist nicht wohlgethan, wenn man so fortwährend an dem französischen Geiste rüttelt.
Es ist mir aufgefallen während der wenigen Tage, die ich hier in diesem Hause zuzubringen die Ehre Hatte, wie oft von Frankreich hier in diesem Hause gesprochen wird.
Zch weiß nicht, ob mein Gefühl mich da trügt, aber ich glaube, es wäre stolzer, wenn man frei auf eigenen Füßen einherschritte (Heiterkeit) und nicht immer den Gegensatz zu Frankreich hervorheben wollte.
Jedenfalls fühlen sich die Reichsländler, das dürfen Sie glauben, sehr gekränkt, wenn man immer und immer wieder mit eiserner Kralle in dieser Wunde herumwühlt.
Das können wir uns nicht gefallen lassen, meine Herren!
Man kann eine Wunde ruhig sich vernarben lassen, aber das kann man nicht ertragen, daß fortwährend der Finger des täglichen Journals, das man halten muß, in diesen Wunden wühlt und sie immer wieder aufreißt.
(Beifall im Centruin und Unruhe.)
(Sehr wahr!
im Centrum.)
So möchte ich Sie denn bitten, diesen Absatz, der in unseren Augen die ganze Vorlage verunziert, abzuschneiden.
Ich betrachte denselben als vononnm in cauäa und wäre sehr froh, wenn irgend ein kundiger Arzt diese giftige Spitze abschneiden würde.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Beruhigung des Landes dadurch keine Einbuße erleiden würde, daß hingegen durch solch eine geachtete gleich freie Presse viel Gutes gewirkt werden würde.
Zügellosigkeit will ich nicht anempfehlen; wenn man aber drei Jahre lang mundtodt war, dann befreundet man sich noch viel weniger mit Knebelung.
Zch muß gestehen, in früheren Zeiten wäre ich nicht so sehr geneigt gewesen, für absolute Freiheit der Presse zu sprechen; (aha!)
nachdem ich aber das Gegentheil während dreier Jahre wirken gesehen habe und die verderblichen Folgen der Knebelung erlebt habe, von der Zeit an bin ich selber freisinniger geworden.
(Heiterkeit.)
Ich beantrage deshalb die Streichung des Schlusses des H 34.
(Bravo!
im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vou Haverbeck: Ach danke es dem Zufall, der es veranlaßt hat, daß der Antrag; den Sie soeben von dem Antragsteller Herrn Abgeordneten Guerber vertheidigen gehört haben, gleichzeitig und ohne daß ich davon wußte, auch von mir gestellt wurde; es mag das als ein Moment dafür gelten, daß man auf denselben Antrag hinauskommen kann, wenn auch die Gründe dafür sich sehr wesentlich unterscheiden.
Es ist für mich von Interesse, von vornherein zu sagen, daß ich mich den Argumentationen des Herrn Abgeordneten Guerber nicht unter allen Umständen anschließen kann; namentlich sind mir derartige Hyperbeln, wie er sie in Bezug auf den Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. gegenwärtigen Zustand in Elsaß Lothringen gebraucht hat, durchaus zuwider.
Zch glaube, daß, wenn er auch in!
durchaus korrekter deutscher Sprache gesprochen hat, doch in diesen Hyperbeln etwas von französischer Ansicht liegt; ich: glaube aber, daß sie sich mit der Zeit ändern wird.
Gerade j die gemeinschaftliche Arbeit für das Wohl des deutschen Reiches, der wir uns alle unterziehen wollen, wird ihn dazu bringen.
Im klebrigen, meine Herren, kann ich durchaus nicht finden, daß wir so übermäßig viel von Frankreich sprächen; ich glaube, der Herr Abgeordnete Guerber wird in dieser Beziehung ein sehr empfindliches Ohr gehabt haben.
Allerdings aber ist es deutsche Weise, daß, wenn ein so großer und mächtiger Nachbarstaat dicht neben uns gelegen ist und wir uns in vielen Beziehungen mit ihm wohl oder übel arrangiren müssen, wir offen aussprechen, was wir denken, und nicht etwa schweigen, um nach außen einen großartigen Eindruck hervorzubringen.
Zch glaube, deutsche Weise ist es, bescheiden über diese Verhältnisse zu sprechen.
Wenn er gesagt hat, daß gegenwärtig die Presse in Elsaß-Lothringen geknebelt wäre, wenn er von einer „Knechtschaft ''der Presse spricht, so mache ich ihn vor allen Dingen darauf aufmerksam, daß er dort jetzt unter dem französischen Gesetz lebt, welches ihm in anderer Beziehung doch viel näher gestanden hat, als das deutsche.
Zch halte es aber für meine Pflicht, den Elsaß-Lothringern darin zu helfen, daß sie in preßpolizeilicher Beziehung zu etwas Besserem kommen, als sie bisher zu haben gewohnt sind.
Er spricht von dem Lesezwang der Amtsblätter; das mag den Elsaß-Lothringern als Genossen des Reichs etwas Neues sein, das ist aber dem übrigen Deutschland sehr bekannt und kann, wie ich es auffasse, eigentlich nicht gut anders sein.
Amtliche Blätter müssen gehalten werden von denjenigen amtlichen Organen, die sie ausführen müssen; wenn dahinter noch politische Artikel kommen, so halte ich die für außerordentlich überflüssig (sehr wahr!
Heiterkeit) und wünschte durchaus, daß sie fehlten.
Zm klebrigen aber könnte man das nicht einen Lesezwang nennen.
Zch kann dem Herrn Vorredner versichern, daß wir nicht im Geringsten daran denken, diese Artikel zu lesen, und ich möchte den ElsaßLothringern ein gleiches Verfahren anrathen.
(Heiterkeit, Zustimmung.)
Meine Herren, im Allgemeinen denke ich aber über diesen Antrag, den ich gestellt habe, derart: ich erkenne vollkommen an, daß diejenigen, welche die Annexion von Elsaß-Lothringen gebilligt haben, und dazu gehöre ich auch verpflichtet sind, die Konsequenzen dieses ihres Schrittes zu ziehen und Alles das zu thun, was sie für unbedingt nothwendig halten, um die Elsaß-Lothringer in schnellster Weise an Deutschland zu gewöhnen und vor allen Dingen in der sichersten Weise bei Deutschland zu erhalten.
Wenn diese durchgeführte Annexion auch von mir gebilligt ist, vielleicht mehr aus den Gründen des Grafen Moltke, um so zu sprechen, als aus denen des Fürsten Bismarck, soweit die überhaupt different sein möchten, so will ich doch für die Zukunft dafür sorgen, daß wir der Elsaß-Lothringer vollkommen sicher sein können.
Das Alles erkenne ich an.
meine Herren, und bin also der Meinung, daß sehr wohl Differenzen auch innerhalb der liberalen Partei über die Behandlungsweise Elsaß-Lothringens und über diesen Antrag bestehen können, ohne daß der eine Theil nöthig hat, dem anderen schlechte Motive unterzuschieben.
Zch erkenne offen an, daß liberale Gegner dieser Ansicht zu einer anderen Meinung kommen können: diese Herren werden mir aber zugestehen, daß ich von meinem.
Standpunkte aus.
515 ohne irgend wie die Sicherheit und den Zusammenhang Elsaß-Lothringens zu gefährden, zu meiner Ansicht kommen kann.
Sie begründet sich kurz darin, daß, wie ich im privaten Leben Ehrlichkeit für die beste Klugheit halte, so es sich auch im politischen Leben in der Regel bewähren wird, daß die Freigebung, die Entfesselung auch die richtige Politik ist.
Es muß mir bewiesen werden, daß ein Zwang nothwendig ist, sonst bin ich unbedingte für die Freiheit; und dieser Beweis ist mir im Allgemeinen nicht geführt, und er ist mir noch viel weniger in Bezug auf die Presse geführt.
Wir haben es sehr oft ausgesprochen, daß die Presse die Wunden, die sie schlägt, selbst heilt, und ich bin vollkommen überzeugt davon, daß die Freigebung der Presse auch in Elsaß-Lothringen schon längst eine Presse hervorgerufen haben würde, welche die Interessen Elsaß-Lothringens besser und weiser vertritt, als es jetzt geschieht.
Zch verkenne Nicht, daß auch jetzt sine Anzahl von unabhängigen Organen in Elsaß-Lothringen vorhanden sind, die eine gemäßigte und ruhige Politik Deutschland gegenüber predigen; aber es sind deren sehr wenige, und ich glaube, es ist nicht eher möglich, daß die Elsaß-Lothringer auch politisch zu der richtigen Ueberzeugung kommen, als bis die freie Presse hergestellt ist.
Das Fehlen der freien Presse scheint mir sich auch noch in anderen Dingen zu dokumentären.
Daß die Vertretung von Elsaß-Lothringen so allssieht, wie sie ist, daß es fast scheint, als ob Elsaß-Lothringen, das zum Theil ein protestantisches Land ist, zum anderen Theil doch aus keinen enragirten Klerikalen besteht, ganz ultramontan wäre, —daß dieser äußere Anschein hervorgerufen wird, liegt gerade darin, daß die Presse sich nicht frei hat entfalten können, daß die Elemente, die dort antiklerikal und antifranzösisch sind, nicht genug zum Worte haben kommen können.
Jetzt, meine Herren, wie das gewöhnlich in dergleichen Verhältnissen geschieht, bildet sich das eigenthümlich aus: das richtige Ventil —mit dem Herrn Vorredner zu sprechen ist geschlossen, und jetzt entladet sich die politische Unzufriedenheit auf eurem Gebiete, das uns viel gefährlicher ist, auf dem religiösen Gebiete, und es sieht so aus, als ob wir, die wir zum Theil einer andern Religion angehören, die Elsaß-Lothringer deshalb unterdrückten, weil sie Katholiken wären.
Das ist nach meiner Ueberzeugung das Traurigste, was uns überhaupt begegnen kann, und um diesen Mißstand zu beseitigen, müssen wir in jeder Beziehung streben, die natürlichen Verhältnisse wieder herbeizuführen.
Meine Herren, sehen wir den Zustand der Presse in Elsaß-Lothringen an, so werden wir in der That uns nicht wundern können, daß die heutigen Verhältnisse so merkwürdig geworden sind.
Die französische Presse, die man bis jetzt, ich glaube aus Vergessenheit, mehr hat bei Seite liegen lassen, ist jetzt auch sehr wesentlich in polizeilichen Angriff genommen, und zwar unmittelbar, nachdem wir im Reichstage die Verhandlungen über tz 10 des Verwaltungsgesetzes gehabt haben; diese Toleranz hat also aufgehört.
Die einheimische Presse ist allerdings, wie ich es auffasse, zum großen Theile von dem unglückseligen Reptilienfonds ernährt.
Meine Herren, ich darf nur nebenbei sagen, wenn dieser Reptilienfonds damals, als er gestiftet wurde, in der Absicht gegründet wurde, um denjenigen Leuten, denen er sonst zugekommen wäre, und die man als besondere FeindeDeutschlands erklärt hat, nachtheilige Wirkungen auf die Konstituirung Deutschlands unmöglich zu machen, so ist das Mittel ein total verfehltes zu nennen.
Ich möchte wissen, wie diese Personen, wenn sie Deutschlands schlimmste Feinde gewesen wären, den Fonds hätten verderblicher anwenden können, als es bis jetzt geschehen ist.
(Bravo!
Sehr wahr!)
Da also die einheimische Presse in dieser Axt als fast nicht vorhanden betrachtet werden kann, wo drängen Sie die Leute in Elsaß-Lothringen hin, die überhaupt etwas lesen wollen
Leider zu der geheimen Presse!
Es exiftirt eine 5161Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. geheime Presse, es werden tausende von Pamphleten in ElsaßLothringen vertheilt.
Wenn sie so sind, wie ich deren einige neulich zu Gesicht bekommen habe, so muß ich gestehen, daß ich sie an sich nicht sehr fürchten würde, denn sowohl die Gesinnung als der Geschmack der Leute, die dieselben schreiben, können keinen bedeutenden Eindruck machen.
Verschließen Sie aber jede andere Wirksamkeit der Presse, dann wird selbst diese gefährlich und namentlich bei dem gereizten Zustande der Nun, meine Herren, welches Gesetz will man denn den Elsaß-Lothringern vorenthalten
Ist es die bekannte „Zügellosigkeit '', von der hier gesprochen ist
In der That, das Gesetz, das wir eben hier in zweiter Lesung beendet haben, trägt davon doch sehr wenig die Spur.
Es ist in der That— ich berufe mich auch dabei auf das Zeugniß meines Herrn Vorredners derartig, daß Mancher Bedenken haben könnte, ob die richtige Ueberschrift wäre „Gesetz über die freie Presse ''; aber immerhin, ich will es nicht verkleinern, ich will das Gesetz auch mit den Punkten, die mir nicht daran gefallen, gern nehmen, weil es wenigstens einen Fortschritt gegen den heutigen Zustand im größeren Theile Deutschlands darstellt; aber, meine Herren, so gefährlich ist das Gesetz doch in keiner Weise, daß wir meinen müßten, daß Elsaß-Lothringen dem schlimmsten Zustande überliefert würde, wenn dieses Gesetz dort sofort eingefühlt werden sollte; und außerdem wird es noch nicht sofort eingeführt.
Aber wenn es heute eingeführt würde, wie ich wünsche, so ist in ElsaßLothringen noch ein ganz besonderes Schutzmittel gegen jede Ueberschreitung gegeben, es ist tz 10 des Verwaltungsgesetzes.
Meine Herren, wir haben uns damals gegen diesen Paragraphen erklärt, Sie können uns auch jetzt nicht die Schlußfolgerung übel nehmen: wenn Sie als Majorität des Reichstages diese enorme Gewalt den Organen der Regierung in ElsaßLothringen gewährt haben, so können Sie jetzt um so ruhiger dieses Gesetz über die Presse dort einführen, weil Sie gegen jeden Hebelgriff auftreten können.
Wenn Sie aber, wie die Kommission gethan hat, um so schnell als möglich den tz 10 des Verwaltungsgesetzes beseitigen zu können, gegenwärtig Elsaß-Lothringen von den Wohlthaten dieses Gesetzes ausschließen wollen, so nenne ich das mit einem etwas harten Ausdrucke, daß die Elsaß-Lothringer mit doppelten Ruthen gezüchtigt werden.
Meine Herren, ich will meine kurzen Betrachtungen über diesen Punkt schließen und will sie schließen nur mit dem einen Worte: ich denke, man wird im Allgemeinen in der Welt uns zuerkennen, daß wir im Kriege Muth genug entwickelt haben; zeigen wir jetzt in dieser Sache, daß wir nicht zaghaft im Frieden sind!
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter MiqnK: Meine Herren, es ist allerdings hier ein sehr deutliches und auffallendes Beispiel geliefert, wie man mit entgegengesetzten Deduktionen und mit entgegengesetzten Gründen zu demselben Resultate kommt.
Der Herr Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen, der klerikalen Partei angehörig, (oho!)
beschwert sich darüber, daß die bestehenden Schranken der Presse vorzugsweise seiner Partei zur Last fallen können, er verlangt deutlich im Interesse seiner Partei die Aufhebung aller Schranken und die Wohlthaten dieses Gesetzes, und Kollege von Hoverbeck hinter mir behauptet, vollständig diesen Standpunkt ablehnend, daß die Ursachen der klerikalen Wahlen in Elsaß-Lothringen die bestehenden Preßschranken seien.
Nun hat der Reichstag die Wahl: wem traut er wohl ein feineres Gefühl über die eigentliche Folge einer Gesetzeseinführung in Elsaß-Lothringen zu, dem Kollegen von Hoverbeck vom äußersten Osten Deutschlands oder dem Herrn Abgeordneten Guerber, dem die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen wahrscheinlich doch viel genauer bekannt sind
Meine Herren, ich schicke dies voraus, um ausdrücklich noch meine Freude darüber auszusprechen, daß Kollege von Hoverbeck so bestimmt und deutlich die Begründung des Herrn Guerber abgelehnt hat; es könnte sonst, da er ja im Resultate mit ihm übereinstimmt, eine unliebsame Verwechselung eintreten.
Meine Herren, ich für meinen Theil halte diese Frage nicht wesentlich für eine Frage politischer Freiheit.
Wir haben es hier nicht mit der Abwägung der Rechte der einzelnen Bürger gegenüber der Staatsgewalt in ruhigen Zeiten zu thun, sondern wir Haben es mit einer wesentlich nationalen Frage zu thun, wir haben es mit einem Gebiete zu thun, welches wenigstens mehr oder weniger noch zu dein Gebiete der auswärtigen Politik gehört, (oho!
Unruhe) wir haben es mit.
einem Gebiete zu thun, wo es sich nicht allein um die Rechte und Sicherheit der Staatsbürger gegenüber der Staatsgewalt handelt, sondern wo es sich um die Integrität und Sicherheit der Nation handelt.
Wir haben Elsaß-Lothringen genommen, wenigstens ich habe so gestimmt, allein vom Standpunkte der nationalen Sicherheit, ich habe es gewissermaßen als einen Akt der nationalen Nothwehr betrachtet, daß wir sichere Grenzen und tüchtige Festungen einem Feinde gegenüber bekommen, den wir in so vielen Jahrhunderten kennen gelernt haben.
Von diesem Standpunkte aus behandle ich die Frage auch heute noch.
Das, was ich hier im Reichstage gesehen habe, hat mich darin nur bestärkt- Was haben denn die freigewählten und daß die Wahlen nicht frei gewesen sind, ist von keiner Seite behauptet was haben die freigewählten Vertreter von ElsaßLothringen hier im Reichstage gethan
Meine Herren, der eine ist aufgetreten und hat den Frankfurter Frieden für null und nichtig erklärt, hat sogar die Dreistigkeit gehabt, uns Beleidigung über Beleidigung ins Gesicht zu schleudern, und uns den Charakter einer civilisirten Nation abzusprechen Narrheit genug gehabt.
(Bewegung.
Unruhe.)
Der andere ich habe mich allerdings gefreut, daß die Herren hier blieben, ich habe mich gefreut, daß sie sich so lebhaft an unseren Debatten betheiligten, ich habe auch geglaubt, daß sie ihr Hiersein für ein definitives erklärten- denn sonst hätten wir von ihnen wohl etwas mehr Bescheidenheit erwarten können.
(Rufe: Oh!
große Unruhe.)
—Ein Gast, meine Herren.



(Fortdauernde Unruhe.)
—Ich bleibe dabei und werde das näher ausführen.
Ein Gast in fremdem Lande tritt natürlich bescheidener auf, als wer sich definitiv zu Hause fühlt, und da der Herr so sicher aufgetreten ist, habe ich entnehmen müssen, er betrachte sich nicht als Gast, sondern als festen Hausgenossen Deutschlands.
Wie könnte ich es sonst erklären, daß Jemand, der zum ersten Male im deutschen Parlamente auftritt, uns fortwährend gute Rathschläge giebt, daß er z.
B. sagt: ich finde es unpassend, daß Sie so viel von Frankreich sprechen, daß er Redewendungen gebraucht, wie: wenn Sie das und das beschließen, so ist das eine Demüthigung der deutschen Nation.
Deutscher Reichstag.
Wer so sicher auftritt, von dem nehme ich an, er rechne sich schon ganz zu uns.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Aber ich habe mich darin anscheinend doch getäuscht, denn auch diese Herren wollen auf anderem Wege dasselbe erreichen; sie wollen wohl mittelst der Abstimmung, die auch sie fordern, nicht die Sicherung der Zugehörigkeit zu Deutschland erlangen; ich vermuthe, daß leider die entgegengesetzte Tendenz dahinter liegt.
Meine Herren, ist nun dies Alles richtig, sind wir hier nicht auf einem Gebiete, wo lediglich die allgemeine politische Erfahrung und die allgemeinen Grundsätze von der Freiheit der Staatsbürger entscheidend sein können, sind wir auf einem ganz extraordinärem Gebiete, wo die nationale Sicherheit und die nationale Frage entscheiden: so frage ich: kann es da gerathen sein, einem Gesetze, welches den Zweck hat, die Freiheit der Presse in Deutschland zu begründen, einem solchen Gesetze ein so schweres Gewicht, einen es in den Abgrund ziehenden Klotz anzuhängen
Wir haben die außerordentlichen Vollmachten des Oberpräsidenten bestehen lassen, wir haben sie bestehen lassen aus den Gesichtspunkten, die ich mir hier anzudeuten erlaubte, und gegenüber der bestimmten Erklärung des verantwortlichen Reichskanzlers, daß er sonst nicht garantiren könne für die Sicherheit der dortigen Zustände.
Nun, nachdem Sie diesen Standpunkt acceptirt haben, wollen Sie doch und ich verstehe in dieser Beziehung die entgegengesetzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck nicht wollen Sie diese außerordentlichen Befugnisse, soweit sie die Presse betreffen, doch beseitigen.
Denn was könnte es heißen, das Gesetz im Allgemeinen einführen und die außerordentlichen Befugnisse einem Mann in die Hand geben, ein deutsches Gesetz kraft eigener Machtvollkommenheit wieder aufzuheben!
Haben wir dm Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck angenommen, so sind die außerordentlichen Befugnisse des Oberpräsidenten bezüglich der Presse, also bezüglich des entscheidenden Punktes, beseitigt.
Zch für meinen Theil Lin durchaus nicht der Ansicht, daß es gerathen ist, die Zügel der polizeilichen Gewalt und die obrigkeitlichen Machtbefugnisse in Elsaß-Lothringen irgendwie schärfer anzuziehen, als unbedingt nothwendig ist; ich für meinest Theil bezweifle sogar, ob nicht diese Frage zum Nachtheile der bisherigen Verwaltung zu bejahen ist.
Aber ich sage, eine solche Frage muß grundsätzlich erörtert werden zwischen uns und der Verwaltung von Elsaß-Lothringen, die kann map nicht bezüglich eines einzelnen Punktes einseitig herausgreifend erledigen.
Wenn der Reichstag eine Stellung eingenommen haben wird, aus der er unmittelbar einwirkt auf die Verwaltung dieses Landes, wenn definitiv das Verhältniß dieses Landes zu uns und zu seiner eigenen Verfassustg geregelt sein wird, dann allerdings würden wir mit viel größerer Sicherheit auch solche einzelnen Fragen entscheiden können.
Wir werden bei Gelegenheit des Berichtes über Elsaß-Lothringen ja ganz-grundsätzlich diese Frage erledigen können; wir werden uns fragen können, ob nicht allerdings bezüglich der Selbstregierung des Landes ein Schritt weiter gegangen werden kann, ob es nicht gerathen ist, auch den in diesem Lande Unzweifelhaft vorhandenen besonderen Elementen mehr Möglichkeit, sich geltend zu machen, zu geben, als bisher der Fall war, ob es gerathen ist, eine zweckmäßig eingerichtete Verfassung für Elsaß-Lothringen zu geben.
Ehe aber alle diese Fragen prinzipiell zur Erörterung gekommen sind, einseitig bei diesem einzelnen Punkte hineinzugreifen, eine grundsätzlich verschiedenartige Politik bezüglich der Presse einzuführen, während man im Uebrigen die Verwaltung des Landes und die dabei geltenden Grundsätze bestehen läßt, daß verstehe ich nicht.
Zch komme daher dahin, daß der Antrag und alle ähnlichen Anträge zur Zeit verfrüht sind, sie würden hier nur den bedenklichen Erfolg haben, daß sie den Zweck nicht erreichen und ein für Deutschland nach meiner Ueberzeugung heilsames Gesetz unnöthig gefährden.
(Sehr richtig!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Zch habe eine kurze Bemerkung vorauszuschicken, bevor ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der sich soeben meldet, das Wort ertheile.
1 Der Herr Abgeordnete Miqusl hat in feiner Rede und zwar gegenüber einem abwesenden Mitglieds des Hauses den Ausdruck „Narrh eit ''gebraucht.
Zch habe den Herrn Abgeordneten deshalb nicht zur Ordnung gerufen, weil ich die Aeußerung so auffaßte, daß sie sich nur auf den Vorwurf beziehe, welchen jener Abgeordnete der deutschen Nation gemacht hat, und welcher darin bestand, daß sie die Grenzen des Rechts einer civilisirten Nation überschritten habe.
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat zweitens den Ausdruck gebraucht, die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen seiest „nicht bescheiden ''.
Zch habe diesen Ausdruck nicht gerügt, wenngleich ich erklären muß, daß derselbe in dem Hause ungewöhnlich und es erwünscht ist, wenn derselbe nicht gebraucht wird.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich hatte mich zur Geschäftsordnung gemeldet, um den Herrn Abgeordneten Miquöl zu bitten, den Ausdruck: „er hat Narrheit genug gehabt '', der ihm wohl nur aus Versehen entschlüpft ist, hier zurückzunehmen, in der Meinung, er werde das um so lieber thun, da der betreffende Abgeordnete nicht im Hause ist und in dieser Beziehung sich nicht selbst sein Recht schaffen kann.
(Bravo!)
Vicepräsident.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Per Herr Abgeordnete Miquol hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miqnäl: Herr Präsident, ich glaube bestimmt, wörtlich gesagt zu haben: „welcher sogar der deutschen Nation den Charakter einer civilisirten Nation abzusprechen Narrheit genug gehabt hat.
Herr Präsident, ich nehme dies nicht zurückwich bleibe dabei stehen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe die Sache eben so freundschaftlich als möglich mächen wollen, indem ich den Herrn Abgeordneten MiquÄ auf den unparlamentarischen Ausdruck aufmerksam machte und ihn bat, ihn sofort zu redressiren.
Zch, glaubte, es würde dies ihm um so leichter sein, da er ihn von einem Abwesenden gebraucht hat.
Da er aber jetzt ausdrücklich darauf bestehen ''bleibt, so beantrage ich bei dem Herm Präsidenten den Ordnungsruf.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch habe mich bereits über den Ausdruck des, Herrn Abge22.
Sitzung am 23.
März 1874.
518 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. ordneten Miqusl ausgesprochen und habe erklärt, daß ich den Ordnungsruf nicht für nöthig halte.
Zch muß bei dieser Erklärung bleiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
(Rufe: Schlußantrag!)
Zch bitte um Entschuldigung, es sind eben Schlußanträge eingereicht worden.
Abgeordneter Windthorst: Zch meine, daß mir das Wort bereits ertheilt ist und gebe es deshalb auch nicht auf.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Vicepräsident Fürst von Hohenlshe-Schillingsfürst: Zch habe bereits das Wort ertheilt; ich kann also nicht mehr das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Abgeordneter Windthorst erhebt sich, um zu sprechen.
Fortgesetzte Unruhe.
Ruf: Lauter.)
Abgeordneter Windthorst: Zch werde dann sprechen, wenn die Herren nicht mehr sprechen.
Das sage ich Ihnen ganz bestimmt, und die Herren, welche diniren wollen, mögen nach Hause gehen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bedauere, daß ich die Ungeduld des Hauses einen Augenblick unterbrechen muß.
Mir scheint aber in der That, daß die Diskussion eine Wendung genommen hat, welche sie so bedeutend erscheinen macht, daß es wohl der Mühe werth ist, sich noch ein wenig ruhig zu besprechen, ehe wir zu einer Abstimmung gelangen.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen ist von uns erobert und man hat es mit Deutschland vereinigt, und wir haben hierzu unsere Zustimmung ertheilt.
Zch denke aber, für einesiegreiche Nation ist es passend, daß sie ritterlich und liberal diejenigen behandelt, welche in diese Eroberung fallen.
Zch kann aber nicht umhin zu sagen, daß die Art und Weise, mit welcher Elsaß-Lothringen behandelt wird, und die Art und Weise, in welcher die Herren von Elsaß-Lothringen hier im Hause begrüßt und behandelt werden, weder ritterlich (oh!
oh!
rechts und links; sehr richtig!
im Centrum) weder ritterlich noch liberal ist.
Zch denke, wenn etwa ein englisches Auditorium hier wäre und von Anfang des Reichstages an bis jetzt beobachtet hätte, wie die Verhandlungen über die Behandlung Elsaß-Lothringens Hier geführt werden, so würde dasselbe nicht sehr erbaut sein von dem, was im deutschen Parlament in dieser Beziehung vorgekommen ist.
(Große Unruhe.
Rufe: Irland!)
Die Barbaren in England, welche die Zrländer barbarisch behandelten, habe ich nicht vor Augen; ich habe aber wohl das jetzige England, das gebildet und frei ist, vor Augen.
(Unruhe.
Abgeordneter Dr. Meper (Thorn): „Ist das ruhig )
Wenn man mich unruhig unterbricht, so antworte ich unruhig, und wenn man mich in Ruhe läßt, werde ich recht ruhig bleiben.
(Abgeordneter Dr. Lasker: „Aber wenn man provocirt, wie ist es dann )
Zch habe Niemanden provocirt; (Abgeordneter Dr. Lasker: „Za wohl! )
ich habe nur Ausdrücke reprimirt, die anderweit nicht reprimirt worden sind.
Nun frägt es sich, können die Zustände der Presse in Elsaß-Lothringen bleiben, wie sie sind
(Rufe: Ja!
natürlich!
rechts und links.)
Die Herren sagen Ja, sie finden das natürlich.
Das habe ich gar nicht bezweifelt.
Zch denke aber, es wäre so unnatürlich, wie möglich.
Denn was ist in Elsaß-Lothringen jetzt Rechtens
Es besteht dort, wie allerdings mit Recht bemerkt ist, das französische Preßgesetz.
(Ruf: Geschäftsordnung!
Unruhe.)
Habe ich etwas Geschäftsordnungswidriges gesagt
(Nein!
nein!)
1 (Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte, den Redner 'nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Es besteht dort das französische Preßgesetz.
Wer sich die Mühe nimmt, das französische Preßgesetz zu lesen, der wird finden, daß eine außerordentlich freie Bewegung für die Verwaltung in diesem Gesetze liegt.
Zch bin kein Freund dieses Gesetzes und am allerwenigsten der Bestimmungen, wonach der Verwaltung eine solche freie Hand gelassen wird.
Aber will man die Preßzustände der früheren Zeit beurtheilen, so muß man fragen, wie unter der französischen Herrschaft dieses Gesetz geübt ist und da nehme ich keinen Anstand zu sagen, daß die Handhabung der Presse in Elsaß-Lothringen zur französischen Zeit golden war gegen die Art und Weise, wie jetzt in Elsaß-Lothringen und anderswo vielfach die Presse behandelt wird (oho!
links) und namentlich wie sie zum Beispiel in Hannover behandelt wurde und behandelt wird.
(Oho!
Unruhe.)
Zch weiß sehr genau, daß das den Herren nicht gefällt, aber ich sage das, was ich für wahr halte, und nicht, was den Herren Nationalliberalen angenehm ist.
Namentlich aber wendet man in der That dieses Gesetz in einer solchen Art an, daß der Ausdruck des Herrn Abgeordneten Guerber, „die Elsaß-Lothringer seien zu einer Zwangslekture verurtheilt '', doch richtiger ist, als der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck ihn zugeben wollte.
Wir, die wir auch noch andere Zeitungen und Preßerzeugnisse besitzen, wir können die Anhängsel der Amtsblätter sehr gut ungelesen lassen, aber diejenigen, die keine anderen Tagesblätter haben, als diese Amtsblätter und diejenigen Blätter, welche aus dem Preßfonds subventionirt und unterhalten werden, sind allerdings zwangsweise darauf angewiesen.
Zetzt ist der Zustand in Elsaß-Lothringen ferner ein solcher, daß selbst deutsche Blätter dorthin nicht kommen können.
Und wenn wir noch so scharfe Bestimmungen in Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
519 Beziehung auf die Presse in Elsaß-Lothringen aufnehmen, dann sollte man doch denken, es wäre das unumgänglich nöthig, daß der Reichstag sich bemühte, wenigstens das ins Gesetz zu bringen, daß die deutschen Zeitungen, namentlich die Zeitungen aus der Residenz, dort frei cirkuliren können.
(Ruf links: Germania!)
Die Germania auch, (Heiterkeit) die „Nationalzeitung ''daneben, selbst die „Norddeutsche Allgemeine ''Alles, was die Herren wünschen.
Alles, was man in Deutschland schreibt.
Ich habe sogar gar nichts dagegen, daß die Herren noch ein besonderes nationalliberales Journal oder eine nationalliberale Korrespondenz für Elsaß-Lothringen machen) (Heiterkeit; Ruf: Zst schon da!)
für Elsaß-Lothringen nicht, sondern eine generelle und sogar zwei.
Wenn so sehr die Gegenstände des Lesens beschränkt sind, dann wird es allerdings eine Zwangslektüre, wenn die Leute nur die Amtsblätter haben, die sie bezahlen müssen- und dazu die unangenehme Beigabe, die man nicht so ohne Weiteres ignoriren kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Miquöl, es habe der Herr AbgeordneteMuerber die Beseitigung dieser Bestimmung verlangt im Namen seiner Partei.
Ich weiß nicht, zu welcher Partei Herr Guerber gehört, (Heiterkeit) bis jetzt gehörte er zu den Elsaß-Lothringern hier im Hause, und diese Herren haben eine ganz besondere Situation.
Jedenfalls ist es aber durchaus unrichtig, daß er für irgend eine Partei etwas in Anspruch genommen habe.
Das, was er in Anspruch genommen hat, hat er.
für ganz Elsaß Lothringen und nicht etwa nur für die Klerikalen in Anspruch genommen.
Wenn die Presse dort frei ist, so ist sie es nicht allein für die Klerikalen, sie ist es für Alle.
Aber, meine Herren, das ist Ahr Kummer, baß allerdings die anderen Parteien dort nicht so sehr davon profitiren können, weil sie eben nicht da sind.
(Heiterkeit.)
Das ist freilich ein Unglück für Sie, es läßt sich aber nicht ändern; vielleicht inzwischen gelingt es Ihnen durch größere Freiheit der Presse, eine andere Partei zu importiren, also kann es ja nur in Ahrem Interesse sein, die Presse in Elsaß-Lothringen völlig frei zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gemeint hat, daß die Wahlen dort vorwiegend klerikal ausgefallen seien, so habe ich das meinerseits noch nicht bemerkt.
(Heiterkeit.)
Gerade diejenigen Herren, über welche man sich am meisten beschwert, sind weit entfernt, klerikal zu sein.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es würde vielmehr ein oder der andere Ausdruck, den ich von diesen Herren gehört, mich viel eher daran erinnern, daß sie Anschauungen haben können, wie Herr Gambetta, mit dem recht Viele in Deutschland selbst an hervorragender Stelle große Wahlverwandtschaft haben.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Centrum.)
Verhandlungen des Deutsche« Reichstages.
Dann ist gesagt worden, das Auftreten der Herren hier im Hause gestatte eine freie Presse nicht.

Meine Herren, ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt, was ich meines Theils in den ersten Anträgen der Herren aus Elsaß-Lothringen sachlich nicht habe billigen können.
Uebrigens aber muß ich Pestehen, habe ich in dem Auftreten der Herren aus Elsaß-Lothringen nichts gefunden, was irgend welchen Tadel verdiente.
Wenn die Männer, die aus dem Reichsländ zunächst hierher gesandt sind, nach dem für ihre Gefühle allerdings doch nicht angenehmen Zustande, abgelöst zu werden von dem Lande, dem sie bisher angehört haben und nachdem sie drei Jahre lang in diesem wirklich schweren Druckverhältnisfen gelebt haben, ihre Klagen erheben und uns dieselben vortragen, dann kann ich das nicht unbescheiden finden.
Wenn die Herren uns aufmerksam machen, daß es dem deutschen Namen wohl mehr zusagen möge, wenn wir so und so handelten und nicht so, wie es jetzt geschieht, dann haben sie dazu das volle Recht, sie appelliren dann eben an unser richtigeres, wahres nationale Gefühl, was jetzt gegenüber den Elsaß-Lothringern nicht zum Ausdruck kommt.
(Bravo!
im Centrum.
Ruf rechts: Geradeaus!)
Es freut mich, daß Sie mich jetzt hören wollen, während Sie vorhin mich ausschließen wollten.
—Ich muß sagen, daß dieser wiederholte Tadel des Benehmens der Herren aus Elsaß-Lothringen mir als eine Schulmeisterei erscheint, wozu gar kein Recht vorhanden ist, (Bravo!
Sehr gut!
im Centrum) und ich muß diese Namens derer, die abwesend sind, entschieden zurückweisen.
(Oh!
bei den Nationalliberalen; Bravo!
im Centrum.)
Dann ist gesagt: es handelte sich hier nicht um die politische Freiheit der Staatsbürger.
Ich weiß nicht, warum sonst es sich handeln könnte.
Es handelt sich hier recht eigentlich um die politische Freiheit.
Die Frage kann allerdings die fein, ob aus angeblich nationalen Gründen die politische Freiheit unterdrückt werden muß; da aber muß ich Namens der deutschen Nation, soweit ich sie vertrete, meine Ansicht dahin aussprechen, daß es sehr wenig nationaldeutsch ist, so unterdrückend vorzugehen, wie es in Elsaß überh aupt geschieht und wie es namentlich in Beziehung auf die Preffe geschieht.
(Sehr währ!
im Centrum.)
Da bin ich ferner der Meinung, daß es absolut unnöthig ist so vorzugehen, und baß es nur heilsam sein kann, wenn die Leute endlich Gelegenheit haben, ihre Beschwerden klar und bestimmt auszusprechen, damit die Verwaltung und alle Welt erfährt, wo der Schuh drückt.
Jetzt ''haben die Behörden alles dieses nur aus Berichten der Unterbehörden; dann werden sie es von den Betheiligten felbst hören.
Acht hören wir es nur aus Kommunikationen der Regierung, und dann werden wir es von den Betheiligten felbst hören, und namentlich auch von denjenigen Elementen, die Ahnen mehr zu gefallen scheinen.
Ach denke, daß es in der That zu unserer Orientirung nothwendig ist, daß wir den Bewohnern von Elsaß-Lothringen Gelegenheit geben, sich auszusprechen, weil wir sonst zu dieser wahren Orientirung nicht kommen.
Wir haben in neuester Zeit verschiedene Berichte über Elsaß-Lothringen bekommen.
Dieselben werden zum Theil als übertrieben geschildert.
Mag fein, aber wie können wir es kontroliren
Ach will deshalb auch nur auf das neueste Produkt mich beschränken, auf 5201Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. den Verwaltungsbericht, den die Regierungen abgestattet haben.
Der malt auf allen Blättern ganz außerordentlich rosig und schön; Alles ist vortrefflich, die Gemeindeverhältnisse sind vortrefflich, die Geschworenen Handeln vortrefflich ich bitte dieses wohl zu bemerken.
Wenn so die Bevölkerung in dem Gemeinde- und Geschworenendienst und überall, wie es im Berichte uns auseinandergesetzt ist, so gut und so vortrefflich sich benimmt, dann soll sie nicht berechtigt, nicht befähigt sein, Zeitungen zu lesen, die in Deutschland erscheinen; soll sie nicht berechtigt sein, selbst Zeitungen zu machen, soll sie auch keine französischen haben

Das ist etwas für mich Undenkbares und Zntolerables.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete Miguel meint, daß, wenn man dieses Gesetz auf Elsaß-Lothringen ausdehne, der neulich besprochene Artikel 10 weggefallen sei.
Zch muß sagen, daß dieses juristisch nicht richtig, mindestens zweifelhast ist.
Es ist aber jedenfalls möglich, daß der Oberpräsident, wenn das Beantragte 'hier votirt wird, etwas vorsichtiger sein wird, aber wenn ein Nothstand wirklich eintreten sollte in einem einzelnen Falle, würde der Artikel 10 allerdings in Anwendung kommen können.
Der Herr Abgeordnete Miguel sagt dann ferner, er müsse für die Regierungsvorlage sein, weil der Herr Reichskanzler nach seiner Erklärung seine Verantwortlichkeit sonst nicht tragen könne.
Meine Herren, das wollen wir sehen.
Die bloße Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist für mich eine Autorität nicht.
Wenn wir berufen sind, die Gesetze zu machen, so werden wir dieselben nach unserer Ueberzeugung machen und dann erst sehen müssen, ob der Herr Reichskanzler bereit ist, unsere Gesetze auszuführen.
Es hängt nicht von ihm allein ab und wenn er es nicht kann, so sind vielleicht Andere da, die es können.
(Bravo!
im Centrum.
Heiterkeit rechts und links.)
Zch glaube, es ist nicht wohlgethan, auf solche allgemeine Aeußerungen hin hier die Gesetze zu votiren.
Wir sind auf unser eigenes, doch noch nicht an den Herrn Reichskanzler verkauftes Urtheil hingewiesen und haben ein Recht, darauf zu bestehen, und ich hoffe, das werden alle Abgeordneten thun, selbst die, die sich jetzt auf den Reichskanzler berufen haben.
Zch bin danach der Meinung, daß wir in der That zu Ehren Deutschlands nicht fortfahren können auf dem Wege, der jetzt gegen Elsaß-Lothringen befolgt ist.
Wir haben, in der ganzen langen Zeit, die wir es besitzen, noch nicht eine einzige Koncession für dasselbe auf dem eigentlich politischen oder freiheitlichen Boden gestattet.
Immer nur Zwang, immer nur Unterdrückungsmaßregeln.
(Oho!
rechts und links.
Ganz richtig!
im Centrum.
Ruf links: Die Wahlen!)
Die Wahlen zum Parlamente, das ist das Einzige.
(Aha!
links.)
Erlauben Sie aber, es hat Mühe genug gekostet, es dabin d.; denken Sie, wie lange Zeit fortwährend in der Hmstcht von mir Anträge gestellt und von den Herren bekämpft wurden.
(Abgeordneter Lasker: Es ist ja nicht wahr!)
Lesen Sie die Akten (Erneuter Widerspruch des Abgeordneten Lasker.)
Bitte, sagen Sie es laut, Herr Lasker was Sie wollen.
Es sind den Elsaß-Lothringern auf diesem Gebiete, auf dem ideellen Gebiete der frerhertlichen Entwicklung keine Koncessionen gemacht, sondern man hat fortwährend nur daran gedacht, neue Polizeimaßregeln zu schaffen.
Zch verstehe wohl auch, warum das so ist, weil ich an Hannover erfahren habe daß das preußische Regiment kaum irgend etwas Anderes brauchen kann als Gewalt Und Polizei, 1 (oh, oh!)
wie kommt es denn, daß alle anderen deutschen Beamten aus Elsaß-Lothringen weglaufen
(Widerspruch.)
Es ist ein Minimum anderer deutscher Beamten in der Verwaltung, und die wenigen, welche da sind, befinden sich in den unteren Chargen, wo sie durchaus nur Instrumente sind.
Zch habe von den Herren, die weggegangen und die zum Theil Ihnen wohlbekannt sind, Mittheilungen bekommen, die ich hier nicht wiederholen kann und will, die aber das bestätigen, was ich selber erfahren habe.
Zch denke deshalb, daß es richtig und nothwendig ist, endlich doch irgend welche Koncessionen zu machen, besonders dann, wenn sie zu unserm eigenen Besten, wie ich mir vorhin auszuführen erlaubt habe, nur ausschlagen können.
Die Strafgesetze werden ja nicht suspendirt und werden unfehlbar treffen, wenn man die Presse mißbrauchen sollte.
Uebrigens mache ich noch darauf aufmerksam, daß das vorige Mal der § 15 oder 171— in seiner Abstimmung ausgesetzt ist.
Zch bin der Meinung, daß, wenn der Schlußparagraph so angenommen wird, wie der Herr Abgeordnete Guerber es will, die Frage des § 17 eine generelle ist, also auch für ElsaßLothringen von Bedeutung; wenn hingegen der Antrag Guerber nicht angenommen wird, wenn man für Elsaß-Lothringen das Preßgesetz nicht eintreten lassen will, der § 17 allein für das alte Deutschland gilt und daß dann also nach zweimaliger Verurtheilung in ganz kleinlichen Dingen der Reichskanzler nur die auswärtigen Zeitungen, also die holländischen, belgischen, französischen, österreichischen, rumänisch en Zeitungen auf zwei Jahre verbieten kaun.
Zch denke deshalb, daß diejenigen'Herren, welche den Paragraphen, um den es sich hier handelt, beibehalten wollen, welche also für Elsaß-Lothringen eine Ausnahmemaßregel für nothwendig erachten, uns mindestens mit dem § 17 verschönen werden.
Denn der § 17 hat ja von der Regierung und deren Vertheidigern nur mit Rücksicht aus Elsaß-Lothringen begründet werden können.
Wenn er da nicht eintritt, gilt er nur für uns.
Dazu ist aber nach den eigenen Anführungen der Freunde des H 17 kein Grund; also muß der Paragraph fallen.
Zch habe dies nur in Beziehung auf die bevorstehende Abstimmung bemerken wollen, bitte Sie aber dringend, im eigenen Interesse an Elsaß-Lothringen die erste Konzession zu machen und ihm das Preßgesetz zu geben.
(Lebhaftes Bravo im Centrum, Zischen von anderen Seiten.
Wiederholtes Bravo und Zischen.
Andauernde Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Herr Präsident, ich bitte ums Wort.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bringe erst zur Kenntniß des Hauses, daß drei Schlußanträge vorliegen, und zwar der eine von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethufti-Huc, der andere von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, der dritte von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Zch stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
521 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich danke Ihnen dasür, daß Sie mir das Wort in so später Stunde noch gegönnt Haben, weil ich es für gut hielt, daß es zur Abstimmung über diese Frage nicht unter der Aufregung gekommen ist, die leider die bisherige Debatte hervorgerufen hat.
Zch bitte, die Gründe entwickeln zu dürfen, weshalb ich und, wie ich glaube, meine politischen Freunde durchweg gegen den Antrag Guerber und von Hoverbeck stimmen werden.
Zch habe mit dem äußersten Bedauern wahrgenommen, daß, so oft die Debatte über Angelegenheiten ElsaßLothringens beginnt, gewissermaßen ein Wettrennen stattfindet, weniger den Gegenstand selbst zu behandeln, als allgemeine politische Gesichtspunkte in Frage zu bringen und solche Reden zu halten, von denen man glauben könnte, sie würden eine weit kräftigere Wirkung außerhalb des Hauses als in diesem Hause selbst ausüben.
(Sehr richtig!)
Zch bedaure dies im Interesse unserer eigenen Verhandlungen und auch im Interesse von Elsaß-Lothringen.
(Sehr wahr!)
So oft wir von Elsaß-Lothringen verhandeln, hören wir nicht allein von den Abgeordneten für Elsaß-Lothringen, denen ich überhaupt dankbar bin, so oft sie sich an der Debatte betheiligen, und mit denen ich ja persönlich keine Abrechnung halte über die Art, wie sie ihre Worte gestalten, aber nicht allein von diesen Abgeordneten, sondern auch von Abgeordneten aus altdeutschen Landestheilen hören wir häufig -den Ausspruch: wenn dies oder jenes nicht geschehe, werde es nicht zur Ehre Deutschlands gereichen.
Der Herr Vorredner hat diesen Ausdruck auch in seiner jüngsten Rede mehrmals gebraucht, und doch ist-er nach der Beschaffenheit des Hauses beinahe sicher, daß der Antrag, den er befürwortet, nicht die Mehrheit erhalten wird; im voraus aber erklärt er für diesen wahrscheinlichen Ausgang, daß die Ehre Deutschlands darunter leide.
Ob nun seine Worte mehr dazu angethan sind, sachlich die Verhandlung hier zu führen, oder mehr dazu, seine Person selbst und seine politische Richtung in Elsaß-Lothringen zur Geltung zu bringen, -überlasse ich dem Urtheil des Hauses.
Zch erinnere nur daran, daß der Herr Vorredner sogar so weit gegangen ist, zu behaupten, das Wahlrecht für Elsaß-Lothringen sei nur mit großer Mühe erreicht worden, und gewiß für ihn empfehlend in Elsaß-Lothringen hat er noch hinzugesetzt, von ihm habe der Antrag gestellt werden müssen.
Zch kann wirklich dem Herrn Abgeordneten Windthorft versichern, daß sowohl heute als auch in den früheren Sessionen nicht die Anträge, 'die der Herr Abgeordnete stellt- für Elsaß-Lothringen maßgebend gewesen sind, sondern das, was wir, die Mehrheit des Hauses, der er ja nicht angehört, glauben verantworten zu können vor dem Lande, und wozu die deutsche Regierung einstimmt.
Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorft üben nicht immer auf die deutsche Regierung den Druck aus, den er selbst geschildert hat, in Folge dessen Elsaß-Lothringen das Wahlrecht erhalten habe.
(Sehr wahr!)
Dieses Haus wird niemals glauben, daß unter der mächtigen Einwirkung der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst die politischen Rechte des Reichslandes erweitert worden sind, sondern man wird annehmen, daß die Regierung und die Mehrheit des Reichstages geglaubt haben, es sei die ihnen erwünschte Zeit gekommen, wieder einen Schritt zu völliger politischer Gleichstellung in Elsaß-Lothringen thun zu dürfen.
Und gewiß ist die Mehrheit dieses Hauses und die Regierung nicht minder erfreut, obwohl sie sich weniger leidenschaftlich ausdrückten, als der Herr Vorredner, wenn irgend ein solcher Schritt vorwärts gethan werden kann.
Möglich ist, daß der Herr Abgeordnete seine Verdienste um Elsaß-Lothringen durch seine Darstellung in Elsaß-Lothringen selbst ein wenig wird erhöht sehen, (Unruhe im Centrum) an dieser Stelle ist dies nicht der Fall.
Auch hätte ich gewünscht, daß der Herr Abgeordnete nicht so ganz einseitig über die Schritte gesprochen hätte, die wir in Beziehung auf Elsaß-Lothringen gethan haben.
Er will ja das Land beruhigen und nicht aufregen; seine Reden aber haben den entgegengesetzten Zweck, und während der Herr Abgeordnete sonst den Erfolg seiner Rede so gut abzuwägen weiß bis in die Zwischensätze hinein, scheint es, daß er hier völlig fehlgreift, sowohl in dem Ton, wie auch in dem Inhalt dessen, was er in Bezug auf Elsaß-Lothringen sagt.
Wäre wenigstens seine Darstellung wahrheitsgemäß, so würde ich gemeint haben, der Wahrheitsdrang zwänge den Herrn Abgeordneten, seinen Patriotismus einen Augenblick zum Schweigen zu bringen, weil die Wahrheit über dem Patriotismus stehe; dies ist aber nicht durchweg der Fall, sondern er verfällt von Irrthum in Irrthum, wahrscheinlich deswegen, weil er sich mit den Angelegenheiten Elsaß-Lothringens nicht so eingehend beschäftigt, sondern zuweilen unvorbereitet in die Verhandlungen des Hauses eingreift sonst würde er gewußt haben, daß allerdings viele „Koncessionen '', wenn man sie so nennen soll, bereits in Elsaß-Lothringen gemacht sind.
Zch sage dies keineswegs aus Ruhmredigkeit für Deutschland; denn die Aufhebung von Unfreiheiten, die man aufzulegen gezwungen war, ist durchaus nicht etwas Dankenswerthes, wir verlangen dafür keinen Dank von Elsaß-Lothringen, sondern uns selbst zu Liebe streben wir regelmäßigen Verhältnissen zu, wir wünschen sehnsüchtig die Zeit herbei, in der wir alle und die vollen Rechte der deutschen Gesetze gleichmäßig auf Elsaß-Lothringen ausdehnen können.
Zn dieser Beziehung möchte ich einen gewissen Gegensatz hervorheben zu einigen Worten meines verehrten Freundes Miguel, der in seiner lebhaften Rede auch hier sonst von ihm befürwortete Gründe außer Acht gelassen hat.
Allerdings die militärische Nothwendigkeit und unsere politische Stellung haben uns gezwungen, Elsaß-Lothringen auch um der Sicherheit willen mit Deutschland zu vereinigen; wir würden aber sehr schmerzlich von der Thatsache berührt sein, wenn nicht die Hoffnung damit verbunden wäre, daß wir die jetzt noch widerstrebenden Elsaß-Lothringer ganz und gar als Brüder und Nationale uns verbinden werden.
(Bravo!)
Ich würde es für ein schweres Unglück gehalten haben, wenn die Kriegsereignisse uns gezwungen hätten, ein fremdes Volk, das mit unserer Nationalität sich nicht vereinigen könnte, in so erheblicher Zahl mit Deutschland zu vereinigen, wie dies in Elsaß Lothringen der Fall ist.
Der Krieg, war der Anlaß zum Erwerb; die Hoffnung, für die Zukunft dieses Land einmal für Deutschland ganz und gar zu gewinnen, liegt in der deutschen Nationalität, und ich bin immer sehr erfreut, wenn ich von dem Herrn Abgeordneten Guerber und von anderen Abgeordneten des Reichstandes ihre Gedanken in einem so vorzüg« 522 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. lichen und trefflichen Deutsch ausgedrückt höre, daß ich mir sage, diese Herren mit allen Klagen und Protesten sind die besten Zeugen des zukünftigen Friedens und der zukünftigen!
Gleichheit zwischen allen Provinzen Deutschlands.
1 ''- (Bravo!)
1!
Zch bin auch fest überzeugt, daß mein verehrter Freund Miqusl, der so oft diesen Standpunkt befürwortet hat, nur i unter dem Eindruck der vorangegangenen Rede sich hat bestimmen lassen, den einen Grund stärker zu betonen und den anderen einstweilen zurückzustellen, wie ich überhaupt annehme, daß mein verehrter Freund nur unter dem Eindruck der vorangegangenen Rede an einzelnen Stellen so lebhaft im Ausdruck gewesen ist und daß diese Lebhaftigkeit ganz vortrefflich bereits begründet, zum Theil entschuldigt und zum Theil auch zurückgewiesen ist von dem Herrn Präsidenten, und es ist nach meinem Gefühle nicht nothwendig gewesen, daß noch aus der Mitte verschiedener Parteien und von Kollegen wider die Geschäftsordnung Anlaß genommen worden ist, auf den Gegenstand zurückzukommen.
(Sehr richtig!)
Ich wünsche aber, meine Herren, daß wir den unter uns freundschaftlich zu behandelnden Zwischenfall nicht weiter einfließen lassen in die Verhandlung über ElsaßLothringen, sondern schließe lieber an die ersten Worte an, welche der Herr Abgeordnete von Hoverbeck gesprochen hat: es giebt Liberale ich glaube der Redner hat die beiden Seiten der liberalen Partei im Sinne gehabt —, welche es mit ihrem Gewissen jetzt schon glauben vereinigen zu können, Elsaß-Lothringen gewisse Freiheiten ganz und ohne jeden Abzug zu gewähren; es giebt aber andere Liberale, welche diese Verantwortlichkeit den entgegengesetzten Behauptungen der Regierung gegenüber nicht glauben auf sich nehmen zu können, denn wir berathen wohl die Gesetze mit und beschließen sie auch, sind aber nicht in der Lage, die Verantwortlichkeit für die Verwaltung ganz und gar aus unsere Schultern zu nehmen.
Als meine Richtschnur in dieser Beziehung muß ich erklären: in so außerordentlichen Verhältnissen, wie sie in Elsaß-Lothringen sind und nicht durch ein Verschulden, sondern naturgemäß sich gestalten, verlange ich nicht, daß mir bewiesen werde, es können die ordentlichen Gesetze noch nicht durchweg dort eingeführt werden, damit ich Anstand nehme, die Regierung zur Einführung solcher Gesetze zu zwingen, welche sie behauptet nicht mit voller Sicherheit für den Frieden verwalten zu können, sondern mir muß der Beweis gebracht werden, daß entgegen den Behauptungen der Regierung die Verwaltung doch in der Lage ist, die Verantwortlichkeit zu übernehmen, selbst wenn ihr nicht außerordentliche Hülfsmittel gegeben werden.
Diesen Beweis wünsche ich erbracht, aber er ist nicht erbracht.
Nun sagt zwar der Abgeordnete Windthorst: die Erklärung des Herrn Reichskanzlers genire ihn gar nicht, er sei doch bereit, ihn zu zwingen.
Daß wir nicht ganz in derselben Lage sind wie der Herr Abgeordnete Windthorst, wird er uns glauben; unsere Beziehungen zu der Regierung sind anderer Art, wie die seinigen.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst hinzusetzt: sofern der Herr Reichskanzler nicht in der Lage wäre, die Regie-!
rung verantwortlich fortzuführen ohne die außerordentlichen Vollmachten, so würde er nichts dagegen haben, wenn der Reichskanzler von seiner Stelle zurück und ein Anderer an seine Stelle träte, so glaube ich mit Sicherheit aussprechen zu können, daß der Abgeordnete Windthorst zwar die Wünsche seiner Partei richtig ausdrücken mag, aber gewiß nicht die Ansichten Deutschlands hierin vertritt.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Parlament aber ist zusammen, nicht um den Wünschen der Partei des Abgeordneten Windthorst in seinen Beschlüssen Ausdruck zu geben, sondern den Wünschen des deutschen Volkes.
(Bravo!)
Dagegen, meine Herren, erkläre ich, daß ich, allerdings mit dem Widerstreben, welches ich jederzeit empfinde, wenn ich nicht im Stande bin, Elsaß-Lothringen die volle Freiheit zu geben, doch Mich nicht in der Lage glaube, gegenüber der Erklärung der Regierung, daß sie nicht verantwortlich, wie sie dies in der Verhandlung über den bekannten tz 10 des Verwaltungsgesetzes für Elsaß-Lothringen gethan hat, die Verwaltung fortführen könne, ohne daß ihr jene außerordentlichen Vollmachten belassen werden, das Gegentheil zu beschließen.
Wenn Sie aber das Preßgesetz beschließen mit dem Paragraphen, wie die Herren Abgeordneten Guerber und Hoverbeck es wollen, so ist die Folge entweder die, daß jener Paragraph des Verwaltungsgesetzes in Bezug auf die Presse aufgehoben ist, weil das Reichsgesetz ein entgegenstehendes Landesgesetz von selbst beseitigt, und dann vernichten wir unseren Beschluß, welchen wir in -der Verhandlung über jenen Paragraphen gefaßt haben.
Wenn aber jener tz 10 neben dem Preßgesetz bestehen bleibt, nun, meine Herren, Sie haben jenen Paragraphen selbst die „Diktatur ''genannt thun Sie dann in der Ausdehnung des Preßgesetzes auf Elsaß-Lothringen etwas Anderes als eine Scheinarbeit,, indem Sie einen Beschluß fassen, der zwar gut klingt, aber in Elsaß-Lothringen von keinerlei gesetzlicher Wirkung ist
Lohnt es sich nun eines Scheines wegen, der für eine äußere oberflächliche Bewegung zu verwerthen sein mag, aber keinen wirklichen Nutzen dem Lande einträgt, sich in Gegensatz zur Regierung zu bringen
Wollen die Herren 'ihren Antrag wahr machen, das Preßgesetz der Form nach auf Elsaß-Lothringen auszudehnen, auch wenn die Regierung erklärt, sie sei dann aus Besorgniß wegen Elsaß-Lothringen nicht in der Lage, das Preßgesetz anzunehmen
Wollen die Herren um des Scheines willen denn ohne Aufhebung des tz 10 des Verwnltungsgesetzes würde dieses Gesetz für Elsaß-Lothringen nur ein Schein sein die Wohlthaten dieses Preßgesetzes dem übrigen Deutschland vorenthalten
Darin sehe ich keine materielle Wahrheit; ich sehe darin nur einen äußeren Ausdruck von Gefühlen, welche sich nicht verkörpern in einem wahren Gesetze.
Zu meinem größten Bedauern sehe ich mit meinen politischen Freunden mich gezwungen, zu erklären, daß nach unserer Beurtheilung der Reichstag gegenüber der entschiedenen Erklärung der Regierung noch nicht in der Lage ist, das Preßgesetz ganz und voll und ohne die beschränkenden Bestimmungen, welche allenfalls die jetzt bestehenden Vollmachten sicher stellen, Elsaß-Lothringen zuzuwenden, und solange nicht die Regierung darin einstimmt, daß sie ohne Ausnahmegesetze Elsaß-Lothringen regieren könne, und so lange von der anderen Seite mir nicht der materielle Beweis erbracht ist, daß die Sicherheit des Landes auch ohne außerordentliche Vollmachten gesichert ist, werde ich für solche Ausnahmen stimmen, wie für den Schlußparagraphen des gegenwärtigen Gesetzes, jedoch mit der innigsten Hoffnung, daß in Elsaß-Lothringen bald die Zeit kommen wird, in der 523 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. wir volle Gleichheit und volle Rechtsherrschaft dem Lande zu Theil werden lassen können.
4 Stimmen aufrecht zu erhalten vorschlägt, kann ich auf das Wort verzichten.
(Lebhaftes Bravo.)
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schilli« gsfürst: Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist wiederholt von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillmgsfürst: Es liegt der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Guerber vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bernards und bereits hinreichend unterstützt.
Zch bitte jetzt den Antrag Guerber zu § 35 der Kommissionsbeschlüsse (tz 30 der Regierungsvorlage) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 35 der Kommissionsbeschlüsse (tz 30 der Vorlage) die Worte: Seine Einführung in Elsaß Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten, 7 zu streichen.
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Lasker hat sich in seiner Rede wiederholt gegen mich persönlich gewendet.
Zch bin ihm dafür dankbar, muß aber bemerken, daß ich es nicht für richtig erachte, wenn man meinem Auftreten und meinen Aeußerungen andere Motive unterlegt, als ich sie ausspreche.
Wenn er ferner sagt, daß meine Anführungen nicht mit den Akten übereinstimmen, so bin ich bereit, jede meiner Aeußerungen aus den Akten zu belegen.
Zch würde dazu aber zu viel in die Diskussion zurückführen, die zu meinem Bedauern geschloffen worden ist.
Uebrigens wünsche ich, daß der Zeitpunkt, von dem der geehrte Herr zuletzt gesprochen hat, nicht gar zu lange auf sich warten läßt.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillmgsfürst: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort zur einer persönlichen Bemerkung.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck ist mit diesem Antrage identisch.
Es wird wohl kein Widerspruch dagegen erhoben, wenn wir über beide Anträge zugleich abstimmen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein, und da wir nach der Uebung des Hauses asfirmativ verfahren, so werden diejenigen Herren, welche entgegen den Anträgen der Abgeordneten Guerber und Freiherrn von Haverbeck— den betreffenden Satz: Seine Einführung in Elsaß-Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten beibehalten wollen, mit Za, diejenigen, welche den Anträgen der Abgeordneten Guerber und Freiherrn von Hoverbeck zustimmen wollen, mit Nein antworten.
(Unruhe und Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe mich genau an dis Uebung des Hauses gehalten und bitte, daß diejenigen Herren, welche die Anträge der Abgeordneten Guerber und Freiherrn von Haverbeck annehmen wollen, mit Nein, diejenigen aber, welche die Anträge nicht annehmen wollen, mit Za antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben S. Abgeordneter Guerber: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat mir eine scharfe Lektion der Bescheidenheit und Höflichkeit gegeben und das zwar in so geschmeidiger Weise und so zartem Tone, daß ich nur wünschen möchte, er möge sein Beispiel zu seiner Lektion fügen, dann würden wir geneigt werden, dasselbe zu befolgen.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde von Freunden aufmerksam gemacht, daß ich zweimal hintereinander, das eine Mal das Wort gebraucht habe, „die Reden des Abgeordneten Windthorst hätten den Zweck, das andere Mal „sie hätten den Erfolg.
Ich bedaure, wenn ich den Ausdruck „Zweck ''mit verletzender Wirkung gebraucht haben sollte; ich habe jedesmal nur sagen wollen „Erfolg ''und nicht vom Zweck sprechen wollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardse«: Meine Herren!
Räch der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker zu GunstenderBestimmung, welche die Kommission mit 10 gegen (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
von Adelebsen.
Albrecht (Osterode).
Allnoch.
Albrecht (Danzig).
Freiherr von Aretin (ZngolGraf von Arnim-Boptzenburg.
stadt).
von Arnim-Heinrichsdorf.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Dr. Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Baer (Offenburg).
Dr. Banks.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Becker.
Bayrhammer.
von Behr-Schmoldow.
Bernards.
von Benda.
Bernhardt.
Berger.
Dr. Graf vonBissingen-Nippenvon Bernuth.
burg.
vr.
Beseler.
vr.
Bock.
Graf Bethusy-Huc.
Borowski.
Vieler.
Freiherr von und zu Brenken.
Bluhme.
Brückl.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
1. vr.
von Buß.
524 Mit Za antworten: Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Dr. Brockhaus.
I) r. Brüning.
Büstng.
vr.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cuny.
Dann, von Denzin.
Dernburg.
von Diederichs.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Elben, vr.
Erhard, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
vr.
von Frisch, vr.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
Gleim.
Vr.
Gneist, vr.
Grimm.
Grobe.
Guenther.
Graf von Hacke.
Haupt.
Heyl.
vr.
HinschiuS.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillings fürst.
Prinz zu Hohenlohe Jngelfingen.
Hullmann.
Jacobs.
Zager.
von Zagow.
Jordan.
Jüngken.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
vr.
Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist.
von Klitzing.
vr.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
Mit Nein antworten: Graf von Chamarä.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dickert.
Dieden.
vr.
von Dommirski.
Tuncker.
vr.
Eberty.
Edler.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
Graf von Galen, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
vr.
Jörg.
von Kalkstein, von Kehler, von Kesseler, von Kirchmann.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Kochann.
Mit Ja antworten: Koch (Annaberg), von Könneritz.
Krause.
Kreutz.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr, vr.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn), vr.
Meyer (Thorn).
Michaelis.
Freiherr von Minnigerode.
Miqm-l. Möring.
von Mohl.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
vr.
Oncken.
Pabst.
vr.
Peterßen.
vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
von Reden.
Richter (Meißen).
Rickert.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht, vr.
von Schaust.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M. vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Mit Nein antworten: Köllerer.
von Kozlowski.
vr.
Kraetzer.
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Lang.
Lender, vr.
Lieber, vr.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Majunke.
von Mallinckrodt.
vr.
Mayer (Donauwörth).
von Miller (Weilheim).
vr.
Minckwitz.
Most.
Motteler.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
v. NiegolewSki.
vr.
Nieper.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf von Ouadt WykradtJsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Richter (Hagen), vr.
Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
von Saucken-Julienfelde, von Saucken-Tarputschen.
von Savigny.
Baron von Schauenburg, vr.
Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn-Wiefen-'theid.
vr.
Schüttinger.
Schwarz.

Senestrey.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
MäiH 1874.
111 525 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Schulze (Gührau).
Graf zu Stolberg-Stolberg vr.
Schwarze.
(Daun).
Scipio.
Graf zu Stolberg-Stolberg von Seydewitz.
(Neustadt).
Siegfried.
Graf zu Stolberg-Stolberg Siemens.
(Neuwied).
vr.
Sommer.
Strecker.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stenglein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
vr.
Thiel, vr.
Thilenius.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vahlteich.
vr.
Wagner.
von Waldaw-Reitzenstein.
vr.
Wallichs.
vr.
Weber (Coburg).
vr.
Websky.
Wehr.
Vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Welcker.
von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
vr.
Westermayer.
Windthorst.
Winkelhofer.
vr.
Zinn.
Vr.
Zimmermann, vr.
von Zoltöwski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt sind: Bauch, von Brauchitsch.
Chevalier.
1 Freiherr von Dücker.
Föckerer.
Grunrbrecht.
Haarmann.
vr.
Harnier.
Hausmann (Lippe).
Kirchner (Kronach).
vr.
Kraaz.
von Nostiz-Wallwitz.
vr.
Oetker, vr.
Pohlmann.
Precht.
vr.
Prösch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Raeß.
Roder.
Rohland.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schröder (Friedberg).
vr.
Wachs, von Winter.
Entschuldigt sind: 1 Bebel, von Bennigsen, von Beughem.
von Forckenbeck.
Friderich.
vr.
Hänel.
Kiepert.
Kolbe.
Krieger (Lauenburg).
Liebknecht.
Lobach.
Graf von Moltke.
Pogge (Strelitz).
vr.
Simson.
von Weber (Württemberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Abeken.
vr.
Abel, vr.
Achenbach, von Arnim-Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden.
Baudri.
von Bethmann-Hollweg.
vr.
Braun, vr.
von Choslowski.
Dietze.
vr.
Dohrn.
Donath.
Dupont des Loges.
vr.
Falk.
Frankenburger, vr.
Friedenthal.
Geib.
von Gerlach.
Germain.
vr.
Groß.
Häffely.
vr.
Heine.
Herrlein.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Zacvbi.
Kegel.
Klotz.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lauth.
Freiherr von Leykam.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Oehmichen.
vr.
Oppenheim.
von Saint Paul Zllaire.
Philippi.
Pougnet.
von Puttkamer (Sorau).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Neichensperger (Olpe).
Reimer.
von Rogalinski.
von Schöning.
Söhnlin.
Sombart.
Teutsch.
Ulrich.
Freiherr von Wendt.
Wiggers.
Minierer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Berathung vor und zwar nach Verkündung des Resultats der Abstimmung.
Ich bringe nun den Antrag zunächst zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Während die Zählung vorgenommen wird, werde ich mir erlauben, die Frage der Tagesordnung für die nächste Sitzung zur Sprache zu bringen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Verlesung der Interpellation der Abgeordneten von Bernuth und Vr.
Wagner, die Begründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten betreffend (Nr.
108 der Drucksachen); 2.
1 Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, betreffend die Außerkourssetzung der Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
102 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzes, die Presse betreffend; 4.
1 erste und zweite Berathung des Antrages vr.
Völk und Genossen; 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzes, betreffend die Reichs-Kassenscheine.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte, in Bezug auf den Antrag vr.
Volk und Hinschius nur die erste Berathung auf die Tagesordnung zu stellen; es präjudicirt immer, wenn man die zweite Berathung auch gleich auf die Tagesordnung setzt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Zch würde mir den Vorschlag erlauben, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu las5261Deutschex Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874. sen, da mir nicht bekannt ist, daß morgen wichtige Kommissionen etwa vorher Sitzung hätten- und wir jetzt wohl mit jeder Stunde Arbeitszeit geizen müssen.
(Abgeordneter Windthorst: Die Abtheilungen für Wahlprüfungen!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ist mir von verschiedenen Seiten der Wunsch kund gegeben worden, die Sitzung nicht, wie ich es anfangs beabsichtigte, 11 Uhr, sondern um 12 Uhr anzusetzen.
Wenn darüber Zweifel in der Versammlung bestehen, werde ich darüber abstimmen lassen, es sei denn, daß der Herr Abgeordnete Dr. Meyer seinen Antrag, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zulassenzurückzieht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich ziehe unter diesen Umständen meinen Antrag zurück.
Dem Antrage des Abgeordneten Windthorst, den Antrag der Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Völk nur zur ersten Berathung auf die Tagesordnung zu setzen, möchte ich entschieden widersprechen.
Wir haben, glaube ich, nachdem die Vorlage neulich und heute schon zur ersten und zweiten Berathung auf der Tagesordnung gestanden hat, keinen Grund, morgen davon abzuweichen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort Zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich würde vorschlagen, zu der Verhandlung über die Interpellation des Abgeordneten Fürsten Hohenlohe-Langenburg, die Außercourssetzung der österreichischen Thaler betreffend, auch die Verhandlung über den Petitionsbericht, den ich im Augenblicke hier habe und nicht mit seiner Nummer bezeichnen kann, der aber den gleichen Gegenstand behandelt, auch auf die Tagesordnung zu setzen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich werde, wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, dem Wunsche des Mrrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg entsprechen.
Der Herr -Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Ich möchte doch dem Antrage des Freiherrn von Stauffenberg widersprechen.
Der Interpellation folgt nicht unter allen Umständen auch die Verhandlung im Hause; im Gegentheil muß ein besonderer Antrag darüber gestellt werden, und er kommt nicht an demselben Tage zur Verhandlung.
Wir würden uns also unnöthiger Weise mit einer Aufgabe belasten, die uns augenblicklich noch wicht vorliegt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Da mein Vorschlag Widerspruch erfahren hat, ziehe ich denselben zurück.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Was nun den Antrag des Abgeordneten Windthorst anbetrifft, so würde demselben Statt gegeben werden müssen, wenn mein Vorschlag, die erste und zweite Berathung zu vereinigen, einem Widerspruch von fünfzehn Mitgliedern des Hauses begegnet.
Ich frage nun, ob von Seiten des Hauses, und zwar in genügender Anzahl, gegen meinen Vorschlag Widerspruch erhoben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst entsprechend morgen nur diese erste Berathung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Widerspruch gegen den Vorschlag, die erste und zweite Berathung zu vereinigen, ist genügend und veranlaßt mich, für morgen nur die erste Berathung des Antrags Völk auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Herr Präsident, ich glaube, daß über diese Frage, ob die erste und zweite Lesung zu vereinigen ist, die Mehrheit des Hauses zu entscheiden hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat bereits das Resultat verkündigt; die Sache ist also abgethan.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, der tz 19 der Geschäftsordnung sagt ganz klar: Eine Abkürzung der im tz 17 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung (tz 32) oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung, mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht fünfzehn anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich glaube, der Herr Präsident wird mir zugeben, daß diese Bestimmung hier Anwendung findetund ich würde ihn bitten, die Abstimmung des Hauses hierüber herbeizuführen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich will die Frage, die der Herr Abgeordnete anregt, ob so hätte verfahren werden können, nicht erörtern; aber es giebt in der Geschäftsordnung keine Nichtigkeitsinstanz, es giebt auch keine Berufungsinstanz, es giebt keine Nova: die Sache hat ein Ende, wenn der Präsident das Resultat publicirt hat.
Dabei bleibt 's bewenden, (Sehr richtig!
im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, es gäbe keine Berufung gegen einen Beschluß des Hauses.
Hier liegt kein Beschluß des Hauses vor.
Ich gestehe, daß ich einen Irrthum begangen, ich habe eine Bestimmung der Geschäftsordnung angezogen, welche hier nicht Anwendung findet.
Die 15 Mitglieder haben nicht ausgereicht zum Widerspruch, und die Majorität des Hauses muß darüber entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 23.
März 1874.
527 Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, daß wir auf diese Weise in eine vollkommene Konfusion der Dinge gerathen.
(Sehr wahr!)
Ich habe nicht gesagt, „in Bezug auf den Beschluß des Hauses, sondern „in Bezug auf das, was der Herr Präsident in Folge seines Processes als nunmehr geschehen publicirt.
Wenn das nicht gilt, so werden wir bei jeder Abstimmung die Frage nochmals erörtern können, wenn der Inhalt der Publikation nicht gefällt.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Wenn der Präsident einen Irrthum eingesteht und dem Hause das Recht wahrt, welches dem Haufe zukommt, so kann dagegen kein Widerspruch erhoben werden.
Zch werde jetzt das Haus fragen, ob es die erste und zweite Berathung vereinigen will.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) entsprechend die erste und zweite Berathung über den Antrag Dr. Völk vereinigen wollen.
(Geschieht.)
Das Bürsau ist darüber einig, daß die Majorität steht; der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) ist angenommen, und es wird morgen die erste und zweite Berathung des Antrages Or.
Völk und Genossen auf die Tagesordnung kommen.
Das Resultat der Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Guerber und von Haverbeck ist Folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 174, mit Nein 129.
Die Worte: Seine Einführung in Elsaß-Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten, bleiben also stehen, und es ist demnach der Antrag der Abgeordneten Guerber und Freiherr von Hoverbeck abgelehnt.
Die Sitzung ist geschlossen.