Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hauck auf vier Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Bayrhammer für fünf bis sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch aus acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein. '
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der sechsten Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 10.
Liegniher Wahlbezirk, Kreise Rothenburg und Hoyerswerda (Nr.
61 der Drucksachen).
Es ist ein Amendement zu dem Antrage der Abtheilung eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Landeshauptmanns von Seydewitz für gültig zu erklären, 2.
1 den Reichskanzler zu ersuchen, die oud L des Protestes angebrachte Beschwerde untersuchen zu lassen und dafür Sorge zu tragen, daß betreffenden Falles die erfolgte Austragung von Stimmzetteln durch die Gendarmen entsprechend gerügt werde.
Baer (Offenburg).
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Hne: Ich würde am Eingänge der Verhandlungen auf das Wort um so mehr verzichten können, als der so eben verlesene, von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) gestellte Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Antrag in der Abtheilung von mir als Referent gestellt worden ist, ich aber an dieser Stelle doch berufen bin, die Meinung der Kommission und nicht meine eigene zu vertreten, und behalte mir dies für den Schluß der Debatte vor.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch gehörte in der Abtheilung der Minderheit an und scheue mich nicht, die Anschauung der Minderheit hier zu vertreten.
Zch folge dabei lediglich meiner rechtlichen Ueberzeugung; politische Velleitäten sind mir in dieser Frage fern.
Die politische Stellung des Gewählten sowie des durch die Wahl durchgefallenen Kandidaten und meine politische Stellung, glaube ich, werden mich gegen solchen Verdacht schützen.
Zch gehe, meine Herren, auch nicht einen Schritt weiter, als meine rechtliche Ueberzeugung in der Sache geht.
Politisch, meine Herren, muß ich bekennen, daß ich das Verfahren, welches von der Mehrheit der Kommission als Grund zur Wahlbeanstandung betrachtet ist, aufs tiefste mißbillige.
Mißbilligen, meine Herren, muß ich es, wenn ein öffentlicher Diener ein Organ der bewaffneten Macht verwendet zur Kolportage von Stimmzetteln.
Zch sehe darin eine schwere Schädigung des dienstlichen Ansehens der Beamten; ich sehe darin eine unbefugte Beeinflussung der betreffenden Wähler, einen Mißbrauch der öffentlichen Gewalt.
Ein politischer Beamter, der dienstlich Parteihandlungen vornimmt, der seine Dienstgewalt dazu verwendet, wird bald beim Publikum den Glauben an seine Unparteilichkeit in anderen Angelegenheiten verlieren.
Insbesondere aber sehe ich für die Unterbediensteten, die verwendet werden, ich meine die Gendarmen, eine schwere Schädigung derjenigen Autorität, deren sie bedürfen.
Die Gendarmen sind da für keine politischen Dienste, sondern zum Schutz der Rechtsordnung, zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung; der Glaube an ihren Diensteifer, an ihre Moralität, insbesondere an ihre Unparteilichkeit bei der Erfüllung ihrer Dienstpflichten, ist für sie so nothwendig wie für jeden öffentlichen Diener überhaupt.
Dadurch, daß der Gendarm zu etwas Weiterem gemacht wird, zum Politiker, dadurch eben wird das ganze Ansehen, das er besitzt, außer Acht gesetzt.
Zch stehe deshalb nicht an, den Antrag L seitens der Minderheit der Kommission aufs wärmste zu befürworten, und habe mir deshalb erlaubt vorzuschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die 8 ub L vorgetragenen Thatsachen untersuchen zu lassen und dafür Sorge zu tragen, daß betreffenden Falles die erfolgte Austragung der Stimmzettel durch die Gendarmen gerügt wird.
Anders, meineHerren, verhält sich die Sache, wenn es sich um die Prüfung der Gültigkeit einer auf diese Weise zu Stande gekommenen Wahl handelt.
Hier, meineHerren, glaube ich, wird zu berücksichtigen sein, daß nicht beim Wahlakt, sondern tagelang vorher dieser amtliche Einfluß ausgeübt worden ist.
Beim Wahlakt war der Wähler vollkommen frei, er war geschützt durch das geheime Stimmrecht; es kann sich also nur darum handeln, ob durch die amtliche Beeinflussung eine solche Einwirkung auf seinen Willen stattgefunden haben kann und stattgefunden hatte, daß er im Augenblicke der Wahl aus Furcht oder aus Zrrthum handelte.
Die Mittel, meine Herren, die von Seiten der öffentlichen Behörde angewandt worden sind, erscheinen mir nun geeignet, weder Furcht noch Zrrthum hervorzurufen.
Wenn der Landrath durch Gendarmen Stimmzettel hemmtragen läßt, so erfährt der Wähler und weiter geschah nichts, ich bemerke ausdrücklich, daß keine Drohung, keine Versprechung stattgefunden so erfährt der Wähler weiter gar nichts als: dieser Kandidat ist der Regierung oder dem Beamten angenehm; er hat es vollkommen in seiner Wahl, ob er einen regierungsfreundlichen Kandidaten, oder ob er einen Gegner der Regierung, beziehungsweise einen dem Beamten nicht genehmen Kandidaten wählen will; er ist 96 690 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. in keiner Zwangsnothwendigkeit.
Es wurde zwar geltend gemacht, daß das bloße Erscheinen eines Gendarmen mit Stimmzetteln genüge, um bei der Landbevölkerung wie bei den Bewohnern kleiner Städte in den östlichen Theilen des Reiches den Begriff einer landräthlichen Ordre oder Verheißung, wenn auch nur im Hintergründe ihrer Gemüther hervorzurufen.
Meine Herren, für solche schwächlichen Gemüther, glaube ich, existirt überhaupt kein Wahlgesetz; solche schwächlichen Gemüther sollten überhaupt von der Wahl fern bleiben.
Zch kann mir weder einen preußischen Landrath als eine solch absonderliche Erscheinung, als eine solch naturgeschichtliche Rarität denken, die an und für sich genügt, die Gemüther der Wähler zu erschüttern, noch kann ich meinen nordischen Brüdern eine solche Feigheit zutrauen.
Wenn bei uns ein Gendarm kommt mit einem Wahlzettel und erklärt, daß ihn der Herr Amtmann schicke, so wird ihm ganz einfach mit dem Refrain eines bekannten Liedes erwidert: „Herr Amtmann, Herr Amtmann, „was er auch spricht, wir Bauern, wir Bauern, wir glauben es nicht, und Hohngelächter würde dem Gendarmen folgen.
Meine Herren, ich kann nicht glauben, daß das, was in Süddeutschland geschieht, in Norddeutschland anders sei, ich kann mir nicht denken, daß unsere nordischen Brüder an politischem Muth hinter Süddeutschland zurückstehen; ich bitte Sie deshalb, meine Herren, genehmigen Sie die Wahl.
Präsident: Es ist noch ein Amendement eingereicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: Zn dem zweiten Antrage der Abtheilung statt« üb L zusetzen: sub und v. Dr. Banks.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, daß in Süddeutschland ein amtlicher Einfluß auf die Wähler jedenfalls vergeblich sein würde.
Zch kann ihm darin auch in Bezug auf Norddeutschland beipflichten, und ich kann es umsomehr, als der Zhnen vorliegende Bericht meiner Ansicht nach den schlagendsten Beweis dafür liefert.
Ach bitte Sie, meine Herren, die etwa den Bericht in der Hand haben, xuK.
5 aufzuschlagen, da werden Sie finden, daß Sie in denjenigen fünf Wahlbezirken, in welchen bei dieser Wahl Stimmzettel durch Gendarmen vertheilt worden fein sollen und (ich setze hinzu, was ich aus eigener Wissenschaft weiß) in welchen bei früheren Wahlen Herr von Seydewitz, der gewählte Kandidat, eine große Majorität hatte daß in diesen fünf Wahlbezirken Herr von Seydewitz folgende Stimmen erhalten hat: in Frauendorf 2, sein Gegenkandidat Assessor Zung 70; in Hohenborka 14, sein Gegenkandidat 39; in Arndorf-Hermsdorf 2, sein Gegenkandidat 119; in Guteborn 0, fein Gegenkandidat 70 Stimmen.
Meine Herren, ich glaube, bas zeigt deutlich, daß der Einfluß der Gendarmen für Herrn von Seydewitz gerade das entgegengesetzte Resultat gehabt hat.
Zch persönlich bin nun allerdings kein großer Freund der Kolportage von Wahlzetteln durch Gendarmen, obwohl ich sie nicht für verboten halte; ein Grund Zur Ungültigkeitserklärung kann aber dieser Umstand nicht sein.
Das scheint mir ein Hohn auf die sehr oft gehörte Behauptung, daß das Volk mündig genug sei, um das geheime Stimmrecht auszuüben.
Zst dies der Fall, so kann man auch die Vertheilung von Stimmzetteln durch Gendarmen nicht zu einem Grunde machen, die Wahl zu kassiren, noch viel weniger aber, wenn die Stimmzettel ihrer größeren Mehrzahl nach auf den Gegenkandidaten fallen.
Nun figurirt aber noch in der Liste die Stadt Wittichenau mit 384 Stimmen für Herrn von Seydewitz und 4 Stimmen für Herrn Assessor Zung.
Es findet sich in dein einen Protest die Behauptung, daß die Gendarmen wahrscheinlich auch in dieser Stadt Wahlzettel vertheilt hätten.
Daß das aber nicht der Fall gewesen ist, dafür spricht das erhebliche Moment, daß in der Stadt, wo doch viel mehr Leute wohnen und es leicht gewesen wäre, Zeugen zu bekommen, kein einziger Zeuge genannt ist.
Die Thatsache ist auch ganz leicht zu erklären.
Die Stadt Wittichenau, welche in großer Majorität für Herrn von Seydewitz stimmte, hat eine überwiegend katholische Bevölkerung und liegt mitten in einem evangelischen Distrikt; nun hatte der Gegenkandidat des Herrn von Seydewitz sich bei einer Wahlrede sehr scharf gegen die Katholiken ausgesprochen, und der einfache Erfolg dieser seiner Wahlrede ist der gewesen, daß die Katholiken in Wittichenau bei dieser Wahl dem Gegenkandidaten des Herrn Zung ihre Stimme gegeben haben.
Zch will auf den Protestpunkt der von einem Mitglieds dieses hohen Hauses wieder in den Antrag hineingebracht ist, nicht weiter eingehen; meiner Ansicht nach beweist für jeden, der den Bericht gelesen hat, der Bericht ganz scharf, daß, selbst wenn man die unter littsra des Protestes angeführten Momente an sich für genügend erachten würde, unter gegebenen Verhältnissen eine Ungültigkeit der Wahl zu begründen, doch in diesem Falle das Stimmverhältniß so liegt, daß unter keinen Umständen die Wahl dadurch ungültig werden kann, wenn man nicht eine Zahlengruppirung annehmen will, welche nicht nur der Natur der Sache widerspricht, sondern auch durch wiederholte Beschlüsse des hohen Hauses als unbegründet abgelehnt ist.
Zch bitte Sie, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Seydewitz für gültig zu erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, ich bezweifle keinen Augenblick, daß die hohen Principien, die der Herr Abgeordnete Baer vorgetragen hat, für ihn maßgebend sind, daß für ihn eine Beeinflussung durch einen preußischen Landrath absolut unmöglich ist; aber ich glaube nicht, daß in allen Gegenden Deutschlands dieselben Principien bei allen Wählern für maßgebend erachtet werden dürfen, und das hohe Haus hat bereits wiederholt ausgesprochen, daß es Gegenden Deutschlands kennt, in denen derartige Beeinflussungen recht wohl möglich find.
Wir haben, hier Wahlen kassirt, weil wir sie dadurch für beeinflußt erachtet haben, daß Geistliche von der Kanzel die Kandidaten befürwortet hatten, und weil wir der Ansicht waren, daß solche Beeinflussung auf das Resultat der Wahl von Einfluß gewesen.
Ob das im vorliegenden Falle auch maßgebend sein wird, das kann ich zur Zeit noch nicht beurtheilen, das kann ich erst dann beurtheilen, wenn ich weiß, was wirklich vorgekommen ist, wenn die zeugeneidlichen Vernehmungen vorliegen; erst dann werde ich prüfen können, ob die Wahl zu kassiren ist, oder nicht, und dabei möchte ich hervorheben, daß es auch für den Gewählten eine gewisse Beruhigung sein muß, wenn hier öffentlich konstatirt wird, daß er wirklich aus einer unbeeinflußten Wahl hervorgegangen ist, und daß er nicht blos deshalb gewählt ist, weil Landräthe und Gendarmen die Wahlzettel für ihn herumgetragen und für seine Wahl ein imperatives Mandat ertheilt Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
691 haben.
Zch würde daher für den.
Antrag der Abtheilung stimmen, aber der Antrag der Abtheilung ist nicht vollständig, denn es wird die zeugeneidliche Vernehmung nur über die sab k des eingegangenen Protestes angeführten Thatsachen beantragt, nicht auch über die Thatsachen, welche 8 vb des Protestes hervorgehoben sind.
Zch will nicht wiederholen, was Sie in dem gedruckten Berichte vor sich haben; aber ich glaube, daß es kein Mitglied des Hauses geben wird, welches sich nicht dem Urtheile der Abtheilung anschließen möchte, daß die in dem Proteste sab angegebenen Thatsachen als so grobe Unregelmäßigkeiten anzuerkennen seien, daß sie, falls die anzustellenden Erhebungen ihre Richtigkeit erwiesen haben, die Ungültigkeit der ganzen Wahl in dem Bezirke Wiednitz zur Folge haben Müßten.
Wenn die Thatsachen richtig sind, so sind dort fast alle Verstöße gegen das Wahlreglement geschehen, welche denkbar sind.
Man soll in dem Wirthslokale Reden gehalten haben, man soll Stimmen gekauft haben, man soll Leuten die Stimmzettel aus der Hand genommen und ihnen andere in die Hand gedrückt haben.
Nun ist die Abtheilung dazu gekommen, die Thatsachen nicht für maßgebend zu erachten, weil, wenn man nach der Rechnungsweise der Abtheilung verfährt, durch diese Vorgänge allein die Gültigkeit der Wahl nicht beeinträchtigt würde.
Das mag richtig sein; aber ich hebe hervor: wenn diese Thatsachen als richtig erwiesen werden, und es werden eine Reihe der Thatsachen, die sab L hervorgehoben sind, auch erwiesen, dann würden diese beiden Thatbestände zusammen recht wohl hinreichen können, die Wahl als ungültig zu erachten.
Lägen nur die Thatbestände sab allein vor, dann würde man vielleicht der Abtheilung beipflichten können, daß darüber kein Beweis zu führen wäre; da aber die Abtheilung selbst einen Beweis beantragt über die Thatsachen snb L, so ist es nur die naturgemäße logische Folge des richtigen Urtheils, das die Abtheilung über das Thatsächliche sab selbst gefällt hat, daß nun die Untersuchung auch ausgedehnt werde auf diese Thatsachen.
Zch bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen und die Untersuchung nicht blos auf die Thatsachen sab L, sondern auch auf die schweren Wahlbeeinfluffüngen snb auszudehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: Meine Herren!
Als Mitglied der Abtheilung ersuche ich Sie, entgegen dem Antrage des Herrn Vorredners, den Antrag des Herrn Baer (Offenburg) anzunehmen.
Was zunächst den von dem Herrn Vorredner zuletzt berührten Punkt betrifft, die Unregelmäßigkeiten, welche bei der Wahl in Wiednitz vorgefallen sind, so sind wir Alle in der Abtheilung mit dem Herrn Vorredner, wie derselbe auch bemerkt hat, darüber einig gewesen, daß das dort Vorgekommene gegen das Wahlgesetz verstößt und, wenn es überhaupt relevant wäre, auf die Wahl vernichtend einwirken müßte.
Wir haben aber ferner, wie Ahnen aus der Zahlengruppirung im Einklang mit der ganz unveränderlichen Praxis des Reichstages nachgewiesen ist, dafür gehalten, daß diese Vorgänge irrelevant an sich und irrelevant im Zusammenhang mit dem zweiten Ansechtungsgründe seien; letzteres weil der zweite Anfechtungsgrund nicht bestimmte und zahlenmäßig nachzuweisende Stimmabgaben betrifft, sondern ohne Rücksicht auf Zahlen den Gesammtcharakter des Wahlergebnisses zum Gegenstände hat.
Wenn der Herr Vorredner sagt, es sei unlogisch, auf Thatsachen, wie die in Wiednitz vorgekommenen, nicht Rücksicht zu nehmen, so ist mir das von einem Zuristen nicht recht verständlich; denn der Herr Vorredner wird als Zurist gewiß wissen, daß in jedem Beweisinterlokut alle irrelevanten Thatsachen nicht zum Beweise gestellt werden, sondern nur diejenigen Thatsachen, welche allein oder im Zusammenhang mit anderen für das Endresultat bestimmend sind.
Daß Letzteres der Fall sei, hat der Herr Vorredner eben nicht nachzuweisen vermocht.
Anders verhielte sich dies, wenn er sich auf den Standpunkt gestellt hätte, diejenige Rechnungsmethode zu vertreten, nach welcher, wie der Bericht näher darlegt, die Wiednitzer stimmend das Endresultat alterirt hätten.
Das hat der Herr Abgeordnete gar nicht unternommen, und ich glaube, es wäre nicht am Platze, die schon früher häufig im entgegengesetzten Sinne entschiedene Frage hier aufs Neue des Weiteren zu erörtern.
Zch behaupte ferner, daß auch im Zusammenhang mit den anderen Anfechtungsgründen die Wiednitzer Vorgänge irrelevant sind, weil, wie ich schon erwähnte, es sich bei der anderen Wahlanfechtung gar nicht um eine bestimmte Stimmenzahl handelt, sondern um die Behauptung, es sei überhaupt im Ganzen ein Einfluß auf die Wahl ausgeübt worden, welcher dieselbe als das wahre Ergebniß der Volksstimmung zu alteriren im Stande sei.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung muß ich zunächst konstatiren, daß der Landrath selbst nichts mit der in Rede stehenden Angelegenheit zu thun gehabt hat, daß auch nicht einmal im Protest behauptet ist, der Landrath habe sich mit der Wahlzettel-Vertheilung befaßt.
Insofern ist also Alles, was hierbei über Landräthe gesagt wurde, vielleicht an und für sich sehr interessant, hier aber nicht von Bedeutung.
(Heiterkeit.)
Die Wahlanfechtung behauptet nur, daß einige Gendarmen Wahlzettel vertheilt hätten; sie behauptet aber nicht mit einem Wort, daß irgend einer dieser Gendarmen bei der Vertheilung der Wahlzettel irgend einen sonstigen Einfluß zu Gunsten des gewählten Kandidaten geltend gemacht hätte.
Zn richtiger Würdigung dieser Thatsache haben denn auch die Herren in der Abtheilung, welche hierauf Gewicht legen, die Sache so zu wenden gesucht, daß sie ausführten, es handle sich hier viel weniger um eine bestimmte Beeinflussung, als um das System officieller Kandidaturen, und weil dieses System officieller Kandidaturen nicht mit dem Geiste des Wahlgesetzes verträglich sei, müsse man überall, wo irgend ein Beamter, sei es auch der letzte Nachtwächter, auch nur als Briefträger für Wahlzettel gedient habe, solche Wahlen vernichten.
Dagegen, meine Herren, muß ich mich aussprechen, wie denn auch die Praxis des Reichstages und des norddeutschen Reichstages sich immer gegen eine solche Auffassung gewendet hat.
Wir sind stets von dem Gedanken ausgegangen, überall da, wo bestimmte Thatsachen amtlicher Beeinflussung behauptet und unter Beweis gestellt werden, streng zu Werke zu gehen, dagegen, wo nur im Allgemeinen eine an sich gleichgültige Thätigkeit von Beamten vorlag, darüber hinwegzusehen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, ersuche ich Sie, im vorliegenden Falle entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baer die Wahl für gültig zu erklären und den Antrag der Abtheilung auf Beanstandung zu verwerfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Wohin das System officieller Kandidaturen führt, das lehrt uns Frankreich.
Meine Herren, es ist die officielle Kandidatur ein Anreiz zur Korruption und sehr häufig auch eine Folge der Korruption.
Nun weiß ich doch nicht, in welcher mehr eklatanten Weise eine officielle Kandidatur stattfinden kann, als wenn von dem Landrathsamt berittene Gendarmen mit Wahlzetteln ausgeschickt werden!
Da soll wohl noch hinzukommen, daß die Gendarmen den Degen ziehen und die Leute nöthigen, nun auch so abzu96 692 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. stimmen!
Es genügt, daß sie hinreiten und die Wahlzettel im Namen des Landrathsamts abgeben.
Daß dies geschehen ist, wird behauptet.
Das muß untersucht werden, und wenn diese Untersuchung im Sinne der Protestirenden ausfällt, so ist das ganze Wahlresultat gefährdet, so ist das ganze Wahlresultat unsicher; denn man weiß dann nicht, in wie weit auf die Wählerschaft ein korrumpirender Einfluß ausgeübt ist.
Aus diesen Gründen, meine Herren, ohne mich auf die intrikaten Rechnungsexempel einzulassen, die immer von geringerem Gewicht sind, aus diesen Gründen, weil hier Lin drastischer Fall extremer officieller Kandidaturen vorliegt, und weil eine dringende Gefahr der Korruption sich daran anschließt, bitte ich Sie, sich zunächst dem Antrage Banks, wenn Sie das aber nicht wollen, wenigstens dem Antrage der Kommission anzuschließen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.

(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Zch will dem Herrn Vorredner nur ein Wort in Bezug auf das erwidern, was er über officielle Kandidaturen gesagt hat.
Wie das auf den hier vorliegenden Fall passen soll, ist mir wirklich ganz unerfindlich.
Der Gegenkandidat, Herr Zung, gehört zur nationalliberalen Partei, welche jetzt die Regierungspartei ist.
(Hört!
hört!)
Wie sollte also ein Beamter, ein Landrath dazu kommen, gegen seine Regierung einen anderen Kandidaten zu unterstützen!
Von irgend welchen officiellcn Kandidaturen kann also hier in der That nicht die Rede sein.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wollen Sie das Wahlbeeinflussung nennen, wenn Gendarmen, berittene oder Fußgendarmen es gibt ja auch Fußgendarmen sich dazu brauchen lassen, Wahlzettel herumzutragen
Das ist vielleicht nicht in der Ordnung; aber darin eine krasse Wahlbeeinflussung zu finden, übersteigt diejenige Vorstellung, welche ich von krassen Wahlbeeinflussungen habe, doch sehr.
Zch hoffe, das Haus wird sich nicht dem Antrage der Abtheilung anschließen, sondern demjengen, welchen der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) gestellt hat.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß eingereicht worden, von dem Herrn Abgeordneten Günther.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
1.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich würde mir nicht noch einmal
das Wort erbeten haben, wenn nicht einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Ebertp mich dazu nöthigten.
Derselbe hat von officiellen Kandidaturengesprochen und von Beeinflussungen durch den Landrath.
Dem gegenüber möchte ich noch einmal darauf Hinweisen, daß der Kandidat gerade in den Bezirken, in welchen er früher die Majorität hatte, diesmal nur eine werschwindende Minorität hat.
Zch habe die Beweise in der Hand, daß dieser Umschlag der Stimmung hervorgerufen ist durch einen amtlichen Einfluß der Kreisrichter und zwar desjenigen Kreisrichters, welcher diesen Protest verfaßt hat.
Zch habe diese Sache nicht zur Sprache bringen wollen; nachdem aber die Person des Landrathes, welche nach dem Inhalte des Protestes selbst bei der Sache nicht betheiligt war, hier hereingezogen worden ist, habe ich es für meine Pflicht gehalten, auch diese Seite der Sache hier zur Sprache zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ebertp hat ferner gesagt, er wünsche, daß diese Wahl beanstandet werde ohne Rücksicht auf jedes Zahlenexempel, wenn ich ihn richtig verstanden habe ich kann seine Worte nicht genau citiren.
Zch glaube im Gegensatz zu ihm, daß bei einer Beanstandung oder Ungültigkeit der Wahl es vor Allem auf die Zahlenexempel und ausschließlich auf die Zahlenexempel ankommt, und dies bringt mich dahin, die Gültigkeit der Wahl zu befürworten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Banks: Auf den Streit zwischen dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und der nationalen liberalen Partei, welche augenblicklich die Regierungspartei sei, möchte ich mich hier nicht einlassen.
Es ist sehr erquicklich, diesen Streit zu hören kurz vor der Berathung des Militärgesetzes; es wird sich dabei vielleicht Herausstellen, welche die wahre Regierungspartei ist.
(Unruhe.)
Wenn einer der Herren Vorredner sich beklagt hat, daß hier die Rede von durch den Landrath geschehenen Beeinflussungen sei so stütze ich mich nur auf den gedruckten Bericht, erstattet von dem Herrn Abgeordneten Grafen von BethusyHuc, in welchem steht, daß eine Vertheilung von Stimmzetteln auf dem Landrathsamte an die Gendarmen zur Weiterbeförderung stattgefunden habe.
Ob das der Landrath selbst gethan hat oder irgend jemand anders im Aufträge des Landrathes, das wird hoffentlich die amtliche Untersuchung Herausstellen; vorläufig aber, wenn Hier steht, auf dem Landrathsamte seien Stimmzettel vertheilt worden, kann man annehmen, daß der Landrath dieser Vertheilung nicht ganz fremd gewesen sei.
Jedenfalls aber ist so viel damit gesagt, daß die Sache untersucht werden muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat mir vorgeworfen, es mangle mir an Logik, und hat gesagt, es sei das bedauerlich, daß sich ein Zurist einen solchen Mangel an Logik zu Schulden kommen lasse.
Nun, meine Herren, da möchte ich doch einmal das Zahlenexempel hier vorstellen.
Der Vorfall, welcher auch nach dem Urtheile des betreffenden Herrn Abgeordneten maßgebend ist, wird, wenn er in Rechnung gebracht wird, nachher Ansicht der einen Partei die absolute Majorität des Gewählten auf neun Stimmen herunterbringen.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, hier sind die betreffenden Wahlbezirke, in welchen die amtliche Beeinflussung stattgefunden haben soll, die haben circa 340 Stimmen zu Gunsten des l Herrn von Seydewitz, des Gewählten.
Meine Herren, ich 693 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. glaube, daß es doch kein Mangel an Logik ist, wenn ich sage, daß, da die absolute Majorität nur 9 Stimmen beträgt, eine Wahlbeeinflussung auf 340 Stimmen maßgebend gewesen sein kann, und somit es möglich ist, daß die Thatsachen, die sub des Protestes hervorgehoben sind, bei der schließlichen Berechnung Einfluß haben; denn wenn ich mir z.
B. denke, es würde nun an dem Orte Hohenborka, in welchem Herr von Seydewitz 14 Stimmen erhalten hat, die Wahlbeeinflussung für so maßgebend erachtet werden, daß diese 14 Stimmmen kassirt werden müßten, dann ist es von der größten Wichtigkeit, ob die Vorgänge, welche sub V referirt sind, und welche die Majorität des Herrn von Seydewitz auf 9 Stimmen herunterbringen, maßgebend sind oder nicht.
Ich glaube immer noch, daß 9 weniger ist als 14 zum Beispiel, (Heiterkeit) und wenn das richtig sein sollte, dann ist die Logik, die meinem Antrage zu Grunde liegt, sehr viel richtiger, als die Logik des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal, welcher, wenn es ihm gerade paßt, die Zahlenverhältnisse nicht gerne sprechen lassen will.
1.
Präsident: Es wird nicht weiter das Wort gewünscht.
(Abgeordneter Dr. Friedenthal bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Sie wünschen also nur zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
L Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich will nur. Präsident: Ich habe Ihnen das Wort noch nicht ertheilt.
Ach will nur konstatiren, daß zur Sache Niemand mehr das Wort wünscht.
(Abgeordneter von Mallinckrodt: O ja!)
Dann muß ich den Schlußantrag, der mir von den Herren Abgeordneten Hoffmann und von Bernuth überreicht worden ist, zuerst zur Erledigung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus. '
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Tie Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Abgeordneter vou Mallinckrodt: Meine Herren, ich fühle mich im vorliegenden Falle zu einem ganz besonders unparteiischen Urtheile im Stande.
Der Oppositionskandidat ist mir womöglich noch weniger angenehm, als wie der Kandidat, der die Majorität erlangt hat; (Heiterkeit).
im Ganzen möchte ich aber von Beiden sagen: Ions Iss clsux sout pires.
Ich habe es also nur mit Würdigung der allgemeinen Frage zu thun, inwiefern das Kolportiren von Wahlzetteln durch die Gendarmen als eine unstatthafte Beeinflussung angesehen werden muß.
Ich glaube, die Frage ist zu bejahen, und ich halte es für wichtig, daß wir gerade diese Frage nicht leicht nehmen, denn in dem Augenblicke, wo Sie in einem einzelnen Falle leicht über die Benutzung der Gendarmerie bei den Wahlen hinweggehen, da haben Sie bei künftigen Wahlen das ganze Corps der Gendarmen in Bewegung.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, es ist nicht zu übersehen, daß, wenigstens in den altpreußischen Provinzen, die Gendarmen die allerwirksamsten Träger der obrigkeitlichen Autorität sind.
Ich glaube, daß in den Landkreisen, abgesehen vom Landrath, kaum andere Organe vorhanden sind, die bei der ländlichen Bevölkerung eine gleiche Autorität genießen; insbesondere gilt das den Schulzen und den Bauern gegenüber.
Das Vertheilen der Stimmzettel seitens eines Gendarmen hat nahezu den Charakter eines landräthlichen Befehls, diese Zettel auch in die Wahlurne zu werfen; und ein solcher Befehl ist ganz gewiß eine Beeinflussung, die wir, wenn wir die Freiheit der Wahl schützen wollen, nicht dulden dürfen.
Ich glaube deshalb, die Abtheilung hat wohl gethan.
Ihnen die Beanstandung der Wahl vorzuschlagen, und ich bitte Sie, dem Antrage Banks, der eigentlich nur eine kleine Erweiterung des Kommissionsantrages einhält, eventuell dem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich kündige an, daß wiederum ein Antrag auf Schluß von dem Herrn Abgeordneten von Denzin eingereicht worden ist.
Es wünscht aber Niemand weiter das Wort.
Ich schließe deshalb die Diskussion und ertheile das Wort zur persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Or.
Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Obwohl die Differenz zwischen dem Herrn Abgeordneten Or.
Banks und mir mehr auf dem Gebiete der Arithmetik als auf dem der Logik zu liegen scheint, so will ich die zulässige persönliche Bemerkung nur dazu benutzen, den Widerspruch, den derselbe in meiner Ausführung zu finden vermeinte, aufzuklären.
Ich habe behauptet, daß die Wahlanfechtung überhaupt eine Wahlbeeinflussung nicht unter Beweis stellt, sondern eine ganz andere.
Anderes bedeutende Thatsache.
Hieraus habe ich ferner gefolgert, daß es aus die Zahl der in den betreffenden Bezirken abgegebenen Stimmen nicht ankommt.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy-Huc: Ich habe zunächst einen erklärlichen Irrthum des Herrn Abgeordneten MaltzahmGültz zu berichtigen, der darin besteht, daß er behauptet, aus Wittichenau seien Zeugen für die Kolportage vor: Wahlzetteln Seitens der Gendarmen nicht genannt.
Der betreffende Passus des Berichtes spricht von fünf Wahlbezirken, aus welchen die Zeugen namhaft gemacht worden sind, und aus diesen fünf Wahlbezirken hat auch der Referent nur Veranlassung gehabt, sich über die abgegebenen Stimmen zu informiren.
Der Herr Abgeordnete Maltzahn wird wohl übersehen haben, daß Arndorf und Hermsdorf einen gemeinschaftlichen Wahlbezirk bilden und als solcher durch eine-Klammer bezeichnet ist.
Aus der Stadt Wittichenau ist in der That der Strumpfwirker Bobelle als Zeuge namhaft gemacht; man würde ohne diese Namhaftmachung nicht darauf gekommen sein, diesen Wahlbezirk zu eruiren.
Im klebrigen in Betreff der Gendarmen liegt mir hier nur ob, die Meinung der Kommission zu vertreten, welche dahin ging, es sei eine ungesetzliche amtliche Wahlbeeinflussung hier zu, statuiren und die Beanstandung aus diesen Gründen zu beantragen.
Allerdings irrt der Herr Abgeordnete Banks darin, wenn er sagt, der Bericht gebe an, daß auf dem Landrathsamt die 694 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Zettel an Gendarmen vertheilt worden seien, oder er hat doch seine Angabe nur unvollständig gemacht.
Der Bericht sagt: Die Gendarmen Surkan in Ruhland, Weber in Hohenbuckau und Metzner in Wittichenau haben Seydewitzsche Stimmzettel in Stadt und Land, namentlich bei den Ortsrichtern kolportirt und dieselben zur weiteren Verbreitung und Sorge für die Abgabe derselben aufgefordert.
Diese Zettel haben sie auf dem Landraths-Amt erhalten.
Gendarm Surkan habe dies dem erstunterzeichneten Kreisrichter Puschel auch eingeräumt mit dem besonders betonten Hinzufügen: der Herr Landrath habe ihm keine gegeben, sondern der Kreissekretär.
Auf diesen Umstand scheinen diejenigen Entgegnungen begründet worden zu sein, welche von anderer Seite gemacht worden sind.
Ich habe den Antrag, die Beanstandung auszusprechen auf Grund dieser ungesetzlichen Wahlbeeinflussung, Namens der Kommission hier zu wiederholen.
Zch muß mich gegen den zweiten Antrag des Herrn vr.
Banks aussprechen.
Zunächst irrt er darin, daß er annimmt, daß nach der Berechnung, welche die Kommission zu Grunde gelegt hat, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz 9 Stimmen bleiben.
Es bleiben ihm noch 19 Stimmen.
Uebrigens ist auf diesen Unterschied kein Gewicht zu legen.
Zn der That scheint Dr. Friedenthal das Richtige gesagt zu haben, wenn er vorhin ausführte, daß der Umstand sub mit dem Umstande sub 8 in keiner Weise konfundirt werden könnte.
Wenn eine Wahlbeeinflussung als solche Seitens der Gendarmen angenommen würde, so würde sie, gleichviel in welchen Fällen die Wirksamkeit nachgewiesen wäre oder nicht, nach.
Ansicht der Kommission immer die Wahl in toto ohne Rücksicht auf alle Zahlenverhältnisse umwerfen, während dis in Bezug auf gemachte Anfechtung lediglich auf Zahlenverhältnisse sich zurückführen läßt und selbst unter Annahme der schlimmsten Verbindungen würde immer noch dem gewählten Abgeordneten eine Majorität von 19 Stimmen bleiben.
Die Annahme derjenigen Konsequenzen, welche von einer Minorität, die den Antrag, auch wegen zu beanstanden, in der Kommission gestellt hat, demselben zu Grunde gelegt worden, sind, wie ich zu meiner Befriedigung konstatire, iin Plenum des Reichstags von keiner Seite wieder aufgenommen worden, und steht die Sache so, so würde aus dieser auf Zahlen begründeten Wahlanfechtung niemals eine Ungültigkeit der Wahl hergeleitet werden können, und da dem Reichstage keine Sittenpolizei bei den Wahlen obliegt, sondern lediglich die Prüfung der Gültigkeit der Wahlen seiner Mitglieder, so würde der Reichstag keine Veranlassung haben, die von allen Theilen der Kommission gleichmäßig gemißbilligten Vorgänge einer Untersuchung zu entziehen; ich kann also im Namen der Kommission nur den von ihr gestellten Antrag zur Annahme empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch folge einem bereits im Reichstage festgestellten Herkommen, wenn ich vorschlage, zuvörderst die Beanstandungsfrage, die präjudicielle Frage, zu erledigen.
Erst wenn die Beanstandüngsfrage verworfen ist, wird auf die Frage der Gttltigtigkeit der Wahl zurückzukommen sein.
Demnach schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Banks zu dem Kommisfionsantrage sub 2 (zu dem Antrage auf Beanstandung der Wahl), dann über den Kommissionsantrag, und zwar über 1 und 2 ungetrennt, wie er sich nach der.
Abstimmung über den Antrag Dr. Banks herausgestellt haben wird.
Wenn der Kommissionsantrag, also die Beanstandungsfrage, verworfen ist, so bleibt die Frage, ob die Wahl des Herrn von Seydewitz für gültig erklärt werden soll.
Sollte diese Gültigkeitserklärung verneint werden, so wäre damit die Ungültigkeit der Wahl ausgesprochen.
Nachdem ich auf diese Weise dem ersten Antrage des Abgeordneten Baer (Offenburg) gerecht geworden bin, werde ich noch den zweiten Antrag desselben Herrn Abgeordneten zur Abstimmung bringen: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, die sub 8 des Protestes angebrachte Beschwerde untersuchen zu lassen und dafür Sorge zn tragen, daß betreffenden Falles die erfolgte Austragung von Stimmzetteln durch die Gendarmen entsprechend gerügt werde.
Gegen diese Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: im zweiten Antrage der Kommission statt sub 8 zusetzen: sub und 8.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren wir ersuchen um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau kann sich nicht einigen.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Zch ersuche nun zuvörderst den Herrn Schriftführer, den gestern angenommenen Antrag der Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Freiherr von Stauffenberg zu verlesen, der heute schon in Geltung tritt.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz 52.
Die Abstimmung geschieht nach absoluter Mehrheit durch Aufstehen oder Sitzenbleiben.

Zst das Ergebniß nach der Ansicht des Präsidenten oder eines der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, so wird die Gegenprobe gemacht.
Liefert auch diese noch kein sicheres Ergebniß, so erfolgt die Zählung des Hauses.
tz 52 a.
Die Zählung geschieht in der nachstehend angegebenen Weise.
Der Präsident fordert die Mitglieder auf, den Saal zu verlassen.
Sobald dies geschehen, sind die Thüren zu schließen, mit Ausnahme einer Thür an der Ost- und einer an der Westseite.
An jeder dieser beiden Thüren stellen sich je zwei Schriftführer auf.
Auf ein vom Präsidenten mit der Glocke gegebenes Zeichen treten diejenigen Mitglieder, welche mit Za stimmen wollen, durch die Thür an der Ostseite, rechts vom Büreau, diejenigen, welche mit Nein stimmen wollen, durch die Thür an der Westseite, links vom Büreau, M den Saal ein.
Dis an jeder der beiden Thüren stehenden zwei Schriftführer zählen laut die eintretenden Mitglieder.
Demnächst giebt der Präsident ein Zeichen mit der Glocke, schließt das Skrutinium und läßt die Thüren des Saales öffnen.
Zede nachträgliche 695 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. r Stimmabgabe ist ausgeschlossen; nur der Präsident und die dienstthuenden Schriftführer geben ihre Stimmen nachträglich ab.
Der Präsident verkündet das Resultat der Zählung.
Präsident: Meine Herren, ich ernenne demnächst zuvörderst zu Stimmzählern, und zwar rechts vom Büreau, an der Ostseite: die Herren Schriftführer Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst und Freiherr von Soden; und links, an der Westseite des Büreaus: die Herren Schriftführer Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Or.
Weigel.
Sodann ersuche ich diejenigen Herren, welche mit Za stimmen wollen, welche also den Antrag Banks annehmen wollen, durch die Thüre rechts und zwar durch die Thüre, welche dem Bundesrathstisch zunächst liegt, einzutreten, und diejenigen Herren, welche mit Nein stimmen wollen, welche den Antrag Banks nicht annehmen wollen, durch die Thüre links von mir, an der Westseite zunächst dem Büreau, einzutreten.
Nunmehr ersuche ich die Herren, den Saal zu verlassen und erst einzutreten, wenn ich mit der Klingel das Zeichen gebe.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch fordere die Saaldiener auf, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Thüren, welche zunächst dem Bundesrathstische liegen, zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Zch weise die Diener des Saales an, die übrigen Thüren jetzt wiederum zu öffnen, (geschieht) und ersuche nunmehr zuvörderst die dienstthuenden Herren Schriftführer, ihr Votum laut abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nein!
Präsident: Ja!
(Panse.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Za haben gestimmt 149, mit Nein 140.
Der Antrag Banks ist daher angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag der Abtheilung mit dem Antrag Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die sud und 8 des eingegangenen Protestes angeführten Thatsachen zeugeneidlichen Beweis erheben zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; der Antrag ist angenommen, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der zweiten Abtheilung über die Wahl im 6.
Trierschen Wahlkreise (Nr.
71 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hänel; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hänel: Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, hier dasjenige mündlich zu wiederholen, was in dem gedruckten Berichte der zweiten Abtheilung niedergelegt ist.
Zch habe vielmehr nur einen Nachtrag zu diesem Berichte zu geben.
Es ist nämlich gestern erst zu den Akten der Abtheilung oder doch wenigstens zur Kenntniß des Referenten ein Protest gekommen, welcher allerdings rechtzeitig bei dem Bureau des Hauses eingereicht war.
Der Protest gründet sich auf die folgenden Thatsachen.
Am 17.
Zanuar richtete der Kaplan Pistorius in einer Ortschaft des Wahlkreises eine Eingabe an den Wahlkommiffar mit dem Antrage, den Termin zur engeren Wahl anstatt auf Donnerstag, den 22., auf einen Sonnabend zu verlegen, und zwar aus dem Grunde, weil die zahlreichen Bergarbeiter dieses Bezirks an einem Donnerstage ihre Wahlberechtigung nur unter erheblichen Opfern ausüben könnten.
Der Antragsteller bezeichnet diesen seinen Antrag als einen Protest.
Der Wahlkommissar hat einen abschlägigen Bescheid ertheilt, und zwar aus dem Grunde, weil die Bekanntmachungen für den Wahltermin auf Donnerstag den 22. bereits in dem ganzen Kreise bekannt gegeben seien, und sodann, weil die nachträgliche Anberaumung der engeren Wahl auf einen Sonnabend die vierzehntägigs Frist voraussichtlich überschritten haben würde, welche nach dein Wahlreglement einzuhalten ist, gerechnet von der Ermittelung des Wahlresultats der ersten Wahl.
Der Antragsteller Kaplan Pistorius hat sich bei diesem Bescheide des Wahlkommissars nicht beruhigt, sondern er legt jetzt Protest bei dem Reichstage ein.
Es ist allerdings nicht vollkommen klar, ob dieser Protest sich richtet gegen die Gültigkeit der Wahl.
Aber wenn dies bei der undeutlichen Fassung des Antrages vorauszusetzen ist, so ist die Abtheilung doch der Anficht, daß diesem Proteste nicht stattgegeben werden kann, daß vielmehr die vorgetragenen Gründe vollkommen hinfällig sind und der Bescheid des Wahlkommissars in allen Stücken gerechtfertigt ist.
So viel, meine Herren, zur Beurtheilung dieses nachträglich erst zu den Akten der Abtheilung gekommenen Protestes.
Sie entnehmen aus diesen kurzen Worten, daß dadurch der Antrag der Abtheilung, die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Stumm anzuerkennen, nicht berührt wird.
Zch empfehle Ihnen daher die Annahme des Antrags der Abtheilung.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf nochmalige Ertheilung des Wortes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde den Antrag der Abtheilung einfach zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Stumm im 6.
Trierschen Wahlkreise für gültig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.

(Geschieht.)
696 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der sechste« Abtheilung über die Wahl im 7. schleswig-holsteinsche« Wahlkreise (Nr.
72 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Wachs.
Der Herr Berichterstatter— verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne demnach die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reimer.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren!
Bei dem vorliegenden Falle sind besonders zwei oder drei Punkte hervorzuheben, über die der Reichstag nicht „mir nichts, dir nichts ''hinweggehen kann.
Es sind hier einige Sachen klarzulegen, um zu sehen, wie zu ihnen der Reichstag sich im Ganzen und Allgemeinen verhalten wird.
1.
Der erste Punkt ist der, daß überall, nicht allein in dem siebenten schleswig holsteinschen Wahlkreise, sondern auf vielen andern Stellen ebenfalls sogenannte Gegenlisten bei der Wahl geführt worden sind, also Listen, welche außer den ofsiciellen Listen, die Iwch nur der Wahlvorstand haben sollte, ebenfalls ausgelegt waren, und worin die verschiedenen Aufzeichnungen vorgenommen wurden.
Diese Listen, hieß es nun an einigen Stellen, seien nach dem Adreßbuchs, an andern Stellen, sie seien nach den ofsiciellen Listen angefertigt.
Dieses aber muß entschieden in Abrede gestellt werden.
Zunächst ist es durch verschiedene Thatsachen erwiesen ich habe selbst in Altona-Hamburg dies konstatiren können —, daß diese Listen nicht nach dem Adreßbuchs angefertigt waren, sondern direkt nach den amtlichen Wahllisten.
Dann ferner ist es nicht möglich gewesen, daß diese zweite Liste, welche auslag und zu Parteizwecken gebraucht wurde, während jener Zeit abgeschrieben worden ist, während die Liste zu Jedermanns Einsicht auslag; das ist eine reine Unmöglichkeit.
So beispielsweise hier in Berlin, wo die Wähler sämmtlicher sechs Wahlkreise an einem Orte die Liste nachzusehen hatten; es wurden somit Tausende von Arbeitern ausgeschlossen, welche nicht einmal genügend reklamiren konnten.
Es war also nicht möglich, daß einAbfchreiben nebenbei möglich war.
Also ist auf andere Weise eine der amtlichen Wahlliste ganz genau gleichstimmende in die Hand einer Partei übermittelt worden und dies konnte nicht anders geschehen, als daß die Liste entweder gestohlen wurde zu Parteizwecken, oder daß man sie gutwillig überlassen hat.
Beides, glaube ich, kann sich gewiß nicht mit dem allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht vereinigen.
Wenn man einmal dieses Wahlrecht giebt, dann kann man auch nicht einer Partei zugestehen, selbst wenn es, wie es schon vorher ausgedrückt wurde, die regierende oder die herrschende ist, daß diese Partei die Wahlliste zu ihrem Interesse ausbeutet.
Denn wer weiß, wie lange eine Partei gerade in der Opposition steht, oder wie lange sie die herrschende ist.
Daher soll auch hier Gerechtigkeit obwalten, und -nicht einer Partei erlaubt werden, daß sie die Wahlliste abschreiben kann, und einer andern es streng untersagt werden.
Mir beispielsweise ist in Altona streng untersagt worden, auch nur einen einzigen Buchstaben zu schreiben während der Zeit, wo die Wahlliste auslag.
Trotzdem befand sich eine Liste, ganz genau nach der amtlichenangefertigt, in den Händen der Gegenpartei, diese nützte sie aus, und es ist vorgekommen, daß ein Mann, der als Beisitzer ernannt worden ist und sich sagte: ich bin als Beisitzer befugt, nicht zuzulassen, daß hier noch eine zweite Liste geführt wird und dieselbe zerriß daß dieser Mann wegen Sachschädigung angeklagt und mit 14 Tagen Gefängniß bestraft wurde.
Es ist an verschiedenen Stellen, so auch im Bezirke Kiel, vorgekommen, daß man denjenigen, der sich widersetzt hat und sagte: „es ist nicht gerecht, chaß man eine zweite Liste führt ''oder die Liste beseitigte, bestraft hat.
Also in allen Fällen muß Klarheit geschaffen werden, in welcher Weise das Wahlrecht ausgeübt werden soll, ob es nur einer bevorzugten Klasse ermöglicht werden soll, alle Fälle, die man im Gesetz nicht klar vorgesehen, für sich auszubeuten oder ob das Wahlrecht für Jedermann ist.
Dies, meine Herren, möchte ich Ihnen blos zu bedenken geben, damit Sie hier eine genaue Bestimmung treffen.
Es ist mir nicht möglich, direkte Anträge zu stellen, aber ich glaube, Sie werden, wenn Sie diese Punkte in Erwägung ziehen, es doch für nothwendig finden, daß wir den Reichskanzler beauftragen, uns über alle Ungesetzlichkeiten bei den Wahlen einen gedruckten Bericht vorzulegen, damit darüber behufs Stellung betreffender Anträge die Diskussion eröffnet werde.
Wenn alle diese Ungesetzlichkeiten, die bei den Wahlen vorgekommen sind, nicht gerügt werden, dann werden wir vielleicht bei der nächsten Wahl etwas heraufbeschwören, was uns wahrhaftig nicht lieb sein wird; an mancher Stelle werden wir sehen, daß die gerechte Stimmung des Volkes ganz und gar unterdrückt wird, aber wir werden auch sehen, wie der gerechte Zorn sich empört, wenn solche Thatsachen vorkommen, so daß man sich an vielen derartigen Listen vergreist, wie es auch schon vorgekommen ist.
Dies zu verhüten, ist gewiß der Würde und dem Anstande des Reichstages gemäß.
Einen ferneren Beweis, daß diese Listen nicht für Jedermann aussagen, habe ich selbst in Berlin erhalten.
Der Vorsteher des Arbeiter-Wahlkomitees hat an Herrn Stadtrath Kuntze einen Brief geschrieben, man möge ihm erlauben, die Wahllisten abzuschreiben; darauf ist man nicht eingegangen ich kann Ihnen die Beweise vorlegen es wurde einfach gesagt: die Listen haben ausgelegen, und damit basta.
Also Sie ersehen daraus, das Abschreiben der Wahllisten wird der herrschenden Partei gestattet, und das ist ein Unrecht, welches abzuschaffen Sie alles Mögliche aufbieten Ein fernerer Punkt ist die Oeffentlichkeit bei der Wahl, wie auch namentlich an verschiedenen Stellen in vorliegendem Protest angeführt wird.
Es sind Fälle vorgekommen, wo man diejenigen, welche beauftragt waren, bei der Wahlurne gegenwärtig zu sein, durch Anwendung von Feuerspritzen weggejagt hat; der Herr Referent wird bestätigen können, daß dieser Fall in Neumünster vorgekommen ist.
Auf solche Weise hat man die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, und es ist nicht blos aus einer, sondern an den Meisten Stellen der Fall gewesen, daß man diejenigen, welche auf § 9 des Wahlgesetzes gefußt Haben und sagten: die Wahl und die Ermittelung des Wahlergebnisses sind öffentlich, hinausgeworfen hat.
Mir ist es selbst so am Wahltage ergangen; ich bin hier in Berlin verhaftet worden aus dem einfachen Grunde, weil ich mir sagte: der tz 9 bestimmt: die Wahl ist öffentlich, und es steht nicht dabei, daß sie nur für diejenigen öffentlich ist, die im Bezirk wahlberechtigt sind.
Darauf stützte ich mich, wurde aber verhaftet.
Weil ich die Ehre hatte, Mitglied dieses hohen Hauses zu sein, sah sich der Polizeilieutenant natürlich nicht veranlaßt, mich bis zum nächsten Morgen in Haft zu halten, aber Andere, die nur dasselbe verbrochen, haben bis zum nächsten Tage in Haft bleiben müssen.
Ich glaube also, es ist nothwendig, daß tz 9 des Wahlgesetzes erörtert und klar gestellt werde, was es eigentlich heißt: „Die Wahlhandlung und das Ergebniß der Wahl bst, 1 Ein anderer Punkt ist die Bedrohung.
So kam laut vorliegendem Protest ein Fall vor, wo 60 Arbeiter in Gaarden bei Kiel bedroht wurden, wo man ihnen sogar das Wahlrecht direkt entzogen hat.
Diese 60 Arbeiter konnten nicht wählen, denn derjenige, bei dem sie in Arbeit waren, sagte: Ich lasse euch nicht fort, und diejenigen, die wählen, werden aus der Arbeit entlassen.
Also hier hat man deutsche Staatsbürger vom Wahlrecht ausgeschlossen, indem man sagte: Wenn ihr zur Wahl geht, werdet ihr aus der Arbert entlassen.
Und hierfür liegen schriftliche Beweise im Protest vor.
697 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Nun, meine Herren, wenn das aber möglich ist, wenn eine derartige Beeinflussung des Wahlrechts geschehen kann, ohne daß der Reichstag Mittel und Wege schafft, sie abzuändern, dann, glaube ich, werden wir mit unserem Wahlgesetz auf schlimmere Bahnen kommen.
Bei einem anderen Fall, wo ein Arbeiter einem Bekannten gegenüber angeblich einmal ein Wort zu viel äußerte, hatte ich Gelegenheit noch am 30. vorigen Monats zu hören, wie man vor Gericht diesen Arbeiter deshalb mit sechs Wochen bestrafte.
Der Herr Staatsanwalt hatte zwei Monate beantragt aus dem einfachen Grunde, weil jener Arbeiter lange Wochen vor der Wahl einmal gesagt haben sollte zu seinem Nachbar, mit dem er im freundschaftlichsten Verkehr stand (Ruf: Zur Sache!)
Zch bin bei der Sache!
Es handelt sich hier um Wahlbeeinflussungen, und ich betone nur den Gegensatz, wie es aufgenommen wird, wenn die besitzende Klasse beeinflußt, und wenn die nicht besitzende Klaffe beeinflußt.
Dieser Arbeiter ist -mit sechs Wochen bestraft, weil er gesagt haben sollte: „Wählst Du den Hasenclever nicht, dann bekommst Du eins an die Ohren, und der Betreffende wollte nicht einmal gegen diesen Arbeiter zeugen, man mußte ihn erst verhaften und ihm den Eid abpressen.
Also diese Aussage ist im Scherz geschehen, wenn sie überhaupt geschehen ist, worauf der Staatsanwalt aber gar kein Gewicht legte; dem Staatsanwalt war es ganz gleich, ob eine derartige Aeußerung im Scherz oder im Ernst gesagt war, er sagte einfach: die Aeußerung ist gethan, und dafür beantrage ich zwei Monate.
So verfährt man gegen einen Arbeiter; der Arbeitgeber hingegen kann einfach 60, 80, 100 Arbeitern das Wahlrecht entziehen, ohne daß- darin eine Bedrohung und ein strafwürdiges Verfahren gefunden wird.
Darum müssen Sie die Arbeiter und das gleiche und direkte Wahlrecht schützen.
Auch haben sich die Wahlvorstände herausgenommen, die Wahlzettel zu öffnen, und Sie finden in vorliegendem Falle, wie bei jeder Wahl überall Ungesetzlichkeiten.
Deshalb möchte ich diejenigen unter.
Ihnen, denen es durch ihre Fraktion so leicht ist, Anträge zu stellen, ersuchen, daß sie in Betreff derartiger Ungesetzlichkeiten einen Antrag einbringen, wodurch eine Auslegung und Feststellung des Wahlgesetzes und Wahlreglements erfolgt, damit die Wahlvorstände wissen, was sie zu thun und zu lassen haben, und nicht auf das Willkürlichste verfahren und somit die Ehre des Reichstages ganz und gar Herabdrücken.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wachs: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat diese Gelegenheit benutzt, uns hier eine von den Reden zu halten, in denen auch in Bezug auf Wahlangelegenheiten der Arbeiterstand als der unterdrückte bezeichnet wird.
Zur eigentlichen Sache, zu der Wahl im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, hat er im Ganzen wenig gesprochen, (sehr richtig!)
auch eigentlich Anträge, die irgendwie sich von denen der Abtheilung entfernen, in keiner Weife gestellt.
Ich sehe mich daher auch kaum genöthigt, auf diesen Vortrag näher einzugehen, insoweit er in keiner Weise den Anträgen der Abtheilung irgendwie entgegentritt.
Gestatten Sie mir nur einige Bemerkungen, die eben auf besondere Punkte, die in der Abtheilung zur Sprache gekommen sind, Bezug haben.
Es ist nicht der Fall, daß die Abtheilung mir nichts dir nichts darüber hingegangen sei, den Protestpunkt der Gegenlistenführung Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
zu prüfen, es ist aber in dem Protest in keiner Weise behauptet worden, daß eine amtliche Mittheilung der Gegenlisten durch den Magistrat oder auf eine andere Weise geschehen sei.
Zn dem Protest heißt es ausdrücklich: „ob die officiellen Wählerlisten durch Indiskretion der Stadtbehörden in die Hände der liberalen Partei gekommen sind, oder ob sie sich dieselben auf anderem Wege zu verschaffen gesucht, war nicht zu ermitteln.
Nun, meine Herren, die Konjekturalannahme, daß eben durch den Magistrat die Listen möglicherweise in die Hände derjenigen gelangt sein könnten, die sie während des Wahlaktes geführt haben, brauchte die Abtheilung nicht zu berücksichtigen, und was der Herr Vorredner über die Vorgänge in Altona gesagt hat, so sind wir damit hier nicht befaßt.
Was nun die Führung von Listen in den Wahllokalen betrifft, so ist die Abtheilung davon ausgegangen, daß daraus ein Protest gegen die Gültigkeit der Wahl nicht hergeleitet werden kann.
Die Wählerlisten liegen öffentlich aus und jeder Wähler hat Gelegenheit, aus diesen Wählerlisten sich Notizen zu machen, und wenn ein Wähler, ohne dadurch die Wahlhandlung innerhalb des Wahllokals zu stören, auf die Weise über seine politischen Gesinnungsgenossen eine Kontrole übt, daß er sich diejenigen bezeichnet, welche an der Wahlurne erscheinen, so ist darin weder eine unzulässige Wahlbeeinflussung zu erkennen, noch ist der Vorgang überhaupt ein irgendwie unzulässiger; daß später möglicherweise diejenigen, welche die Listen geführt haben, ihre Parteigenossen in ihren Häusern aufgefordert haben, nun noch an die Wahlurne zu treten, so ist das.
eine Art der Agitation, die nur im höchsten Grade empfohlen werden kann, um der Gleichgültigkeit gegen die Ausübung des Wahlrechts entgegenzutreten.
Die Führung der Listen an sich kann unter keiner Bedingung getadelt werden.
Ich will den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß gerade die Partei, die er hier vertritt, dieses Mittel auf das Wirksamste in Anwendung gebracht hat.
Wenn die Partei sich jetzt anders organisirt hat und auf andere Weise das Erscheinen ihrer Mitglieder kontrolirt, so können Sie daraus ein Recht nicht herleiten, nunmehr dieses Mittel, was eigentlich von Ihnen erfunden ist, anderen Parteien etwa jetzt bestreiten zu wollen.
Was nun dasjenige betrifft, was der Herr Vorredner über die Oeffentlichkeit der Wahlen gesagt hat, welche hier und da dadurch verletzt worden sei, daß einzelne Wähler aus dem Wahllokale entfernt seien, so ist das allerdings richtig, es ist sogar in einem Falle mindestens behauptet worden, daß der Wahlvorsteher unter Anwendung der Gewalt eigenhändig einen Arbeiter, der angeblich mit Kontrolirung der Wahl beauftragt war, aus dem Wahllokale entfernt habe.
Nun, meine Herren, es läßt sich vielleicht darüber streiten, wie weit der tz 9 des Wahlgesetzes über die Oeffentlichkeit zu verstehen sei.
Ich meinestheils möchte mich allerdings dahin entscheiden, daß ich annehme, das Gesetz hat den Zutritt zum Wahllokal nicht blos den Wählern offen lassen wollen, sondern auch jedem Andern, selbstverständlich, so weit es die nothwendige Ordnung innerhalb des Wähllokales zuläßt.
Es ist also immerhin möglich, daß bei einem großen Andränge von Leuten, die nicht Wähler sind, der Wahlvorstand genöthigt sein könnte, die Oeffentlichkeit in der Ausdehnung, in welcher ich sie verstehe, zu suspendiren, beziehungsweise dieselbe zu beschränken, damit die Wahlhandlung ordnungsgemäß von Statten gehen kann.
Es ist in keinem derjenigen Fälle, wo einzelnen Arbeitern der Zutritt resp.
die Anwesenheit in dem Wahllokale versagt worden ist, der Grund davon angegeben worden; es geht nur aus einer Protokollaufnahme hervor, daß in einem Falle entschieden der Wahlvorstand davon ausgegangen ist, daß die Anwesenheit anderer Individuen als der Wähler in dem Wahllokale nicht zu dulden sei; näher begründet hat dieser Wahlvorstand die Ausweisung eines Arbeiters dadurch, daß dieser zu Protokoll erklärt hat, er sei beauftragt, die Wahlhandlung im Ganzen zu beaufsichtigen; er sei namentlich auch beauftragt, über die Abgebung der 97 6981Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Stimmen die Aufsicht zu führen.
Der Wahlvorstand hat das als eine unzulässige Kontrole über feine Amtsführung abseilen eines ihm ganz unbekannten Menschen angesehen und den betreffenden Arbeiter entfernt.
Dies nur zur Beleuchtung der Sache.
Auf das Wahlresultat selbst haben, wie Sie, meine Herren, aus dem gedruckten Bericht gesehen haben werden, die Vorgänge ja nicht den mindesten Einfluß.
Wir haben den allerungünstigsten Fall angenommen, nämlich den, daß in allen denjenigen Fällen, die zu einer Untersuchung Veranlassung geben konnten, die Stimmen dem gewählten Abgeordneten Dr. Hänel angerechnet werden, und dennoch verbleibt für ihn eine nicht unerhebliche Majorität.
Weiter ist von dem Herrn Abgeordneten Reimer darauf hingewiesen, daß- einer Anzahl von Arbeitern von dem Arbeitgeber die Erlaubniß versagt worden sei, ihr Wahlrecht auszuüben.
Nun, meine Herren, wir sitzen hier ja nicht zu Gericht über die Privatbeziehungen der einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Bezug auf Ertheilung oder Versagung einer solchen Erlaubniß.
Wir können für uns unsern Tadel darüber aussprechen, daß in solcher Weise eine Verhinderung an der Ausübung des allgemeinen Wahlrechts durch Private ausgeübt worden ist; zum Gegenstand einer Untersuchung in Bezug auf die Gültigkeit der Wahlen werden wir es entschieden nicht machen können.
Was der Abgeordnete Reimer mit dem gedruckten Bericht, von dem er wiederholt gesprochen, gemeint hat, ist mir nicht ganz klar geworden.
Ein gedruckter Bericht über die Wähl liegt vor; ob er sich gedacht hat, daß demnächst einmal eine Sammlung von Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen edirt und daran dann bestimmte Anträge an das ReichskanzlerAmt geknüpft werden sollten, das lasse ich dahin gestellt, das gehört hier nicht zur Frage.
Zch bitte Sie, meine Herren, nach diesem die Anträge der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Zch schlage vor abzustimmen, und zwar getrennt, über die beiden Anträge der Abtheilung, zuerst über den ersten Antrag, die Wahl des Herrn Dr. Hänel im 7. schleswig-holsteinschen Wahlkreise für gültig zu erklären, dann über den zweiten Antrag, der Abtheilung.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird daher so abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Dr. Hänel im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise für gültig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu übergeben, über das -in dem eingegangenen Protest angegebene Verfahren der Wahlvorstände zu Wellsee (8), Suxdorf (7) und Bostedt (11), sowie über das Verhalten des Guts-Polizeibeamten zu Salzau (12) Erhebungen anstellen lassen und von dem Ergebniß derselben dem Reichstag Kenntniß geben zu wollen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen und damit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der zweiten Abtheilung über die Wahl im 2. braunschweigischen Wahlkreise (Nr.
101 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnhl: Zch wollte mir nur erlauben, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß durch ein Versehen in den Schlußanträgen der Antrag sub Nr.
1 eingebracht ist, die Wahl im Bezirke Brechtors für ungültig zu erklären, und möchte den Herrn Präsidenten bitten, über diesen Antrag nicht abstimmen zu lasten, sondern nur über die Anträge sub 2 und 3.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Zch frage, oh der Herr Berichterstatter noch einmal das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Antrag sub Nr.
1 ist zurückgezogen.
Zch schlage vor, abzustimmen zuerst über den Antrag Lud Nr.
2 (früher Nr.
3): die Wahl des Abgeordneten Abeken für gültig zu erklären, sodann über den Antrag sub Nr.
1 (früher 2): den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in Brechtorf vorgekommenen Ungesetzlichkeiten u. s. w. Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag sub Nr.
2, früher 3, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Abeken im 2. braunschweiger Wahlkreis für gültig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Antrag sub Nr.
1, früher 2, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in Brechtorf vorgekommenen Ungesetzlichkeiten durch die herzoglich braunschweigische Regierung rügen, sowie den aus Nessingen, Lebenstedt, Sauingen, Schöningen, Runstedt, Jerxheim im Proteste behaupteten Stimmkauf durch dieselbe Regierung untersuchen zu lassen und dem Reichstage seiner Zeit von dem Resultat derselben Mittheilung zu machen.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag, ist angenommen.
Damit ist Nr.
4 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der vierten Abtheilung über die Wahl im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
111 der Drucksachen).
Zu diesem fünften Gegenstände der Tagesordnung sind zwei ''Abänderungsanträge überreicht worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, diese beiden Anträge nacheinander zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Proklamirung der Wahl des Rittergutsbesitzers von Woedtke durch den Wahlkonimissar für irrthümlich und daher ungültig zu erklären; 2.
1 es sei der Herr Reichskanzler zu ersuchen, daß er den Wohlkommissar des 7.
Stettiner Wahlkreises veranlasse, die engere Wahl zwischen dem Rittergutsbesitzer von Woedtke und dem Erblandmarschall von Flemming-Basentin vorzunehmen.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich den zweiten eingereichten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Gültigkeit, beziehungsweise Ungültigkeit der von der Wahlermittelungs-Kommission in dem Protokolle vom 14.
Januar dieses Jahres für ungültig erklärten Wahlstimmen in den Wahlbezirken Nr.
5 und 87 des Kreises Cammin Ermittelungen anstellen und das Ergebniß derselben unter Beifügung des Hauptexemplars der Wahllisten der beiden Bezirke dem Reichstage zugehen zu lassen.
Graf Frankenberg.
Dr. Schwarze.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, 28.
Sitzung am 10.
April 1874.
1 1 699 Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomst: 1 Meine Herren, aus dem gedruckten Berichte geht hervor, daß bei der Stimmabgabe in den Wahlbezirken des 7.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Stettin im Ganzen abgegeben worden sind 7296 Stimmen.
Davon sind ungültig gewesen 11, mithin 7285 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug danach 3643 Stimmen.
Es hatte aber diese absolute Majorität nach dem Resultate der Feststellung in den Wahlbezirken Niemand erhalten, denn der Rittergutsbesitzer von Woedtke hat 3640, mithin 3 Stimmen weniger als die eben bezeichnete Majorität erhalten.
Der Wahlkommissar hat mit dem Wahlvorstande, wie im Berichte näher nachgewiesen ist, sich veranlaßt gesehen, 13 Stimmen nachträglich für ungültig zu erklären, und dadurch ist das Resultat ein anderes geworden, als es eben nach der Zusammenstellung hätte sein müssen.
Es ist dadurch die Zahl der gültigen Stimmen auf 7271 heruntergesetzt, natürlich ist die absolute Majorität ebenfalls heruntergegangen auf 3336.
Der Herr Rittergutsbesitzer von Woedtke hat nun 3640 Stimmen, mithin 4 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Abtheilung hat ganz richtig auseinandergesetzt, daß dieses Verfahren des Wahlkommissars vollständig ungehörig gewesen ist.
Der Wählkommissar und der Wahlvorstand, der ihm zur Seite steht, hat nach dem Wahlgesetz weiter nichts zu thun, als das Resultat der Stimmabgabe in den einzelnen Wahlbezirken zusammenzutragen und hat dann, wie im Reglement ausgeführt ist, diejenigen Bedenken, die er etwa gegen einzelne Abstimmungen hat, in dem Protokolle niederzulegen und das Protokoll dem Reichstage zu überreichen.
Er hat nach dem Resultate, wie es von ihm zusammengetragen worden ist, entweder denjenigen, der darnach als gewählt anzunehmen ist, als gewählt zu proklamiren, oder er hat, wenn Keiner eine absolute Majorität erhalten hat, die engere Wahl zu veranlassen.
Gegen diese Bestimmung hat der Wahlkommissar gefehlt.
Nun sagt die Abtheilung: „man kann nun nur die Wahl des Herrn von Woedtke für ungültig erkären; diese Wahlangelegenheit in die verabsäumte reglementmäßige Erledigung (engere Wahl) zurückzuweisen, liegt nicht in der Befugniß des Reichtags.
Dem kann ich meinerseits nicht zustimmen.
Ich sehe nicht ein, warum der Reichstag nicht die Befugnis; haben soll, die Wahl zurückzuweisen und die engere Wahl zu veranlassen.
Wir haben einen ganz ähnlichen Fall, in welchem der Reichlag sich die Befugniß zugelegt hat, das ungehörige Verfahren des Wahlkommissars zu korrigiren und die Wahl wieder so herzustellen, wie sie nach dem Resultat in den Wahlbezirken gewesen ist, im norddeutschen Reichstag gehabt in der Sitzung vom Jahre 1869.
Es war die Wahl in einem sächsischen Wahlbezirk.
Diejenigen Herren, welche Mitglieder des norddeutschen Reichstages gewesen sind, werden sich daran erinnern.
Es handelte sich um die Wahl des Herrn Dr. Max Hirsch; der Wahlkommissar hatte sich veranlaßt gesehen, eine sehr bedeutende Anzahl von Stimmen als ungültig zu erklären, weil auf denselben nur der Name Dr. Max Hirsch stand, und er diese Bezeichnung nicht für ausreichend erachtete.
In Folge davon war nicht Herr Dr. Max Hirsch als gewählt proklamirt, sondern der Gegenkandidat, der Rittergutsbesitzer Seiler.
Der norddeutsche Reichstag erklärte dieses Verfahren für ungehörig und nahm einen Antrag an, den damals mein verehrter Vetter einbrachte, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Proklamirung der Wahl des Rittergutsbesitzers Seiler durch den Gerichtsamtmann Damm als irrthümlich, daher ungültig zu erklären; 2.
1 den Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin als rit (!
gewählt anzuerkennen und den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, die amtliche Benachrichtigung des Dr. Max Hirsch durch die königlich sächsische Regierung zu veranlassen.
Der norddeutsche Reichstag nahm diesen Antrag mit Majorität an, und es wurde demgemäß verfahren.
Der nord- 97 7001Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
deutsche Reichstag hat also damals die Befugniß sich zugelegt, das Verfahren des Wahlkommissars als ein ungesetzliches Verfahren zu korrigiren, die Wahl wieder in das Stadium zurückzuversetzen, in dem sie war, ehe diese Ungehörigkeit begangen worden; er hat die Zusammenstellung, wie sie nach den Beschlüssen der Vorsteher in den Wahlbezirken zu machen war, seinerseits gemacht.
Zn Folge besten war Herr Dr. Max Hirsch gewählt und wurde einberufen, und dann wurde seine Wahl wie gewöhnlich geprüft.
Ueber die Gültigkeit und Ungültigkeit von Wahlstimmen hat nach dem Gesetze ganz allein der Vorstand des Wahlbezirkes zu urtheilen, es steht dies im tz 13 desReichswahlgesetzes.
Diejenigen Stimmen also, die der Vorstand eines Wahlbezirkes für gültig anerkannt hat, sind auch als gültig von dem Wahlkommissar in die Nachweisung aufzunehmen, und die er als ungültig anerkennt, sind als ungültig von dem gemachten Resultate abzurechnen.
Da der Wahlkommissar hier ganz gegen seine Befugniß 13 Stimmen für ungültig erklärt hat, so muß der Reichstag nach meiner Auffassung dieses Verfahren ebenso wie damals in der sächsischen Wahlangelegenheit korrigiren, d. h. er muß die Wahlangelegenheit wieder in diejenige Lage bringen, in der sie war, ehe die Ungehörigkeit des Wahlkommistars begangen worden ist.
Dann steht also die Sache so, daß von 7258 Stimmen, bei einer absoluten Mehrheit von 3643, der Herr Rittergutsbesitzer von Woedtke 3640 Stimmen, der Erblandmarschall von Flemmig-Basentin 2470 Stimmen erhalten hat.
Zwischen beiden muß eine engere Wahl veranlaßt werden und ich habe mir daher erlaubt den Antrag zu stellen, ganz in derselben Weise und derselben Form, wie es damals geschah: die Proklamirung der Wahl des Rittergutsbesitzers von Woedtke durch den Wahlkommissar als irrthüm, 1 lich, also ungültig zu erklären und demnächst den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er den Wahlkommissar veranlasse, eine engere Wahl, wie er gleich hätte thun müssen, nachträglich vorzunehmen.
Zch bitte die Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Frankenberg: Zch glaube, mein verehrter Freund Herr von Unruh geht mit seinem Antrage etwas zu weit.
Zch möchte daher Sie bitten, meine Herren, dem meinigen beizustimmen, welcher auf Beanstandung der Wähl und Znsormirung über die Vorgänge daselbst hinausgeht.
Wir stehen hier vor dem sehr eigenthümlichen Falle, daß die Abtheilung eine Wahl für ungültig erklärt, gegen welche nicht ein einziger Protest, nicht eine einzige Anfechtung vorliegt.
Die ganze Ungültigkeitserklärung basirt darauf, daß, wie der Herr Abgeordnete von Unruh bereits auseinandergesetzt hat, vom Wahlkommissar 13 Stimmen für ungültig erklärt worden sind.
Der Bericht sagt hierüber:, Am Wahlbezirk Nr.
5 (Kreis Cammin) sind in die Wählerliste 9 Personen nicht nachgetragen, sondern anscheinend nachträglich dazwischen getragen und die Nummern mit a. b bezeichnet.
Der Wahlkommissarius hat sich überdies anscheinend nicht näher informirt; er war auch nicht in der Lage, da eben diese Kommission ack üoc zusammentritt und nur für wenige Stunden versammelt bleibt, bis sie die Zusammenzählung der Stimmen vorgenommen hat.
Zch glaube aber, daß dem Reichstage die Pflicht obliegt und er auch vollkommen in der Lage ist, die nothwendige Aufklärung sich zu verschaffen.
Er hat die Frage an den Kreis zu richten, ob diese anscheinend nachträgliche Eintragung der Wähler auf einem Versehen beruht.
Gegen § 4 des Wahlreglements ist verstoßen, insofern dieser Paragraph sagt: Zm Falle einer Berichtigung der Wählerliste sind die Gründe der Streichungen und Nachtragungen am Rande der Liste unter Angabe des Datums kurz zu vermerken.
Die etwaigen Belagsstücke sind dem Hauptexemplar der Wählerliste beizuheften.
Meine Herren, die Namen der 13 Wähler sind zwischengetragen zwischen die Namen der übrigen; es ist aber nicht darüber eine Bemerkung hinzugefügt worden am Rande, aus welchen Gründen und unter welchen Verhältnissen das geschehen ist.
Wir sind in der Lage, uns diese Aktenstücke einzu fordern und danach erst zu prüfen, ob diese Stimmen wirklich falsch abgegeben sind, ob ein Versehen oder eine Fälschung vorliegt.
Die Abtheilung scheint die Rechte des Hauses nicht genügend bewahrt zu haben, denn sie führt aus, daß nur ein formelles Versehen vorliege, welches sie zu prüfen habe, daß sie aber in eine materielle Prüfung nicht habe eingehen wollen.
Der Reichstag hat bis jetzt noch immer die Praxis bewahrt, über formelle Versehen leicht hinwegzugehen, dagegen materielle Verstöße sich sehr zu Herzen zu nehmen, und ich glaube, die Abtheilung mußte das stärkste Gewicht auf die materielle Seite der Frage legen.
Die Abtheilung hat nur ein arithmetisches Exempel gemacht und sich der sachlichen Prüfung entzogen, ich glaube aber gerade, daß es unsere Befugniß ist, in diese einzutreten, und ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruhe nicht beizustimmen, sondern dem meinigen, welcher ganz einfach verlangt, die Wahl des Herrn von Woedtke zu beanstanden, uns die Akten hierher schicken zu lassen und auf Grund derselben die Wahl zu prüfen und zu entscheiden, ob die Wahl gültig bewirkt ist oder nicht.
Auf eine Ungültigkeitserklärung der Wahl werden wir keinesfalls hinauskommen; wir werden vermuthlich dem Kreise aufzugeben haben, in eine engere Wahl einzutreten.
Herr von Woedtke ist nach meiner Auffassung vielleicht ungültig gewählt; jedenfalls wird eine engere Wahl stattfinden müssen.
Die Ungültigkeitserklärung kann ich in keiner Weise gerechtfertigt finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Adelebsen hat das Wort.
Abgeordneter von Adelebsen: Meine Herren, ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand zu lenken, der in Widerspruch mit einem Beschlusse einer anderen Abtheilung steht.
8 ub b wird hier angeführt: Zn drei Wahlbezirken des Kreises Greiffenberg und in 98 der überhaupt vorhandenen 127 Wahlbezirken des Kreises Cammin sind in den drei ersteren die Wählerlisten nicht abgeschlossen, die erfolgte Auslegung der Wählerlisten nicht bescheinigt; in den 98 letzteren fehlt die Bescheinigung über die stattgehabte Auslegung der Wählerlisten und die Bekanntmachung des Wahltages.
Der Bericht, der uns hier vorliegt, führt nun aus, daß auf diese Fälle kein besonderes Gewicht zu legen sei, daß nur die Form verletzt zu sein scheine.
Zch kann dieser Anschauung nicht beipflichten, ich glaube im Gegentheil- daß es wenigstens viel weitgehender sein kann.
Zch habe aber einen Fall vor Augen, der vielleicht noch heute zur Sprache kommen wird, der in der sechsten Abtheilung vorliegt, in dem dort die Abtheilung mit großer Majorität gerade den entgegengesetzten Beschluß gefaßt und es als sehr wichtig angesehen hat, und deshalb möchte ich es im Hause zum Vortrag bringen.
Ich glaube, daß es nothwendig erscheint, diesen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Abgeordnete Gras von Frankenberg sagte am Schluffe seiner Aeußerung: 701 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. i!
er wolle schon jetzt aussprechen, daß die Wahl als gültig nicht anzusehen sei, und es werde sein Vorschlag schließlich dahin führen, daß eine engere Wahl stattfinde zwischen dem Herrn von Woedtke und dem Herrn von Flemming.
Dieses Resultat, zu dem sein Antrag führen soll, ist nun aber genau dasselbe, was Herr von Unruhe-Bomst gleich a priori beantragt.
Mir will es scheinen, als wenn die Auffassung des Herrn von Unruhe die richtige wäre; denn wenn der Wahlkommissar entsprechend dem Gesetz und dem Reglement richtig verfahren hgtte, dann wäre die Sache gar nicht an den Reichstag gekommen, vielmehr hätte der Wahlkommissarius noch vor Zusammentritt des Reichstags die engere Wahl einleiten müssen.
Das hat der Wahlkommissarius versäumt.
Wollen wir nun den stattgehabten Fehler corrigiren, dann scheint mir das Einfache und Naturgemäße zu sein, daß wir uns darauf beschränken, den Fehler des Wahlkommissarius zu berichtigen und dann die Angelegenheit ihren weiteren regelrechten Verlauf nehmen zu lassen.
Das würde durch den Vorschlag des Herrn von Unruhe erzielt.
Wie wir aus dem Verstoß des Wahlkommissarius für uns die Befugniß herleiten sollen, nun in eine weitere Prüfung der Wahl hier schon einzutreten, das ist mir durchaus nicht erkennbar.
Wir machten uns ja gerade da den Fehler des Wahlkommissarius zu Nutz, um unsrerseits in die Erörterung einer Angelegenheit einzutreten, die ohne den Fehler gar nicht an uns gekommen wäre.
v Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich bin allerdings mit den Schlußworten meines verehrten Freundes, des Herrn Grafen Frankenberg, der mit mir den Ihnen bekannten Antrag gestellt hat, nicht einverstanden: ich glaube, daß sich zur Zeit nicht mit Bestimmtheit behaupten läßt, daß wir zu einer Ungültigkeitserklärung der Wahl des Herrn von Woedtke künftig einmal würden schreiten müssen.
Zch glaube vielmehr, es liegt die Sache einfach so, daß es darauf ankommt, ob Sie die 13 Stimmen, die hier in Frage sind, für gültig erachten wollen.
Daß der Wahlkommissar einen Fehler begangen hat, darüber sind wir ja Alle einig; aber nicht in Folge des Verstoßes des Wahlkommissars sind wir hier in der Lage, über den Fehler zu befinden und uns mit der Frage zu beschäftigen, ob die Wahl des Herrn von Woedtke zu beanstanden sei, oder nicht, sondern ich glaube, daß überhaupt die Auffassung, von welcher die Abtheilung aus Seite 4 ausgegangen ist, mindestens gesagt, zu formell zu sein scheint, um hier auf eine rechtliche Beachtung Anspruch machen zu können.
Zch glaube durchaus nicht, daß der Reichstag behindert sein kann, in die materielle Prüfung des Verstoßes einzutreten, wenn ihm diese Ueberschreitung der Befugnisse des Wahlvorstehers nur auf eine Weise zur Kenntniß gekommen ist, die außerhalb eines Protestes liegt.
Zch glaube vielmehr, die Abtheilung und der Reichstag haben den Inhalt der Akten zu prüfen, und wenn hierbei aus den Akten ein Verstoß gegen die Wahlvorfchristen sich ergiebt, dann hat auch der Reichstag sich mit der Frage zu beschäftigen, ob der Verstoß ein solcher ist, daß er auf die Gültigkeit der Wahl einen Einfluß äußern kaun.
Meine Herren, wir begeben uns, wenn Sie die Anschauung der Abtheilung adoptiren, ja in ganz außerordentlicher Weise des Rechtes der Prüfung.
Wir können nicht einfach auf diese formelle Auffassung beschränkt sein, daß ein solcher Verstoß zu unserer Kognition nur in Folge des Protestes gestellt werden kann; ich meine, der ganze Akteninhalt ist dasjenige, was'unserer Prüfung unterstellt werden muß.
Wenn übrigens zu einer engeren Wahl zu verschrecken sein sollte, so würde, meine Herren, ja immerhin künftig, wenn das Ergebniß der zweiten Wahl zu unserer Prüfung gestellt wird, die Frage an die Spitze zu stellen sein: war denn überhaupt die Nothwendigkeit vorhanden, zu einer zweiten Wahl zu schreiten
(Sehr richtig!)
Dann, wenn bei Prüfung der engeren Wahl sich herausstellen sollte, daß mit Unrecht zu einer engeren Wahl vorgeschritten worden, dann müßten wir zurückgreifen auf das Ergebniß der ersten Wahl und sagen: der bei der ersten Wahl nach Ansicht des Reichstags Gewählte ist auch der wirklich Gewählte gewesen.
Wir können nun doch in der That uns durch einen Beschluß des Wahlkommissarius nicht das Recht abschneiden lassen, daß, wenn er es in Folge eines Irrthums für angemessen findet, so oder so zu procediren oder die engere Wahl auszuschreiben, wir dann unseres Rechts beraubt sein würden, auf die erste Wahl zurückzugreifen, wenn wir der Meinung sind, daß ein gerechter Anlaß zur Vornahme einer zweiten Wahl gar nicht stattgefunden hat.
Was nun aber die Frage anlangt, ob und inwieweit die Sache bereits so weit klar vorliegt, daß der Reichstag eine materielle Entscheidung in der Frage fassen könne, da hat wenigstens nach dem Bericht Ihrer Abtheilung der Wahlkommissar selbst nicht mit Bestimmtheit zu behaupten vermocht, daß die betreffenden Personen nachträglich dazwischen eingetragen worden seien; denn er sagt blos „anscheinend ''.
Meine Herren, der Wahlkommissarius ist wahrscheinlich in der Lage gewesen, genau den Thatbestand feststellen zu können, und nun ist es unsere Sache, daß wir diese Frage, ob ein solcher Fehler vorgekommen ist oder nicht, prüfen.
Wenn aber seitens der Abtheilung lediglich immer und immer wieder der formale Standpunkt herausgestellt wird, da haben wir noch weniger Recht, als ein Kassationshof in Rechtssachen.
Wiederholt ist hier an die Spitze gestellt worden, daß wir in diesen Fragen nicht uns zu sehr durch formelle Vorschriften binden lassen, sondern daß wir in Wahrheit den materiellen Sachverhalt prüfen und feststellen wollen, um danach erklären zu können, ob und inwieweit der als gewählt Proklamirte auch der Gewählte des Bezirkes sei.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag, den der Herr Graf Frankenberg und ich gestellt haben, zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Lasker: Mit allen Rednern in dieser Sache bin ich einverstanden, daß die Abtheilung nach unserer Meinung zwei Fehler begangen hat: erstens indem sie uns die materielle Prüfung über die Gültigkeit der angezweifelten Stimmen grundsätzlich entziehen, und zweitens indem sie die Wahl für nichtig erklären will.
Man kann nur auf die Folge kommen, die Herr von Unruhe-Bomst beantragt hat, daß, wenn wir die Stimmenzahl für gültig erachten, eine engere Wahl anberaumt werden müsse.
Der Wahlkommissar hat etwas gethan, wozu er gesetzlich in keiner Weise berechtigt war, und wir betrachten dies nach dem hierfür üblichen Ausdruck als »uickil taot.
um ''.
Vor uns als Richter erscheint die Sachlage so, als ob der Wahlkommissarius nichts gethan hätte, und demgemäß muß die Sache in die frühere Lage wieder gebracht werden.
Streitig könnte sein, ob der Reichstag erklärt, den formalen Standpunkt einhaltend, daß er sofort eine engere Wahl anberaumen lassen will, ohne materielle Prüfung der Stimmen, oder ob er den Gedankengang anstellt, welchem der Herr Abgeordnete Schwarze folgt: wenn eine engere Wahl vorgenommen worden und ein Protest bei uns eingereicht worden oder eine Anfechtung durch ein Mitglied erfolgt wäre, so würden wir geprüft haben, ob die engere Wahl zu Recht anberaumt worden ist, je nach der Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlstimmen, und diese seltene Prüfung müssen wir jetzt vornehmen.
Zch würde mich entscheiden für den Antrag von Unruhe-Bomst aus folgenden 702 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Gründen.
Es ist bis jetzt noch nicht berichtet, weshalb wir dazu kommen sollen, anders uns zu entscheiden als der örtliche Vorstand des kleineren Wahlbezirks entschieden hat.
Der Wahlkommissar macht eine Bemerkung, daß 13 Stimmen „anscheinend ''nachträglich dazwischen getragen seien; mir ist nicht das Mindeste bis jetzt vorgebracht worden, woraus ich entnehmen könnte, dH dieser Anschein auch nur äußerlich gerechtfertigt sei, und daß in Folge dessen gegen diejenigen, die am nächsten der Entscheidung gestanden haben, angenommen werden müsse oder auch nur angenommen werden könne, es seien diese Stimmen auf ungesetzliche Weise nachträglich eingetragen worden.
Indessen wenn ich auch noch so weit gehe, wie der Abgeordnete Schwarze, daß ich ein Gewicht lege auf dieses „anscheinend ''und daraus die Erschütterung der Stimmen herleite, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schwarze sagen: wozu in die Ferne schweifen; das Gute liegt so nahe!
Er hätte seinen Antrag nur darauf richten sollen, die Abtheilung habe noch darüber zu berichten, wie die Wählerlisten aussehen; sie sind bei uns vorhanden.
Sie wollen sich an den Reichskanzler wenden, der ohnehin mit Geschäften überladen ist, daß er eine Untersuchung anstelle, ob ein Verdacht für die Ungültigkeit jener Stimmen vorliege; der Antrag sagt nicht, nach welcher Richtung diese Untersuchung angestellt werden soll, während in diesem Gebäude, eine Treppe hoch, die Wahlakten liegen und der Herr Referent sie nur holen zu lassen braucht, um uns mitzutheilen, ob ein Verdacht vorliege.
So lange kein gegründeter Verdacht vorliegt, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Unruhe überein.
Denn, wie die Abtheilung zu dem Beschlusse kommt, die Wahl für nichtig zu erklären und eine Neuwahl anzuordnen, dafür finde ich keinen Grund.
Das hieße, jeden Wahlkommissar zum Herrn der Wahl zu machen, um den Wahlstand zu ändern.
Im Uebrigen bitte ich, die Verhandlung zu vertagen, bis der Herr Referent in der Lage sein wird, uns durch Augenschein oder sonst wie zu erklären, ob ein Grund vorhanden ist, die Gültigkeit der angefochtenen Stimmen erheblich zu bezweifeln.
Ist ein solcher Grund vorhanden, so werde ich mit dem Herrn Abgeordneten Schwarze stimmen.
Wenn aber ein derartiger Grund nicht vorhanden ist und ich sehe, daß der Schein der Ungültigkeit sich blos auf subjektive Verdachtsmomente gründet, so werde ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst stimmen, d. h. für die Anberaumung der engeren Wahl.
Ich stelle also den Antrag, sofern uns der Herr Referent das Material nicht sofort beschaffen kann, die Verhandlung jetzt abzubrechen, und sie erst fortzusetzen, sobald der Herr Referent im Stande sein wird, uns anzugeben, ob und welche materiellen Gründe für die Ungültigkeit der 13 angefochtenen Stimmen vorliegen.
Ich brauche wohl den Antrag nicht schriftlich zu formuliren
Präsident: Ich würde bitten, ihn schriftlich einzureichen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dann würde ich den Herrn Referenten bitten, uns zu erklären, ob er uns sofort Auskunft geben kann.
Berichterstatter Abgeordneter Uhden: Ich bin bereit, die gewünschte Auskunft sofort zu geben.
Präsident: Ich muß doch bitten, nicht zu unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich erlaube mir also den Antrag, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung zur Verhandlung zu stellen, den jetzigen Gegenstand zu vertagen und ihn erst wieder aufzunehmen, sobald der folgende erledigt ist.
(Stimmen: Der Referent will ja gleich Auskunft geben!)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Uhden: Ich kann auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker erwidern, daß ich die Wahlakten Hier zur Hand habe und bereit bin, sie vorzulegen.
Das Wort „anscheinend '', welches der Herr Wahlkommissär gebraucht hat, soll nicht das Wort „wahrscheinlich ''ersetzensondern das bezeichnen, was das Wort „Augenschein ''ausdrückt.
Denn wenn man die Wahllisten aus dem Wahlbezirke 5, Benz, in Augenschein nimmt, so sieht man deutlich: ein Theil der Namen ist mit fremder Handschrift dazwischen getragen.
Es ist daraus ersichtlich, daß alle Namen nicht in einer Reihenfolge geschrieben worden sind vielleicht nur aus Versehen, bei Anfertigung der Wählerlisten —, sondern daß viele Namen mit anderer Handschrift dazwischen getragen worden sind.
Und es ist auch nicht in der richtigen Kolonne unter „Bemerkungen ''angeführt, aus welchem Grunde und an welchem Tage die Nachtragungen erfolgt find.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vökk: Meine Herren, ich würde, wenn Sie die Sache in die Abtheilung verweisen wollten, nichts dagegen zu erinnern haben; allein ich glaube, daß jetzt schon Angesichts der Akten uns diejenigen Aufklärungen gegeben werden können, welche nothwendig sind.
Zn der Hauptsache selbst hängt die Entscheidung dqvon ab, ob die neun und vier Stimmen, welche abgegeben worden sind, für gültig oder für ungültig zu erklären sind.
Sind diese Stimmen für ungültig zu erklären, so ist die Wahl des Herrn von Woedtke gültig; sind diese Stimmen dagegen für gültig zu erklären, so hat eine neue Wahl stattzufinden.
Ob Sie nun die fraglichen Stimmen für gültig oder ungültig erklären wollen, hängt davon ab, wie Sie die fraglichen Wahllisten behandeln wollen, welche ja dem Hause vorliegen.
Zu den Wählerlisten, welche formal richtig vollzogen und abgeschlossen sind, sind zwischen die Zeilen mit.
einer nicht fortlaufenden Nummer, sondern beispielsweise nicht 13, 14, sondern 13, 13 a die 13 Wähler eingetragen worden.
Hiergegen spricht nun das Wahlreglement, welches sagt, daß derartige Zwischeneintragungen nicht statthaben sollen, und wenn sie doch statthaben, daß der Grund dieses Nachtrages angegeben werden soll.
Ein Grund eines derartigen Nachtrages ist in der Liste nicht angegeben, und es ist deshalb Grund vorhanden, in Zweifel zu ziehen, ob die betreffenden Wähler noch rechtzeitig eingetragen worden sind, oder ob allenfalls vermöge einer Fälschung dieselben nach Ablauf des Termins nachgetragen worden sind oder nicht.
Die Abtheilung hat bei der formalen Richtigkeit dieser Liste sich nicht für ermächtigt gehalten, hier eine Fälschung anzunehmen; sie ist um so weniger darauf zurückgekommen, als, wie bereits angeführt worden ist, der Wahlkommiffarius selbst seine Befugnisse überschritten hat, und als, wenn man die Sache rein formal auffaßt, zur Zeit die Sache gar nicht in Zweifel zu ziehen ist.
Ich meinestheils bin nun der Ansicht, daß der Reichstag die Sache weniger formal als materiell zu behandeln hat, und ich glaube, daß, wenn dem Reichstage der Nachweis geführt wird, daß die fraglichen Wähler zu Unrecht nachgetragen sind, er die Giltigkeit der- Wahl des Herrn von Woedtke anzuerkennen hat.
Sind nun, meine Herren, Bedenken vorhanden, welche die Wahlstimmen für zweifelhaft erscheinen lassen, so ist der Antrag, welchen Herr Graf Frankenberg gestellt hat, der allein richtige; nicht richtig ist aber unter allen Umständen der Antrag, welchen Herr von Unruhe-Bomst gestellt hat; denn Herr von Unruhe-Bomst hat nur die formale Seite der Sache im Auge, er ordnet jetzt eine Zwischenwahl an.
Dabei ist nun allerdings die ganz entschiedene Aussicht, daß, wenn bei der Zwischenwahl Herr von Woedtke nicht, sondern fein Gegner gewählt wird, diejenigen, welche sagen: Herr von Woedtke wäre das erste Mal richtig gewählt worden, die fraglichen Wählerlisten 703 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. anfechten, und wenn sie nachweisen, daß zu Unrecht die fraglichen Wähler nachgetragen worden sind, so ist Herr von Woedtke schon zum ersten Mal richtig gewählt worden.
Der Reichstag kann dann allerdings in die Lage kommen, die Zwischenwahl, welche er selbst angeordnet, zu kassiren, den aus der Zwischenwahl Hervorgegangenen wieder aus dem Hause zu entfernen, und nach Untersuchung der Sache, ob die Wahllisten richtig oder nicht richtig geführt sind, Herrn von Woedtke als richtig gewählt einzubemfen.
So, meine Herren, ist die Sachlage.
Bei der Sachlage halte ich es, wenn Sie nicht auf dem formalen Standpunkte der Abtheilung stehen bleiben wollen, für richtig, jetzt die Untersuchung anzuordnen, ob die fraglichen Wähler zu Recht oder Unrecht nachgetragen worden sind.
Man hat dagegen angeführt, es habe eine Reklamation nicht stattgefunden, daß die Wähler zu Unrecht nachgetragen worden feien.
Das könnte mir aber deshalb mcht entscheidend sein, weil eine Veranlassung zu einer Reklamation nicht gegeben war, denn Herr von Woedtke war ja als der Gewählte proklamirt, und es hatten also diejenigen, welche die Wählerlisten anzufechten hatten, gar keinen Grund sie anzufechten, da diese Wählerlisten als nicht zu Recht bestehend ohnehin von dem Wahlkommissar (obwohl mit Ueberschreitung der Kompetenz) angesehen waren.
Stellen Sie sich also auf den formalen Standpunkt, so hat die Abtheilung Recht, allenfalls mit der Erweiterung, welche Herr von Unruhe-Bomst vorgeschlagen hat; stellen Sie sich aber auf den Standpunkt der materiellen Prüfung, so müssen Sie dem Antrage des Herrn Grafen von Frankenberg Recht geben.
Die Abtheilung selbst wird Ihnen, glaube ich, weitere Aufklärungen, als sie aus den Akten zu entnehmen sind, nicht geben können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Weiterer Aufklärungen über den Sachverhalt bedarf es meines Dafürhaltens durchaus nicht, auch die Frage, die Herr Lasker aufgeworfen hat, findet ihre Beantwortung schon in dem Bericht.
Das Sachverhältniß ist ganz einfach dieses: in den Wahllisten Haben Nachtragungen stattgefunden; diese Nachtragungen sind nicht an das Ende der Listen, wie es eigentlich hätte geschehen sollen, geschrieben, sondern sie sind zwischen die Namen, die schon auf der Liste standen, eingetragen.
Nun hätte nach dem Reglement ein Vermerk dabei geschrieben werden sollen, daß die Berichtigung an dem und dem Datum stattgefunden habe; dieser Vermerk fehlt aber, und das ist ein formelles Versehen; allein die Gültigkeit und die Wahrheit und die Rechtzeitigkeit der Berichtigung der Listen ist von keiner Seite bestritten, es liegen gar keine Einreden dagegen vor, wir haben es also mit einer von den betreffenden Vorständen bescheinigten Liste zu thun, die an den erwähnten Mängeln allerdings leidet.
Ich meinerseits halte diese Mängel nicht für wesentlich, und käme deshalb materiell, wenn ich die Frage prüfen wollte, zu demselben Resultat, welches Herr von Unruh auch erreichen will, nämlich zur engeren Wahl; allein ich behaupte, wir haben in diesem Augenblick gar nicht materiell zu prüfen, wir sind gar nicht berechtigt zu einer solchen Prüfung.
Die Sache liegt so: 1 die Wahlvorstände der einzelnen örtlichen Wahlbezirke allein sind befugt, über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Abstimmungen Entscheidung zu treffen, der Wahlkommissarius hat eine solche Befugnis; durchaus nicht, sondern er ist verpflichtet, die Resultate, die ihm aus den einzelnen Wahlbezirken zugehen, rechnungsmäßig zusammenzustellen, er hat zu protokolliren, wie viel Stimmen gültig, wie viel ungültig find nach der Entscheidung, die die Wahlvorstände der einzelnen Bezirke getroffen haben, und wenn diese Rechnung ergiebt, daß eine absolute Stimmenmehrheit nicht vorhanden ist, dann muß der Wahlkommissar er hat gar keine andere Wahl er muß die engere Wahl ausschreiben, Md so kommt die Sache gar nicht an den Reichstag.
Nun macht der Herr Abgeordnete Schwarze das Bedenken geltend, daß ja bei einem solchen Verfahren möglicher Weise 'eine engere Wahl anberaumt werden könnte, während bei sofortiger Berichtigung der Seitens der einzelnen Wahlvorstände getroffenen falschen Entscheidungen es gar keiner engeren Wahl bedurft hätte, sondern schon ein Kandidat wirklich gewählt wäre.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten zu, daß ein derartiger Fall eintreten kann, allein diese Erwägung berechtigt uns durchaus nicht, uns über die Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements beliebig hinwegzusetzen; wir müssen diese Möglichkeit in den Kauf nehmen, und es ist das auch gar kein Unglück, denn wenn die engere Wahl stattfindet, dann wird ja, falls bei der ersten Wahl die Mehrheit wirklich auf Seite des Herrn von Woedtke gewesen ist, ohne alle Frage die Mehrheit auch wieder für Herrn von Woedtke sich Herausstellen, und diese Erwägung, daß es sich eben nur um eine engere Wahl handelt, ist auch maßgebend gewesen bei der betreffenden Bestimmmung des Gesetzes, die eben den Wahlkommissar trotz der Möglichkeit einer künftigen abweichenden Entscheidung des Reichstages angewiesen hat, sofort die engere Wahl auszuschreiben.
Präsident: 1 Der Antrag der Abgeordneten Graf Frankenberg und Dr. Schwarze ist zurückgezogen und von denselben Herren ein anderweitiger Antrag eingereicht worden, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Stettin zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darüber Ermittelungen anstellen zu lassen, ob die im Wahlbezirke Nr.
5 des Kreises Cammin abgegebenen Stimmen innerhalb der gesetzlich zulässigen Zeit in gesetzmäßiger Weise eingetragen, beziehungsweise nachgetragen worden find, und das Ergebniß derselben dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Graf Frankenberg.
l) r. Schwarze.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vnn Puttkamer (Lyck).
Abgeordneter von Pnttkamer (Lyck): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt gesagt hat, der Wahlkommissarius sei nicht berechtigt gewesen, die Stimmen für ungültig zu erklären, um die es sich hier handelt, so ist das vollkommen richtig; aber ich meine, der Reichstag ist dazu berechtigt, und diese Prüfung darf und kann der Reichstag sich nicht entziehen lassen.
Ich glaube, derselbe Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete von UnruheBomst vorher mitgetheilt hat, von welchem der Reichstag damals bei der Max Hirschschen Wahl ausging, waltet auch für uns ob; der Reichstag hat in freier Würdigung der vor ihm liegenden Thatsachen, abgesehen von allen formellen Bedenken der Kompetenz, zu prüfen, ob er eine Wahl für ungültig halten will, oder ob er sie beanstanden will.
Der Herr Abgeordnete Völk hat meines Erachtens vollkommen das Richtige getroffen, wenn er sagt, die Entscheidung hängt lediglich davon ab, ob dis 13 Stimmen, um die es sich handelt, materiell ungültig sind oder nicht.
Wenn das Letztere der Fall ist, wenn sie ungültig sind, so stimme ich mit ihm über704 Deutscher -Reichstag.
28.
Sitzung gm 10.
April 1874. ein, daß von einer engeren Wahl überhaupt nicht mehr die Rede sein kann; denn diese ist unstatthaft nach tz 29 des Wahlreglements, welcher oxprsssis verbis vorschreibt: 1!
Der Termin für die engere Wahl ist von dem Wahlkommissar festzusetzen und darf nicht länger hinausgeschoben werden, als höchstens 14 Tage nach der Ermittlung des Ergebnisses der ersten Wahl (tztz 26 und 27 des Reglements).
Das Reglement hat gesetzliche Kraft nach der Befugnis;, welche dem Bundesrath durch das Wahlgesetz beigelegt ist; also über dieses Stadium, meine Herren, sind wir hinaus.
Wird dagegen von dem Reichstage angenommen, daß nach erfolgter Prüfung, die eben durch den Antrag der Abgeordneten Graf Frankenberg und vr.
Schwarze beantragt wird, das Resultat dasjenige ist, daß die Stimmen für ungültig erklärt werden, so thut der Reichstag weiter nichts, als daß er das zwar formell unrichtige, aber materiell richtige Verfahren des Wahlkommissars nachträglich ratihabitirt und diejenige Ent- v scheidung fällt, welche nach Lage der Akten allein zu fällen ist.
Ich sehe nicht ein, weshalb der Reichtag sich hierin irgendwie beschränken soll, und hätte für den ersten Antrag der Herren stimmen könnnen, bin aber ebenso erbötig, für den zweiten zu stimmen, der in materieller Beziehung ganz derselbe ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Frankenberg: Zch habe mich nur in einer kurzen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt zu wenden, welcher mir vorgeworfen hat, daß ich am Schluß meiner Rede zu einem entgegengesetzten eonelusuw gekommen sei, als zu welchem ich gelangen wollte.
Zch glaube ausgeführt zu haben, daß ich eine Untersuchung über das anscheinend nachträgliche Eintragen, welches der Wahlvorstand vorgenommen hat, beantragt habe.
Wenn ich dann sagte, ich glaube, daß wir zu einer Ungültigkeitserklärung vielleicht kommen werden, so ist das ein Vertrauensvotum gewesen, was ich dem Wahlkommissarius gegeben habe, daß er korrekt verfahren hätte.
Hoffentlich wird sich dies aber zu Gunsten des Herrn von Woedtke und zu meinen Ungunsten auflösen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, mir scheint es ganz klar, daß diese 13 Stimmen nicht nur anscheinend, sondern wirklich ungültig eingetragen sind, und dann hat der Reichstag das Recht und die Pflicht, sie zu kassiren, respektive au der Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen abzuziehen.
Zn dem fraglichen Wahlprotokoll stehen 65 Wähler regelrecht eingetragen; unmittelbar hinter dem letzten dem 65.
—, ist am 1.
Zanuar dieses Zahres regelrecht abgeschlossen.
Mit diesem Tage war die Präklusivfrist für Reklamationen abgelaufen.
Wären nun die 13 Wähler dem Wahlkommissar oder demjenigen, der die Wahllisten aufgestellt hat, vorher bekannt gewesen, so würde er sie einfach nach Nr.
65, mjt fortlaufenden Nummern 66 u. s. w. eingetragen und dann erst abgeschlossen haben, so haben diese Einträge respektive Nachträge aber offenbar erst nach dem Schluß der Präklusivfrist stattgefunden.
Sie sind in dem fraglichen Protokoll zwischen die andern Nummern mit kleiner Schrift eingetragen und nicht mit fortlaufenden Nummern, sondern es sind die Nummern der vorhergehenden genommen und n. b, o Hinzugesetzt, es ist z.
B., da sie nicht in eine Kolonne einzutragen waren, a, a, 11a u. s. w. gesetzt worden.
Es scheint hiernach ohne allen Zweifel, daß diese Einträge nicht anscheinend, sondern wirklich nachträglich stattgefunden haben.
Nun hat der tz 13 des Wahlgesetzes die Bestimmung, daß der Reichstag über die Gültigkeit der Wahlzettel respektive der Wahlen zu entscheiden hat.
Sind diese 13 Nummern ungültig eingetragen, so hat er auch das Recht und die Pflicht, sie zu kassiren, und werden die 13 kassirt, so müssen 13 Stimmen an der Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen als ungültig abgegeben, abgezogen werden, so ist die Wahl des Herrn von Woedtke gültig.
Durch die einzuleitende Untersuchung wird der Sachverhalt leicht festzustellen fein, und ehe dies geschehen ist, scheint mir der Reichstag nicht in der Lage zu sein, ein Endurtheil zu fällen.
Der modificirte Antrag, des Abgeordneten Schwarze ist deshalb der einzig richtige, da er dieses Sachverhältniß festgestellt haben will als nothwendige Unterlage für die deftnitive Entscheidungdes Reichstages.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe- Bomst: 1 Meine Herren, ich will nur kurz noch bemerken, daß dasjenige, was Herr von Mallinckrodt gesagt hat, vollständig meine Ansicht ist, und ich ihm darin beistimme, daß der Reichstag jetzt eine materielle Prüfung der Wahlen noch gar nicht vorzunehmen hat, sondern nur eine formelle Prüfung.
Er kommt dahin, daß das Verfahren des Wahlkommissars unrichtig war, und muß die Wahl in die Lage wieder zurückbringen, in der sie vor der Ungehörigkeit war.
Derjenige, der die meisten Stimmen erhallen, hat nach dem Herrn Rittergutsbesitzer von Woedtke, hatte ein Recht zu verlangen, daß die engere Wahl vorgenommen wurde und dieses Recht ist chm durch den Wahlkommissar verkürzt worden.
Auch in dem damaligen Fall, den ich erwähnt habe, der im norddeutschen Reichstag vorgekommen ist, war der Antrag, den der Reichstag schließlich angenommen hat, dahin motivirt worden, daß eine materielle Prüfung der Wahl zur Zeit nicht vorzunehmen sei, daß der Reichstag zunächst erst das Verfahren des Wahlkommissars korrigiren, den vr.
Max Hirsch einberufen und dann die Wahl prüfen solle, wie er jede andere Wahl prüft.
Das, glaube ich, muß der Reichstag auch in diesem Falle thun.
Die Abtheilung kommt zu dem Resultat, die Wahl für ungültig zu erklären, dadurch, daß sie sagt, der Reichstag ist nicht befugt, eine engere Wahl vorzunehmen.
Meiner Ansicht nach hat der Reichstag diese Besugniß, und daher muß er auch von dieser Befugnis; Gebrauch machen.
Wenn Herr von Puttkamer sagt, daß der tz 29 des Reglements, wonach die engere Wahl l 4 Tage nach der ersten Wahl vorgenommen werden soll, dem entgegenstehe, so glaube ich, daß das eine ganz irrthümliche Ansicht ist.
Denn das ist nur eine Vorschrift für den Wahlkommissar, wie er zu verfahren hat; der Reichstag ist aber vollkommen berechtigt, die engere Wahl vorzuschreiben, wenn er sie für nothwendig hält, und hat sich nicht an eine Fristbestimmung zu binden.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin vor.
Es wird aber das Wort nicht weiter gewünscht.
Ich schließe daher die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Uhden: Zch will nur noch in Kürze die Lage dieser Angelegenheit zusammenfassen.
Daß von dem Wahlkommissarius bei der Zusammenstellung der Wahlen inkorrekt verfahren ist, wird ja von allen Seiten anerkannt und liegt klar zu Tage.
Es ist nun aber in Folge dieses inkorrekten Verfahrens des Wahlkommissarius die ganze Angelegenheit zur Kognition des Reichstages gelangt.
Der Herr Abgeordnete von Woedtke hat in Folge dieses Verfahrens des Wahlkommissarius im Hause als Mitglied ja Platz genommen und mitgestimmt.
Es ist also der Reichstag bei den Wahlprüfungen so ipso dazu gelangt, materiell auf die Sache einzugehen, wie es auch jetzt hier geschehen ist in der Berathung im Plenum.
Wenn somit eine materselle Prüfung Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
705 statthast wäre und erfolgen könnte, wie sie bereits faktisch im Gange ist, dann würde der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Frankenberg und Schwarze Platz greifen.
Der zweite Fall ist der, daß der Reichstag ablehnt, die materielle Prüfung der Wahl, in die er eigentlich schon eingetreten ist, bis zum Schlüsse fortzusetzen und sagt: ich bin nicht in der Lage, materiell zu prüfen, weil der Wahlkommissarius die Sache verfahren, weil er inkorrekt gehandelt hat.
Zn diesem Falle würden zwei Eventualitäten möglich sein: Die eine wäre die, daß die Wahl zurückgewiesen würde in das Stadium, wo der Fehler begangen ist, und eine engere Wahl beantragt würde.
Diesen Fall trifft der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst.
Die andere wäre die, daß der Reichstag beschließen würde, sich gar nicht weiter mit dieser Wahl zu beschäftigen.
Es ist dies der Standpunkt, den die Majorität der Kommission eingenommen hat, indem sie beschlossen hat, die Wahl einfach für ungültig zu erklären.
Ich erlaube mir nur noch eine Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Adelebsen, wonach eine Mangelhaftigkeit des Berichtes gefunden wird sud I b des schriftlichen Berichtes, indem über den einen Punkt hinweggegangen ist, daß in einer ganzen Anzahl von Wahlbezirken die Wählerlisten nicht ausgelegen haben und die Bekanntmachung darüber nicht bescheinigt ist.
Die Abtheilung ist darüber hinweggegangen aus dem einfachen Grunde, weil der Hauptpunkt, um den sich die ganze Wahlverhandlung drehte, in einem andern Schwerpunkte zu suchen war, und weil, selbst wenn die Wahlen in allen den Bezirken kassirt würden, welche hier sub I b angeführt sind, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Woedtke in keiner Weise beeinträchtigt, im Gegentheil, das Stimmenverhältniß für ihn günstiger würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zuerst abzustimmen über den Antrag der Abgeordneten Graf Frankenberg und Dr. Schwarze, betreffend die Beanstandung der Wahl.
Wird er angenommen, so fallen natürlich die übrigen Anträge fort; wird der Antrag abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst, die Proklamirung der Wahl des Rittergutsbesitzers von Woedtke durch den Wahlkommissar als irrthümlich und daher ungültig zu erklären und die engere Wahl zu veranlassen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich die Frage nach der Gültigkeit der Wahl stellen; die Verneinung dieser Frage hätte die Ungültigkeit, der Wahl zur Folge.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben, sie steht fest, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche daher den Herrn Schriftführer, zuerst den Antrag der Abgeordneten Graf Frankenberg Und Dr. Schwarze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 die Wahl im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin zu beanstanden; 2) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darüber Ermittelungen anstellen zu lassen, ob die im Wahlbezirke Nr.
5 des Kreises Cammin abgegebenen Stimmen innerhalb der gesetzlichen Zeit und in gesetzmäßiger Weife eingetragen, beziehungsweise nachgetragen worden sind, und das Ergebniß derselben dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Majorität ist; der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Antrag ist angenommen und damit die anderen Abstimmungen und Nr.
5 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Bericht der dritten Abtheilung über die Wahl im 9.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
118 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Zu diesem Gegenstände ist ein Abänderungsantrag eingekommen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Or.
Brands im 9.
Wahlkreise der Provinz Hannover zu beanstanden; 2.
1 die Akten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, eine Untersuchung über die in den Wahlprotesten (Ziffer 16 und 17 unter 8 des Berichtes) behauptete amtliche Beeinflussung der Wahl im Amte Springe, desgleichen über die behauptete Einwirkung von Gendarmen bei der Wahl in den Bezirken Lauenau, Rohrsen und Barsinghausen (Ziffer 13 unter ö des Berichts), endlich über die unter 1 bis 10 im Berichte als eventuell erheblich bezeichneten Behauptungen eintreten und das Ergebniß dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Dr. Ni ep er.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um eine Ungenauigkeit des Ausdrucks unter Ziffer 3 des Antrags der Abtheilung zu präcisiren.
Wenn es hier nämlich heißt, daß die Abtheilung beantragt, die gegen den Amtshauptmann Blumenbach erhobenen Vorwürfe untersuchen und geeignetenfalls Remedur eintreten zu lassen, so bezieht sich das auf diejenigen Vorwürfe, welche dem Herrn Amtshauptmann Blumenbach in der Hinsicht gemacht worden sind, daß er in ungeeigneter Weise auf den Einsender des Protestes, Herrn Vörtmann, eingewirkt habe, um denselben zur Zurücknahme des Protestes zu bewegen, nicht aber auf diejenigen Behauptungen, wonach der Herr Amtshauptmann Blumenbach am Tage vor der Wahl mit dem Amtssekretär zum Zwecke der Beeinflussung der Wahlen im ganzen Amte herumgefahren sei.
Diese letztere Behauptung vielmehr hat, wie die Lektüre des Berichtes ergiebt, die Abtheilung als unsubstantiirt und ohne Beweismittel hingestellt nicht berücksichtigen zu sollen geglaubt.
Der Antrag der Abtheilung hat nur die gedachte Bedeutung; er ist etwas ungenau gefaßt; ich habe als Referent nicht das Recht, ihn zu modificiren; ich kann deshalb nur eine Erläutemng geben über den Sinn, in welchem die Abtheilung ihn verstanden hat.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nieper.
Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, der Bericht der Abtheilung ergiebt, daß in Beurtheilung der sehr zahlreichen Proteste, die gegen dis vorliegende Wahl eingewendet SS 706 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. sind, eine Minderheit der Mehrheit in der Abtheilung gegenübergestanden hat.
Zur Minderheit habe ich gehört.
Wenn ich nun heute das Wort für die Minderheit ergreife, um den eben verlesenen Antrag näher zu begründen, so liegt es selbstverständlich nicht in meiner Absicht, auf die sämmtlichen sehr verschiedenen Differenzen, die in der Abtheilung hervorgetreten sind, näher einzugehen, sondern lediglich den nach meiner Ueberzeugung entscheidenden Differenzpunkt zu erörtern.
Derselbe betrifft die Bedeutung der in den Wahlprotesten behaupteten Wahlbeeinflussung.
Die Mehrheit der Abtheilung will in dieser Wahlbeeinflussung nur den Gegenstand einer eventuellen Rüge sehen, während die Minderheit glaubt, daß durch diese Wahlbeeinflussung das Wahlresultat selbst alterirt sei oder doch mindestens alterirt werden könne und deshalb eine Untersuchung der Beschwerden nöthig werde.
Zum Voraus will ich darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um eine sehr bestrittene Wahl handelt, indem der als gewählt proklamirte Kandidat nur eine Majorität von 64 Stimmen hat.
Zn diesem Umstande liegt eine natürliche Erklärung der sehr verschiedenen und zahlreichen Proteste, die vorgekommen sind, und welche theilweise nur einzelne Stimmen betreffen, Zch hebe dies insbesondere hervor, weil es leicht möglich ist, daß bei dem großen Material, welches durch die Proteste geliefert ist, das Relevante über dem Irrelevanten übersehen werden kann.
Was nun die Beeinflussung betrifft, auf die ich heute lediglich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses richte, so liegen in dieser Beziehung verschiedene Beschwerden vor, von denen ich wiederum einige als irrelevant ausscheide und nur die relevanten hervorhebe.
Zch verweise da zunächst auf Nr.
13 unter 8 des Berichts, worin als relevante Behauptung vorkommt: 1. daß in Lauenau, einem Orte des Amtes Springe, ein Gendarm vor dem Wahllokale gestanden habe, um für den Dr. Brands zu wirken, daß ferner derselbe Gendarm Wahlzettel dem Ortsvorsteher in Rohrsen, Amts Springe, per Post zugeschickt habe; und 3. daß in Barsinghausen ein anderer Gendarm mit einem Bergbeamten von Haus zu Haus gegangen sei, um für Dr. Brands zu wirken.
Nun will ich gern zugeben, daß, streng genommen, die Wähler durch ein solches Verhalten der Gendarmen nicht beeinflußt werden sollten.
Es ist in dieser Beziehung heute bei einer anderen Wahlverhandlung schon Manches gesagt worden, dem ich beitrete.
Inzwischen möchte ich!
einen Punkt hier hervorheben, der namentlich meine Heimat betrifft.
So sehr ich auch der Meinung bin, daß in Norddeutschland die Bevölkerung eine kräftige ist, die sich wohl der unbefugten Einwirkung der Obrigkeit zu erwehren weiß, so ist doch eine ganz normale Haltung der Obrigkeit und ihren Beamten gegenüber in meiner Heimat jetzt etwas schwieriger, weil dort erst jüngst ein Wechsel der Herrschaft stattgesunden hat und die Nachwirkung eines in achtjähriger Zeit zweimal eingetretenen respektive Diktaturund Belagerungszustandes nicht ganz ausgeschlossen werden kann.
Wie die Verhältnisse gegenwärtig bei uns sind, glaube ich mit Recht behaupten zu dürfen, daß eine Wahl, bei der vor dem Wahllokale ein Gendarm zugegen ist und für einen Kandidaten wirkt, als eine völlig freie und unabhängige nicht angesehen werden kann, daß die Uehersendung von Wahlzetteln durch Gendarmen an die Ortsvorsteher thatsächlich als eine amtliche Unterstützung gilt.
Was aber endlich das angeblich in Barsinghausen stattgefundene Hausiren des Gendarmen betrifft, so wird es kaum einer weiteren Ausführung bedürfen »daß dies eine Einmischung schlimmster Art ist.
Nach demjenigen, was heute schon, namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, über den Einfluß, der Gendarmen bei den Wahlen gesagt worden ist, will ich, nur kurz bemerken, wie ich im völligen Einverständniß damit annehme, daß, wenn auf diese Weise von Gensdarmen ein Einfluß ausgeübt worden, die Wahl zu kassiren ist.
Eine andere Beeinflussung auf die Wahl wird behauptet unter 8 17 des Berichtes; es heißt dort: Zn Schmarrie endlich sollen die Brands'schen Wahlzettel offen aus dem Tisch des Wahlvorstehers gelegen haben, der die hereintretenden Wähler aufgefordert habe, solche zu nehmen und in die Urne zu werfen; ebenda soll der königliche RevierförsterKühne als Protokollführer fungirt Haben, was ausweislich des Protokolls ein Irrthum ist.
Es wird bemerkt, daß in Schmarrie 32 Stimmen und zwar sämmtlich für den Dr. Brands abgegeben sind.
Zch finde in dieser Einwirkung des Wahlvorstehers nicht allein eine Beeinflussung, sondern auch zugleich eine Verletzung des Wahlgeheimnisses, und es ist mir eigentlich, nicht recht klar geworden, wie die Abtheilung in ihrer Mehrheit zu der Ansicht hat kommen können, daß diese Einwirkung des Wahlvorstandes für das Resultat der Wahl bedeutungslos sei; ich glaube vielmehr, daß auch diese Wahl zu kassiren sei.
Die erheblichste und für das Wahlresultat erfolgreichste Wahlbeeinflussung wird aber dem Beamten im Amte Springe zur Last gelegt.
Ich erlaube mir auf Nr.
16 unter 8 des Berichtes zu verweisen, woraus hervorgeht, was ich kurz hervorheben will, daß der Beschwerdeführer, ein Bürger Vörtmann in Münden, behauptet, daß mehrere Tage vor der Wahl der Amtshauptmann des Amtes Springe im ganzen Amte fast umhergefahren sei, um für die Wahlen zu wirken.
Der Amtshauptmann hat später, als.
der Protest, der in dieser Beziehung erhoben wurde, zu seiner Kunde gekommen ist, nicht allein den Inhalt des Protestes öffentlich dementirt, sondern er hat sich auch veranlaßt gefunden, eine Widerrufserklärung von dem Beschwerdeführer sich geben zu lassen und diese Widerrufserklärung dann unmittelbar an den Reichstag selbst einzuschicken.
Auf diese Einreichung der Widerrusserklärung ist bald darauf wiederum eine andere Eingabe des Beschwerdeführers erfolgt, worin er erklärt, daß ihm diese Widerrusserklärung abgepreßt sei und daß er bei dem Proteste, den er gestellt habe, in jeder Beziehung stehen bleiben müsse.
Nun hat allerdings die Abtheilung zunächst in Bezug auf diesen Protest bemerkt, daß das Zutrauen zur Zuverlässigkeit der Behauptungen des Beschwerdeführers durch dessen Benehmen etwas in Frage gestellt werde.
Zch kann dem nicht beipflichten, da das schwankende Benehmen des Beschwerdeführers, der erst einen Protest einreicht, dann denselben zurücknimmt, dann wieder erneuert, seinen Grund in dem Verfahren des Beamten des Amtes Springe haben soll, wenigstens so von ihm erläutert wird, sodaß ein sicheres Urtheil über die Zuverlässigkeit der Behauptungen des Beschwerdeführers vor einer weiteren Untersuchung kaum möglich sein wird.
Das weitere Argumentiren der Mehrheit der Abtheilung geht dann dahin, daß der Zuhält des Protestes zu vage und allgemein sei.
Zch kann das nicht als ganz unbegründet bezeichnen; es ist richtig, daß der Protest etwas vage gefaßt ist, indem einerseits nicht hat behauptet werden sollen, daß eine Wahlbeeinflussung im ganzen Amte Springe stattgefunden habe, andererseits aber auch die Orte nicht alle genau genannt sind, wo diese Wahlbeeinflussung stattgefunden haben soll; es sind beispielsweise nur einzelne Orte genannt, nämlich: Lauenau, Beber und Einbeckhausen.
Aber abgesehen von dieser Unvollständigkeit ist doch der Protest klar genug, er sagt mit kurzen Worten, daß in einem Theile des Amtes Springe eine offene Regierungskandidatur aufgestellt worden sei.
Welche Mängel der Substantiirung dieses Protestes aber auch ankleben mögen, so sind sie meines Erachtens doch Vollständig gehoben durch das nachträgliche Auftreten des Beamten, da nur in der Auffassung der Beschwerde als eine so substantiirte, daß der Reichstag nicht ohne Weiteres darüber werde hinweggehen können, einige Erklärung dafür gefunden werden kann, daß der Beamte sich veranlaßt gefunden hat, in eine ungewöhnliche Procedur einzutreten, sich 707 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. eine Widerrufserklärung geben zu lassen und diese unmittelbar dem Reichstage zu überreichen, statt, daß er ruhig abwartete, wie der Reichstag diese Beschwerde aufnehmen werde.
Zch glaube, dieses Verfahren muß mit Recht Bedenken erregen, wenn ich auch für jetzt freilich ganz dahingestellt sein lassen muß, ob es irgend wahr ist, was der Beschwerdeführer behauptet, daß ihm diese Erklärung abgepreßt sei.
Daß man unter diesen Umständen den Protest nicht ohne Weiteres auf sich beruhen lassen könne, ist auch die Ansicht der gesammten Abtheilung; sie hat eine Untersuchung beantragt.
Ich glaube auch, daß eine Untersuchung durchaus möglich, wenn auch die Fassung des Protestes eine etwas allgemeine ist.
Die Untersuchung wird freilich damit beginnen müssen, daß der Protestführer zuvörderst die einzelnen Orte angiebt, wo die Beeinflussung stattgehabt haben soll.
Darüber herrscht bis jetzt noch volle Unklarheit, und so lange diese dauert, ist es gar nicht möglich, irgend eins genaue Rechnung des Wahlresultats zu stellen.
Soviel ist mir aber vollständig klar, daß wenn nur in denjenigen Orten im Amte Springe die Wahl kassirt werden müßte, in denen Dr. Brands die Majorität hat, die Majorität im Wahlkreise für ihn verloren gehen könnte.
Die Konklusion der Abtheilung, daß die Beeinflussungen im Amte Springe jedenfalls erfolglos gewesen seien, weil Dr. Brands im ganzen Amte nicht die Majorität erlangt habe, eine Kassation sämmtlicher Wahlen im Amte Springe daher zum Nachtheile des Gegenkandidaten ausschlagen würde, ist daher meines Erachtens nicht zutreffend.
Bei dieser Sachlage kann ich auch vollkommen auf sich beruhen lassen, was von der Minorität nach dem Berichte bei den Verhandlungen geltend gemacht ist, daß eine Verechnungsmethode möglich sei, wonach die Wahl, selbst wenn alle einzelnen Wahlen im Amte Springe wegen Wahlbeeinflussung kassirt werden müßten, als Ungültig sich ergeben würde.
Zch resumire mich hiernach dahin, daß ich glaube, diese Wahlangelegenheit ist nicht spruchreif.
Es wird vielmehr zunächst noch erforderlich sein, die verschiedenen Wahlbeeinflussungen näher zu untersuchen und erst, wenn das Ergebniß vorliegt, die Entscheidung zu treffen.
Zch habe in dem Sinne meinen Antrag gestellt und die Punkte, die der Untersuchung bedürfen, speciell hervorgehoben.
Außerdem habe ich anheimgegeben, alle die unter 1 bis 10 im Berichte als eventuell erheblich bezeichneten Punkte zu untersuchen, da alle diese Punkte noch des Beweises bedürfen.
Zch erlaube mir, meine Herren, Zhnen hiermit die Annähme meines Antrages zu empfehlen, und bemerke nur noch zum Schluß, daß ich die Ansicht der Minorität der Abtheilung, auch die Wahlbeeinflussung iin Bezirke Hameln I. zum Gegenstand einer weiteren Untersuchung zu Machen, nicht wieder ausgenommen habe.
Zch stimme vielmehr nach nochmaliger Erwägung mit der Ansicht der Abtheilung überein, daß die Wahl im Bezirke Hameln I. einfach zu vernichten ist.
Mein Antrag berührt deshalb nicht den Abtheilungsantrag unter 1, sondern soll nur die Anträge unter den Nummern 2 und 3 des Berichts ersetzen.
Präsident:: Der Herr Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich bin zwar nicht in der dritten Abtheilung, habe aber der Frage, welche uns beschäftigt, eine so sorgfältige Untersuchung zugewandt, daß ich eben so sicher wie die Herren von der dritten Abtheilung über sie urtheilen kann.
Wenn man nun die Vorgänge bei dieser Wahl genau kennt, so ist es nach meiner Meinung beinahe zum Erstaunen, wie zwar nicht die Abtheilung, wie man aus dem Anfange dieses Berichtes schließen könnte, sondern blos die Mehrheit der Abtheilung diesen Bericht so entwerfen und zu solchen Ergebnissen kommen konnte wie die sind, die sie hier aufgestellt hat.
Vor Allem aber ist es mir in der That unbegreiflich ich kann mich kaum anders ausdrücken —, wie die Mehrheit der Abtheilung gerade die Wahlbeeinflussungen sämmtlich für unerheblich erachten kann.
Was sind Wahlbeeinflussungen
(Heiterkeit.)
Es sind Versuche der Macht, es sind Versuche des Staates, bei den Wahlen den Zwang anzuwenden.
Dieser Zwang ist das gerade Gegentheil der Wahl, und so muß ich behaupten: wo Wahlbeeinflussungen stattfinden, da ist überhaupt keine freie Wahl.
Fragen wir aber nach den Personen, von welchen solche Wahlbeeinflussungen ausgehen, so können wir sie, nach meiner Meinung, nach den drei Stufen, auf welchen sie stehen, verschieden beurtheilen.
Was ich hier nun sagen werde, beruht durchaus nur auf der Kenntniß der Vorgänge bei dieser Wahl und auf der Kenntniß einiger anderer Wahlen, die dort in der Umgegend vorgenommen worden sind, und die ich ebenfalls auf das Genaueste kenne.
Zch stelle nun auf die erste Stufe keinen geringeren, als den Fürsten Bismarck selbst, und um nach unserem Lande zn reden, die beiden Grafen Eulenburg.
Zwar haben diese hohen, (Heiterkeit) hochgestellten Personen, soviel ich weiß, keine besonderen Zeichen von sich gegeben, die ich kenne, in der heute sogenannten Provinz Hannover; allein doch sind von dem Grafen Eulenburg, dem Minister, manche Kundgebungen schon bekannt geworden, welche auch, deutlich für die ganze Oeffentlichkeit sprechen können.
Aber, wenn wir nun sehen auf die Vorgänge, welche da gewesen sind, bevor die Wahlen anfingen, so waren die Zeitungen bei uns durchaus nicht frei, die Preßfreiheit ist bei uns in der That ein bloßer Name; es ist das noch nicht widerlegt, was ich sonst darüber geredet habe.
Dann die Wahlverhandlungen, die Besprechungen über die Wahl unter den Wählern, auch sie sind durchaus nicht so frei, wiestesein sollten, bei uns gewesen, (zur Sache!)
und ich habe darüber schon im vorigen Zähre mitten im Reichstage so weit geredet, daß ich heute darüber nicht noch einmal zu reden brauche, zumal da das, was ich damals gesagt habe, nicht widerlegt ist.
(Gelächter links.)
Dann muß ich Rücksicht nehmen auf gewisse Gedanken, Redensarten, Behauptungen, welche so vollkommen unrichtig sind, daß sie auf keine Weise von oben her, wie das geschehen ist, in Bewegung gesetzt werden durften.
Bei uns ist zum Beispiel überall gesagt, gerade, auch in diesem Bezirke, alle die, welche nicht Regierungskandidaten wählten, müßten katholisch werden.
Das ist eine reine Lüge.
(Große Heiterkeit.)
Solche Aeußerungen dürfen nach meiner festen Ueberzeugung nicht bei den Wahlen so verbreitet werden, daß die Leute meinen können, die höchste Macht selbst habe auch dieselbe Meinung.
Eine zweite Behauptung derart, die die größte Rolle gespielt hat in allen diesen Verhandlungen beider Wahl, war die, nur die Reichsfeinde könnten nicht die Regierungskandidaten wählen.
Was heißt das, die Reichsseinde
(Heiterkeit) Wenn die Rede ist von einem deutschen Reiche, so kann ich darunter nur verstehen dass Reich des ganzen deutschen VolksZ und aller der rechtmäßigen deutschen Fürsten und 98 28.
Sitzung am 10.
April 1874.
7081Deutscher Reichstag.
Obrigkeiten.
Diejenigen aber, welche jetzt die Reichsfreunde sein, die mit dem Namen Reichsfeinde die Anderen schrecken wollen, die müßten nach meiner Meinung sich erst, die Mühe geben, alles das Unrecht zu tilgen, was an dem Zähre 1866 klebt; (Heiterkeit; Rufe: da haben wirs!
zur Sache!)
dann erst —1 (Erneute Rufe: Zur Sache!)
—Ich bin bei der Sache!
1'(Rufe: Nein!
Nein!)
—dann erst dürfen sie wohl ein Recht haben, sich Reichsfreunde zu nennen; jetzt aber ist immer die Besorgniß, daß diejenigen, welche sich Reichsfreunde nennen, vielmehr Reichsfeinde sind.
Das sind nun solche Wahlbeeinflussungen, wie sie aus der ersten Stufe stehen.
Ach komme auf die zweite Stufe, und diese ist allerdings für uns in diesem Augenblicke von der höchsten Wichtigkeit.
Auf der zweiten Stufe stehen die Kreishauptmänner und alle, welche mit ihnen zusammenhängen.
Die Kreishauptmänner haben nun zum Theil so gewirkt, daß man in der That gar nicht sagen kann, hier sei noch irgend von einer freien Wahl die Rede.
Einer von ihnen zum Beispiel rief die Dorfschulzen oder die Ortsvorsteher zusammen und erklärte ihnen: das ist der Wille der Obrigkeit, das ist der Wille der höchsten Macht, das ist der Wille der Regierung, ihr müßt den wählen, ihr müßt den Mann empfehlen, das will die Regierung, und wer das nicht thut, der ist ein Regierungsfeind.
Der Mann machte sich die Sache noch ziemlich leicht.
Er ließ die Ortsvorsteher blos in sein Haus kommen und erklärte ihnen das.
Wir haben aber hier gerade, und das ist ein großer Gegenstand in diesem Bericht, einen ganz anderen Fall.
Wir haben hier einen Kreishauptmann, welcher nach den eingereichten Protesten herumgereist ist in seinem ganzen Kreise, um auf die Wahl einzuwirken in dem Sinne, den die Regierung wünschte.
Zch will nicht wiederholen, was der Herr Abgeordnete Dr. Nieper schon eben gesagt hat über diesen Fall; ich erlaube mir aber ein wichtiges Zeugniß dem ganzen hohen Reichstage vorzulegen, woraus auf das Allerkürzeste und Schlagendste erhellt, wie dieser Kreishauptmann in der That gewirkt hat.
Zn dem Aufsatze, welchen er in die Zeitung setzte, und den, so viel ich mich erinnere, Herr Dr. Nieper schon erwähnte, sagt er auch Folgendes, vielleicht um sich zu entschuldigen: Zch kann unmöglich auf das Recht verzichten, den Dienstbezirk zu jeder Zeit, und selbst kurze Zeit vor einem Wahlterrnine, zu bereisen.
Auch möchte ich den Beschwerdeführer daran erinnern, daß der Kreishauptmann eine gewisse Verantwortlichkeit für das formale Zustandekommen der Reichstagswahlen hat, und daß schon dieser Umstand allein ihn vielleicht nöthigt, Ortschaften unmittelbar vor der Wahl einen Besuch zu machen, welche eine regierungsfeindliche Partei vielleicht für ihre besondere Domains halten zu dürfen glaubt.
Wenn man den Sinn der letzten Worte erwägt, so ist es in der That, als sei dieser Herr noch etwas zu aufrichtig, noch etwas zu viel von einem alten hannoverschen Beamten, ich will sagen, noch nicht das geworden, was man bei uns heute einen preußischen Beamten nennt.
(Heiterkeit.)
Er spricht in der That doch etwas gar zu klar.
Labomus rsum eonütslltow.
Sy viel über die zweite Stufe; ich komme nun zu der dritten.
Auf der dritten Stufe stehen Alle, welche Vorsteher einer, wie man annimmt, von der Regierung abhängigen Anstalt sind oder sonst irgendwie von der Regierung abhängig sind.
Es stehen auf dieser dritten Stufe die Vorsteher, z.
B. von den Znvalidenhäusern, die Vorsteher der Posten, der Telegramme, der Forsten und so weiter.
(Stimme: Zur Sache!)
Es stehen auf dieser Stufe aber auch alle Gendarmen.
Wie nun die Gendarmen wirken, das ist hier schon zum Theil erwähnt.
Es ist in der That das Alles von einer so ungeheuren Wichtigkeit, daß ich Sie nur auffordern kann, sich selbst näher darüber zu unterrichten.
Sie werden dann sehen, wie die Gendarmen eigentlich alle niedere Gewalt und alles öffentliche Ansehen, welches sie haben, auch zu Wahlzwecken für die Regierung anwenden.
Das ist zwar überall vielleicht weniger in den größeren Städten der Fall, wo die Leute sich mehr zusammenfinden, sich eher gegenseitig aufklären und verständigen können, aber destomehr auf dem freien Lande.
Auf dem freien Lande, wo die, Leute mehr sich selbst überlassen sind, wo sie weniger Gelegenheit haben, Zeitungen zu lesen, wo ihnen gar keine Aufklärung an vielen Orten zu Theil wird, haben die Gendarmen in der That eine absolute Gewalt.
Zch habe zwar gehört, daß man hier meint, die Leute brauchen sich nicht einschüchtern zu lassen; allein darauf kommt es gar nicht an, ob einige sich einschüchtern lassen.
Umgekehrt: schon das bloße Wirken solcher untergeordneter Beamten, vorzüglich auch noch der Gemeindebeamten und der Gemeindediener, die von dem Ortsvorsteher- gebraucht werden zu solchen Zwecken, schon dieses ganze Wirken ist durchaus verwerflich, hebt durchaus die Freiheit der Wahl auf, und wo nachgewiesen werden kann, daß das sogar in einem großen Maßstabe stattgefunden hat, da muß nach meiner Meinung die ganze Wahl kassirt werden.
Aber es geht noch weiter.
Zst einmal von oben her, wie dies gar nicht geleugnet ist, ein solches Beispiel gegeben, ist von oben1her1doch eigentlich nur Gewalt und Zwang dasjenige, 1 was man gern anwendet, so giebt es auch genug solche im übrigen Volke, welche, ohne gerade Beamte zu sein, doch das Beispiel der Oberen nachahmen.
Was sollen wir sagen von den Fabrikarbeitern
Es giebt Beispiele genug bei uns, daß Fabrikherren, blos weil ihre politische Richtung mit der Regierung zusammengeht, ihren Arbeitern ausdrücklich befohlen Haben, nicht für einen anderen1Kandidaten1zu1stimmen, und ihnen das nicht blos befohlen, 1 sondern sogar manche sofort entlasten haben.
Und endlich Gewalt von oben befördert und empfiehlt leicht noch immer weiter nach unten alle Gewaltthätigkeit.
Wir haben genug solche gewaltthätigen Leute, welche meinen- alles sei ihnen erlaubt.
Es sind gerade bei den.
Wahlen solche Fälle vorgekommen, daß man gar nicht glauben sollte, es sei dies in diesem Jahrhundert und in Deutschland möglich.
Wenn ich nun dies alles zusammennehme, so muß ich doch noch hinzufügen: das Schlimmste ist auch noch das, was bei den Wahlen selbst vorkommt.
Bei der Vornahme der Wahlen ist vor Allem Oeffentlichkeit sogar gesetzlich vorgeschrieben; es sind aber in diesem Bezirke eine Menge Fälle vorgekommen und auch in allen anderen Bezirken, daß solche, die ganz ruhig zusehen wollten, von den Wahlvorstehern fortgetrieben wurden.
Das hat solche Unruhe gemacht, solche Empörung bei den Leuten verursacht, daß sie sogar zu ihrer Obrigkeit hingegangen sind und mit offener Empörung gedroht Haben, wenn das nicht anders werden würde; und da haben allerdings am Ende die Beamten nachgegeben.
Das ist das Schlimmste.
Der Vorsteher einer Wahl wird selbstverständlich von oben ernannt, nun sollte man aber doch erwarten, daß, wo zwei durch das ganze große Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
709 Volk verbreitete Parteien sind, da die Beisitzer von beiden Parteien genommen werden.
Das ist auch in einigen Fällen geschehen, in sehr vielen Fällen aber gar nicht.
Endlich komme ich auf die Folgen: die sind ebenso wichtig, aber auch ebenso traurig.
Gesetzt, es hat einer von der missra eontribuons plsbs, von welcher man also auch eine Kontribution erwartet für die Regierungswahl gesetzt, irgend einer von der inisora xlsbs hat es gewagt, nicht das zu thun, was man von oben wünscht, so wird ihm nicht blos für die Zukunft gedroht, sondern es kommen noch viel schlimmere Dinge vor.
Gerade in einem Orte dieses Wahlkreises ist Folgendes vorgekommen.
Irgend ein Ortsvorsteher, welchem von oben her Regierungskarten zugeschickt waren, die er vertheilen sollte, zeigte kühnen Widerstand.
Nun heißt es: Zn Folge dessen aber kam der in Osterwald stationirte Gendarm zu dem dortigen Ortsvorsteher und theilte demselben unter heftigen Vorwürfen mit, er werde sich seinen und des Pastors Namen merken.
Wie solche Worte eines Gendarmen wirken, beweist der Ortsvorsteher dadurch, daß derselbe voller Angst zu dem Pastor gelaufen kam, um ihn zu warnen; im Geiste sah derselbe schon den würdigen Pastor nach Minden abgeführt.
Sie wissen wohl, meine Herren, was es heißt, nach Minden abgeführt zu werden.
(Heiterkeit.)
Hier kann man mit Recht sagen: was angefangen ist in einem gewissen Geiste, der ewig verwerflich ist, das muß so fortgesetzt werden, das ist leider der Fluch der Gewaltthaten jenes Jahres 1866.
Doch nun sehen wir auf die andere Seite, was ist die Folge
Meine Herren, vor zwei Jahren wurde in der Abtheilung des Reichstags, in welcher ich damals saß, der Beschluß gefaßt und dann auch im Plenum bestätigt, daß ein Landrath in irgend einer ostpreußischen Provinz gerichtlich belangt werden sollte wegen der großen Willkürlichkeiten, die er sich in Wahlsachen herausgenommen hatte.
Dieser Beschluß ist nicht ausgeführt; ich habe später irgendwo gelesen, man habe es nicht für wichtig genug gehalten, den Landrath gerichtlich zu verfolgen.
So steht es von dieser Seite, und wenn ich alles am Ende zusammenfasse, so muß ich sagen: die Art zu wählen, welche seit dem Jahre 1866 hier in Preußen Herrscht, ist wesentlich dieselbe, welche unter dem zweiten Bonaparte ausgeführt würde.
Der hat freilich seine Wahlen als officielle Wahlen bezeichnet, und das war noch besser, wenigstens aufrichtiger; da wußte man, welche Wahlen officiell sein sollten; gegen dieselben anzukämpfen, war allerdings sehr schwer, aber wenn es gelang, war es desto entscheidender.
Das ist die Geschichte des neuen Frankreichs.
(Unruhe.)
Hier werden solche Wahlen nicht officielle genannt; aber was dafür im Geheimen mit künstlichen Mitteln oder auch mit offener Bedrohung und Gewalt unternommen wird, ist in der That viel schlimmer.
Aber wenn auch von officiell Gewählten nicht geredet werden soll, so sollen alle die Leute dafür selbst gewissermaßen officiell werden.
Aber, meine Herren, blicken Sie auch auf das Gegentheil davon, auf England.
Der letzte englische erste Minister Gladstone war sogar so gewissenhaft, so edel, so volksthümlich, daß er seine Ministerstellung aufgab, wenigstens sogleich vollkommen bereit war sie aufzugeben, als er bemerkte, daß die Majorität seiner Partei schwächer werde; er hatte noch die Majorität (Rufe: Zur Sachet) und dennoch war ex so edel, sogleich sein Amt niederlegen zu wollen.
Und das thut nicht einer, das thun alle dort.
(Wiederholte Rufe: Zur.
Sache!)
'—Ich bin vollkommen bei der Sache!
(Lebhafter Widerspruch.)
—Es wird gesagt: Nein!
Ihnen wird alles erlaubt; mir, scheint es, wird nichts erlaubt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Komme ich nun zum Schluß, so muß ich sagen: ich wünsche nur, daß das in dem Berichte Seite 7 Erwähnte weiter verfolgt werde in seiner ganzen Richtigkeit, und es wird daraus erhellen, daß die Wahl des Gewählten vollkommen ungültig ist, und daß sogar ein Andrer, der nicht gewählt wurde, einberufen werden müßte.
Wenn nämlich gerade in den Bezirken, welche dieser oben erwähnte Kreishauptmann bearbeitete, das Ergebniß das war, daß der Or.
Brande etwa 300 Stimmen weniger bekam, als der Andere, trotz aller der Versuche, die jener gemacht hatte, so ist doch offenbar, daß man diese 725 Stimmen dem Or.
Brand« abziehen muß, und dann hat der Andre mehr als genug.
Es ist früher wohl in Deutschland Sitte gewesen, daß solche hohe Ständeversammlungen oder Reichstage geradezu den einberufen haben, welcher nach ihrer Meinung richtig gewählt war.
Hier ist das nicht möglich.
Ich bedaure es aufs höchste, daß dieser Reichstag von Anfang an der Regierung viel zu viel Vollmacht in die Hand gelegt hat; hier ist es so, daß von der Regierung alles ausgeht, (Rufe: Zur Sache!)
auch da, wo alles vom Reichstag ausgehen sollte.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
—Ich bin bei der Sache!
(Lebhafter Widerspruch.)
Wenn nun dieses nicht angenommen wird, so halte ich dafür, daß die Wahl des Gewählten für ungültig erklärt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirskt hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Donimirski: Meine Herren, ich besteige die Tribüne nur, weil es mir nicht möglich ist, mich von meinem Platze aus vernehmlich zu machen.
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
An sich ist der Ausfall der Wahl dem neunten Wahlkreis in Hannover sowohl für mich persönlich als von meinem politischen Standpunkte aus vollkommen gleichgültig; ich würde auch keine Veranlassung finden, gerade bei dieser Wahlprüfung das Wort zu ergreifen, wenn nicht in dem mir vorliegenden Berichte der dritten Abtheilung über diese Wahl sich neben sachlichen Angaben Ausführungen und Grundsätze befänden, gegen welche ich deshalb das Wort ergreifen zu müssen glaubte, weil sie der bei Wahlprüfungen zu befolgenden Praxis für die Zukunft vielleicht präjudiciren könnte in einer Richtung, mit der ich mich durchaus nicht einverstanden erklären kann.
Es heißt dort unter den von der Abtheilung für unerheblich erachteten Behauptungen unter Nr.
6: Zn Behrensen wollen acht Wähler, welche die betreffende Eingabe unterzeichnet haben, sämmtlich für 710 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. den Herrn Langwerth von Simmern gestimmt haben und erbieten sich, dies eidlich zu erhärten, während in der Wahlurne nur sechs Zettel mit dessen Namen sich vorgefunden haben.
Abgesehen davon, daß in solchen Fällen ein Irrthum oder eine Verwechselung leicht unterlaufen könne, war die Abtheilung in ihrer Mehrheit, entsprechend einem in einer anderen Wahlprüsung bereits gefaßten Beschlusse, der Ansicht, daß bei dem System der geheimen Abstimmung weder ein Recht noch eine Pflicht des einzelnen Wählers existire, zu dokumentiren, wie er gestimmt habe, daß deshalb keine Behörde die Befugniß Habs, eine Frage nach seiner Abstimmung an einen Wähler zu richten, und daß folglich, wenn in einem Falle eine Fälschung des Wahlakts behauptet werde, der Beweis für diese Behauptung auf andere Thatsachen gestützt werden müsse.
Meine Herren, ich finde in dem zweiten Satze eine Vermischung von richtigen und meiner Ansicht nach unrichtigen Begriffen, jedenfalls aber eine Deduktion aus dem System der geheimen Abstimmung, die ich durchaus nicht für richtig erachten kann.
Zch gebe zu, daß das System der geheimen Abstimmung nach seinem Begriffe und nach seiner Natur die Pflicht des einzelnen Wählers ausschließt, zu dokumentiren, wie er gestimmt hat, daß also keine Behörde befugt ist, darüber ein Zeugniß von ihm zu erfordern, wenn er es nicht abgeben will; andrerseits kann ich jedoch dem Wähler nicht das Recht absprechen, dies zu thun.
Wollen Sie, meine Herren, den von der Abtheilung ausgesprochenen Grundsatz annehmen, so sehe ich darin eine Beschränkung der Wahlfreihsit, gegen die ich ankämpfen zu müssen glaube, namentlich mit Rücksicht auf die Umstände, die bei den Wahlen in den von polnischen Wählern bewohnten Kreisen herrschen.
Es werden dort von den Wahlkommiffarien, respektive den die Wahlvorsteher ernennenden Behörden, zu Wahlvorstehern in den einzelnen Bezirken ausschließlich Deutsche ernannt, wo dieses irgendwie durchzuführen ist.
Es werden sogar die Wahlbezirke möglichst künstlich zusammengeworfen, um nur einen Deutschen hineinzubekommen, der zum Wahlvorsteher ernannt werden könnte.
Dieser Wahlvorsteher beruft dann zu Beisitzern seine Parteigenossen, ohne daß die entgegengesetzte Partei amtlich bei der Wahl überhaupt theilnehmen kann.
Zch will nun hier durchaus keine allgemeinen Zweifel an der Loyalität und Gewissenhaftigkeit dieser Wahlvorsteher und Beisitzer anregen; ich glaube aber, daß so ein Verfahren einen Verdacht von der entgegengesetzten Partei auf sich laden muß.
Daß meine Ansicht begründet ist, dafür spricht die Behauptung, welche ich in vielen Wahlversammlungen von Wählern gehört habe, in denen, wenn aufgefordert wurde zu einer regen Theilnahme bei der Wahl, uns entgegengehalten wurde: „Was hilft es, daß wir unsere Stimme in die Wahlurne für unseren polnischen Kandidaten abgeben
Sobald die Stimmen aus der Wahlurne herausgenommen worden, kommen doch nur deutsche Namen heraus!
Es sind sogar mir aus einzelnen Wahlkreisen bestimmte Ziffern angegeben, ohne daß ich zu irgend einem Protest davon Gebrauch gemacht habe, da sich ein praktisches Resultat für den Ausfall der Wahl selbst daraus nicht ziehen ließ.
Sie können mir, meine Herren, entgegenhalten, daß die Oeffentlichkeit der Wahl gegen solche Uebergriffe schützt.
Wie aber die Oeffentlichkeit der Wahl verstanden wird, in sehr vielen Fällen wenigstens, das geht aus einem folgenden Punkte des mir vorliegenden Berichts hervor, wo unter Nr.
8 gesagt ist was, wie ich beiläufig bemerke, auch von der Abtheilung für unerheblich erachtet ist -: Zn Bodenwerder soll der Wahlvorstand die Oeffentlichkeit dadurch verletzt haben, daß er den Klempnermeister Knigge zum Merlaffen des Wahllokales aufgefordert und trotz seines Einwandes dazu veranlaßt habe.
Dieser Fall steht nicht vereinzelt da.
Zn allen Wahlakten haben wir Proteste, die begründet sind in der Verletzung dieses wichtigsten Grundgesetzes bei der geheimen Abstimmung, und vor einem Augenblicke hat Ihnen einer meiner Herren Vorredner eine Anzahl Fälle angeführt, die diese Oeffentlichkeit in einer sehr drastischen Weise illustriren.
Zch möchte Ihnen auch einen Fall anführen, den ich speciell hervorheben will, und der in dem Kreise vorgekommen ist, in dem ich selbst wohne.
Es ist dort in einem Wahlbezirk ein polnischer Beisitzer gewesen.
Als er für einen Augenblick das Wahllokal verließ, setzten sich zwei andere Wähler hinein, um die Wohl zu kontroliren.
Sie wurden von dem betreffenden Wahlvorsteher aufgefordert, das Lokal zu verlassen, da sie da nichts zu thun hätten.
Als sie dieser Aufforderung nicht Folge leisteten,, wurde die Polizei, nämlich ein Gendarm herbeigeholt, der die Leute aus dem Lokale brachte.
(Rufe: Zur Sache!)
Ich glaube, meine Herren, das gehört zur Sache; sich bekämpfe hier Deduktionen und Grundsätze, welche von der Abtheilung ausgesprochen sind und führe zu meiner Begründung Beispiele an; ich glaube, daß das vollständig zur Sache gehört.
Meine Herren, dieser Wähler wurde also aus dem Lokal herausgebracht, und als sich die anderen Wähler einem solchen Verfahren widersetzten, wurde noch ein Gendarm herbeigeholt, der die Leute aus dem Wahllokal entfernen sollte.
Schließlich wurde die ganze Wahlverhandlung geschloffen, ohne daß die anderen Wähler Gelegenheit gehabt hatten, ihre Stimme abzugeben.
Einige der betreffenden Wähler wurden sogar nachher zu einer Untersuchung gezogen und befanden sich sechs Wochen im Gefängniß, ohne daß man ihnen etwas hätte nachweisen können.
Meine Herren, das ist auch eine Illustration zur Auffassung der Oeffentlichkeit des Wahlaktes.
Wie ich schon hervorgehoben habe, sind das nicht Fälle, die vereinzelt vorkommen; in unsern Gegenden kommen sie dutzendweise vor, und will ich eine weitere Aufzählung solcher Fälle Ihnen hier nur erlassen, um die Diskussion nicht mehr in die Länge zu ziehen.
Einer solchen Auffassung der Oeffentlichkeit der Wahl gegenüber ist es aber, glaube ich, dringend nothwendig, daß wir einen Grundsatz, wie er hier von der Abtheilung angenommen ist, verwerfen, da sonst den betreffenden Wählern, welche bestimmt wissen, daß sie anders gestimmt Haben, als schließlich die Wahlzettel ergeben, (keine Gelegenheit gelassen wird, dieses in irgend einer Weise zu dokumentiren resp.
zu beweisen, um ihre Rechte geltend zu machen.
Ich will keine Schlüffe für die uns hier vorliegende Wahl aus meinen Bemerkungen ziehen; denn wie ich von vornherein gesagt habe, interessirt mich diese Wahl weder persönlich, noch von meinem politischen Standpunkt aus.
Ich habe hier nur diese meine Ausführungen anbringen zu müssen geglaubt, um gegen Grundsätze, wie sie von der Abtheilung hier angenommen sind und welche nach meiner Ansicht die Wahlfreiheit gefährden, mich zu erklären.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß es richtig ist, die Sache, um die es sich handelt, wieder etwas genauer ins Auge zu fassen, um den Antrag, den der Abgeordnete Dr. Nieper gestellt hat, zu rechtfertigen.
Nach meiner Meinung kann es füglich nicht zweifelhaft sein, daß das Haus den Antrag des Abgeordneten I) r. Nieper annehmen muß, nachdem es in dör Sache, die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz betreffend, ganz denselben Antrag angenommen hat.
Wenn Beeinflussungen in Bezug auf Herrn von Seyde711 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. witz behauptet worden sind, so sind das „Kindereien ''gegen die Beeinflussungen, welche hier behauptet werden.
i (Widerspruch.)
j Za, geradezu Kindereien!
Ach will nur einzelne Punkte!
hervorheben; alle einzelnen Thatsachen, die hier behauptet i sind, zu prüfen, würde zu weit führen, die Geduld des Hauses zu sehr ermüden.
Meine Herren, es handelt sich bei der Wahl um eine sehr geringe Majorität.
Nun hat in Osterwald der Gewählte 132 Stimmen bekommen, und der Unterlegene hat nur 16 Stimmen gehabt.
Osterwald ist ein Kohlenbergwerk.
Der Wahlvorstand wurde gebildet aus dem königlichen Obersteiger Gericke, aus dem königlichen Untersteiger Berger und dem Direktionsschreiber Voges.
Vor diesem Wahlvorstande mußten die Bergleute defiliren und ihre Stimme abgeben.
Diejenigen, welche mit derartigen Anstalten bekannt sind, wisse », was das bedeutet.
Die Bestimmung des Wahlreglements geht dahin, daß unmittelbare Staatsbeamten nicht im Wahlvorstande sein können.
Die Majorität der Abtheilung hat geglaubt, hier seien keine unmittelbaren Staatsbeamten in Frage.
1 Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich wirklich nicht begreife, wie die Abtheilung zu einer solchen Anschauung hat kommen können.
Sie sagt, es seien die betreffenden Beamten auf Kündigung angestellt.
Nun, ich will einmal annehmen, die Thatsache wäre wahr, was ich augenblicklich nicht weiß; es wäre das auch zu eruiren gewesen, so frage ich, ob ein kontraktlich angestellter Beamter nicht ein Beamter ist
Er ist ganz unzweifelhaft ein Beamter, er ist ein direkter Staatsbeamter, und wenn er auf Kündigung stand, so ist die ratio lögis, wonach königliche Beamte oder unmittelbare Beamte nicht im Wahlvorstande sein sollen, gerade bei diesem recht zutreffend; denn gerade ein so auf Kündigung stehender Beamter muß wohl recht nach der gegebenen Vorschrift gehen.
Diese Argumentation der verehrten Abtheilung, ich muß es bekennen, hat mich in Erstaunen versetzt.
Sodann ist in einer Reihe von Fällen, die den Herren im Berichte vorliegen, die Einwirkung von Gendarmen und von untergeordneten Bediensteten behauptet worden, da haben wir genau den Fall des Herrn von Seydewitz, und bei Herrn von Seydewitz war nur diese Thatsache behauptet, da war die Geschichte von Osterwald und Aehnliches gar nicht-in Frage.
Ich meine, wenn diese Behauptungen aufgestellt worden sind, müssen sie aufgeklärt werden.
Endlich, meine Herren, komme ich auf den Fall von Springe.
Der Amtmann Blumenbach oder der Amtshauptmann ich weiß nicht, er kann auch Kreishauptmann sein hat nach den Behauptungen, die in dem Proteste vorliegen, eine ganz außerordentliche Thätigkeit entwickelt, und wenn die Behauptungen, die ferner aufgestellt worden sind, wahr sind, so hat er außerdem das Mögliche gethan, um seine Thätigkeit dem öffentlichen Urtheile zu entziehen, indem ein Mann behauptet, daß der Amtmann zu ihm gekommen, um ihn, seinen Protest, den er hierher gebracht hat, zurückzunehmen, etwas unsanft zu veranlassen.
Dieser Mann zeigt uns dieses an und wiederholt nunmehr, daß seine früheren Anführungen richtig sind.
Dieser Versuch, die Spuren der Thätigkeit zu verwischen, scheint mir ganz außerordentlich bedenklich zu sein.
Die Abtheilung begnügt sich damit zu sagen: „Der Vorgang ist irrelevant für den Ausfall der Wahl, aber in Ordnung war er nicht, er soll untersucht werden, und der Amtmann kann möglichenfalls einen Rüffel bekommen.
So aber ist die Sache doch nicht, meine Herren.
Es ist die Behauptung des Protestes dahin gehend, daß der Amtshauptmann in seinem Bezirke überall herumgegangen sei, und daß er durch seine Unterbeamten eingewirkt habe.
Diese letzteren Thatsachen sind nur eine Lllustration zu dem großen Ganzen.
Ach wied erhole übrigens ausdrücklich, daß ich von der ganzen i Geschichte persönlich gar nichts weiß, ich weiß auch gar!
nicht, ob irgend welche von diesen Behauptungen richtig sind, Z aber sie sind aufgestellt, es sind die Beweismittel bezeichnet,!
und wir haben deshalb nach meiner Ansicht die Pflicht, diese!
Thatsachen aufzuklären; unser Urtheil, ob die Wahl dann i gültig ist oder nicht, wird von dem Resultute der zu machenden Erhebungen abhängen.
Ach bin der Ansicht, daß wir das Beantragte schuldig sind der Wahlfreiheit, daß wir es schuldig sind demjenigen, der unterlegen ist, und daß wir es schuldig sind demjenigen, der gesiegt hat; denn hier zu sitzen unter Behauptungen, wie sie hier vorgelegt sind, das, glaube ich, wird dem Betreffenden selbst im höchsten Grads unangenehm sein.
Ach denke deshalb, daß wir wohlthun, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Nieper beizutreten.
Sind die Behauptungen unrichtig, so bleibt ja bis dahin der betreffende Herr hier sitzen, und ist Niemandem ein Schaden gethan.
Ach bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Nieper zu acceptiren.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer (Fraustadt): Meine Herren, mit den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Donimirski glaube ich mich sehr kurz abfinden zu können; ich habe keine Veralassung, namens der Abtheilung eins Frage zu diskutiren, die für die vorliegende Wahlprüfung durchaus irrelevant ist; denn es handelt sich nur um zwei Stimmen, die eventuell in Behrensen in Abzug kommen würden, und es würde dadurch das Resultat der Wahl nicht alterirt.
Ob also bei dem System der geheimen Abstimmung irgend ein Wähler das Recht hat, zu dokumentiren, wie er gestimmt hat, diese Frage können wir vollständig dahingestellt sein lassen; sie ist für uns in diesem Augenblicke nur eine Magistersrage; ich brauche sie nicht weiter zu erörtern.
Ach will nur hervorheben, daß, wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, er müsse sich im Interesse der Freiheit der Wahl gegen den aufgestellten Grundsatz verwahren, wir im Gegentheil in der Mehrheit der Abtheilung der Meinung waren, daß gerade das angenommene Princip dazu diene, die geheime Abstimmung zu gewährleisten, wenn eben festgestellt wird, daß Niemand die Befugniß hat, den Wähler zu fragen, wie er gestimmt hat, und der Wähler nicht die Pflicht hat, auf die Frage zu antworten.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete ferner aussprach, daß in der preußischen Provinz Posen es vielfach vorkommt, daß mit Ausschluß der polnischen Bevölkerung nur Deutsche zu Wahlvorstehern ernannt würden, und daß die Folge davon sei, daß die polnischen Wähler nicht mit Vertrauen an die Wahlurne treten, dies auch häufig ausgesprochen hätten mit der Bemerkung: was hilft es uns zu wählen, es kommen doch nur deutsche Namen heraus, so möchte ich den geehrten Herrn Abgeordneten bitten, einmal die Wahlakten aus der Provinz Posen näher einzusehen.
Er wird sich überzeugen, daß gerade seine näheren politischm Freunde, die polnischen Abgeordneten, mit sehr großen Majoritäten aus der Wahl hervorgegangen sind, daß sich also die polnischen Wähler nicht im mindesten haben einschüchtern oder zurückhalten kaffen, daß sie keineswegs der Ansicht gefolgt sind, welche der Herr Abgeordnete theoretisch hier aufgestellt hat, sondern daß sie durchaus praktisch und mit lebhafter Betheiligung für ihre Kandidaten gestimmt haben, daß auch nicht deutsche Namen aus den Urnen hervorgingen, sondern polnische Namen, die Namen der Herren, die auf jener Höhe des Hauses ihren Platz haben.
Es ist das ja auch eine ganz bekannte Thatsache, daß das Zahlenverhältniß der deutschen und polnischen Abgeordneten der Provinz Posen zum Nachtheil der Deutschen durchaus nicht dem Verhältniß der Bevölkerungszahl entsprechend ist.
Nur beiläufig; ich 712 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874. wollte nur die Behauptungen des Herrn Abgeordneten zurückweisen; mit der Wahl im neunten hannöverschen Wahlkreise hat alles dies nichts zu thun.
Auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Ewald gegenüber kann ich im Wesentlichen nur das sagen, was vorher der Referent über die Wahl in dem schleswig-holsteinischen Bezirke dem Abgeordneten, der dort oben seinen Platz hat, geantwortet hat.
Der Herr Abgeordnete hat zur Wahl im neunten hannöverschen Wahlkreis recht wenig gesprochen, er hat ein Bild der Zustände in der Provinz Hannover, wie sich eben dieses Bild in seinem Kopfe herausgebildet hat und darstellt, vorgetragen, und das glaube ich, kann die Frage, mit der wir uns hier augenblicklich zu beschäftigen haben, nicht näher berühren.
Zch kann meinerseits, und ich glaube, das hohe Haus wird mich davon dispensiren, auch nicht auf die Klagen des Herrn Abgeordneten näher eingehen, daß die Gedanken, die er bereits im vorigen Jahre hier ausgesprochen, noch immer nicht widerlegt seien, und er auf die Widerlegung warte.
Es ist nicht meine Aufgabe, der ich nur die Abtheilung zu vertreten habe, in eine große politische Diskussion und in Exkurse über Bonaparte und Herrn Gladstone einzutreten.
Es sind das Fragen, die schlechterdings nicht hierher gehören,, und ich glaube, wie gesagt, nicht die Befugniß zu haben, näher darauf einzugehen.
Nur einen Punkt aus den Erörterungen des Herrn Abgeordneten Ewald muß ich hervorheben.
Der geehrte Herr hat gesagt, es scheine ihm, als wenn gar kein Antrag der Abtheilung vorliege, die Mehrheit habe einen Antrag gestellt und die Minderheit auch.
Meine Herren, wenn aber in der Abtheilung ein Beschluß gefaßt vird, und eine Mehrheit gegen eine Minderheit steht, dann ist der Antrag der Mehrheit der Abtheilung selbstverständlich der Antrag der Abtheilung selbst.
Ferner aber möchte ich den Herrn Abgeordneten bitten, auf Seite 7 des Berichtes nachzulesen, wo ausdrücklich steht: Sie, nämlich die Abtheilung, nicht die Mehrheit beantragt, die Wahl des vr.
Brands für gültig zu erklären, und der Antrag der Minderheit ist nur inkorvaationis sausn am Schlüsse dein Berichte zugefügt worden, damit bas Haus vollkommen informirt sei und sehen könne, in welcher Richtung die Erwägungen und Anträge der Minderheit sich bewegt haben.
Ich gehe daher nur mit zwei Worten ein auf die einzigen sachlichen Ausführungen, die wir gehört haben, die des Herrn Abgeordneten für Meppen und des Herrn Dr. Nieper.
In dieser Beziehung muß ich kurz bemerken: wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die Konklussion der Abtheilung bezüglich der unmittelbaren Staatsbeamten auf Seite 3 des Berichts angriff, und wenn der Herr Abgeordnete ferner Osterwald nannte, wo gerade der gewählte Kandidat Dr. Brands sehr viele und der Gegenkandidat sehr wenige Stimmen hatte, daß er dann doch wohl auch die beiden Ortschaften Duingen und Brüninghausen nicht hätte vergessen sollen.
In diesen Ortschaften nämlich, wo gleichfalls Beamte derselben oder einer analogen Kategorie im Wahlvorstande gesessen haben, hat der gewählte Kandidat sehr wenige und der Gegenkandidat sehr viele Stimmen erhalten.
Wäre also die Argumentation des Herrn Abgeordneten Windthorst bezüglich der unmittelbaren Staatsbeamten, daß nämlich Postagenten und königliche Steiger im Sinne des Wahlgesetzes Staatsbeamte seien, richtig, so würde die Folge die sein, daß an den genannten drei Orten di 'e Stimmen kassirt werden müßten, und das Resultat wäre gleich Null.
Wenn Sie nämlich diese drei Ortschaften zusammenstellen, so finden Sie, daß der Minoritäts- und der Majoritätskandidat so ziemlich die gleiche Stimmenzahl erhalten haben- Jedenfalls würde die Differenz für das Schlußresultat ganz ohne Einfluß sein.
Ebenso ist ziffermäßig ganz ohne Einfluß, was der Herr Abgeordnete Nieper bezüglich der von ihm genannten Ortschasten vorgetragen hat.
Wenn wir rechnen, so ergiebt sich.
wenn die Stimmen aus den einzelnen im Berichte ausgeführten und in den Protesten genannten Ortschaften kassirt und, insoweit sie auf Dr. Brands gefallen sind, diesem abgezogen werden, immer noch, und zwar bei jeder Art der Berechnung, daß Dr. Brands die Majorität behält.
Die einzige Frage deshalb, die von Erheblichkeit sein kann, ist die in der Abtheilung selbst in den Vordergrund gestellte und von dem Herrn Abgeordneten Nieper in gleicher Weise behandelte, ob nämlich in dem Amte Springe eine unstatthafte Wahlbeeinflussung vorgekommen ist.
In dieser Hinsicht aber muß ich, den Bericht wiederholend, bemerken, daß der Protest, der in dieser Rücksicht erhoben ist, sich darauf beschränkt, ganz allgemeine und vage Behauptungen aufzustellen; es wird gesagt, der Amtshauptmann Blumenbach fei am Tage vor der Wahl zum Zwecke der Beeinflussung der Wahlen fast im ganzen Amte herumgefahren.
Fertig!
kein Zeuge wird genannt, keine Thatsache wird angeführt, aus der auf die Richtigkeit des Vorgetragenen zu schließen wäre; das ist eine so vage und unsubstantiirte Behauptung, daß darüber schlechterdings kein Beweis erhoben werden kann; nur ein Ort im Amte Springe ist genannt, Einbeckhausen, wo der Amtshauptmann Blumenbach gewesen sein und wo er den Ortsvorsteher gefragt haben soll: wie steht es mit den Wahlen
Er soll sich dann über die Wahlen mit diesem unterhalten Haben und es kann möglicherweise eine Einwirkung auf die Wahl Seitens des Amtshauptmanns stattgefunden haben.
Wäre dies aber wirklich der Fall gewesen, so wäre jedenfalls die Thätigkeit des Amtshauptmanns durchaus resultatlos gewesen: es haben nämlich in Einbeckhausen vr.
Brands 38 und von Simmern 67 Stimmen erhalten und es folgt daraus, daß, wenn wir wirklich annehmen wollten, daß eine Wahlbeeinflussung stattgefunden habe, wir doch zu keinem anderen Resultat kommen würden, als es in dem Beschlusse der Abtheilung vorliegt.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, daß das Benehmen des Amtshauptmanns Blumenbach, insofern derselbe nachträglich das Recht eines Wählers, Thatsachen, aus denen derselbe einen Protest gegen die Wahlen herleitet, hier vorzutragen, zu beschränken gesucht hat, wenn nämlich die Wahrheit des in dieser Hinsicht Vorgetragenen erwiesen wird, immer ernsten Rügen zu unterliegen hat, und dahin geht der Antrag der Abtheilung.
Daß aber die Wahl selbst beanstandet werden soll lediglich auf Grund der unsubstantiirten Behauptung, daß der Beamte in feinem Amtsbezirk zum Zwecke der Wahlbeeinflussung herumgefahren sei, glaube ich, geht schlechterdings nicht an; denn eben so gut könnte man einmal sagen, ein Oberpräsident oder Regierungspräsident ist in seinem Bezirke herumgefahren und hat die Wahlen beeinflußt und man könnte darauf den Antrag gründen, daß alle Wahlen im ganzen Regierungsbezirk beanstandet werden sollen.
DieAbtheilung hat einem solchen Antrage sich nicht anschließen können.
Sie hat auch bezüglich des Protestes Vörtmann allerdings geglaubt, daß durch das ganze Benehmen dieses Herrn die Glaubwürdigkeit der von ihm mitgetheilten Thatsachen bedenklich geschwächt werde.
Nicht allein nämlich handelt es sich um die Begegnung mit dem Amtshauptmann Blumenbach, sondern, wenn Sie unter Nr.
15 auf Seite 6 des Berichtes nachlesen, so finden Sie, daß Vörtmann selbst erklärt, eine von ihm gemachte Angabe betreffs des Apothekers Herrn Andrve habe sich als völlig erfunden herausgestellt.
Auch hat sich Herr Vörtmann keineswegs allein durch das Auftreten des Amtshauptmann Blumenbach dahin einschüchtern lassen, daß er in Folge dessen die im Berichte abgedruckte Erklärung abgegeben, sondern er sagt selbst in einer nachträglichen Erklärung, der in den Zeitungen erfolgte Abdruck seines Protestes habe eine solche Aufregung bei ihm hervorgerufen, daß er sich unfähig gefühlt habe, seine Gedanken zu sammeln.
Mag es sich nun in dieser Beziehung verhalten wie es will, hat der Amtshauptmann gethan, was man ihm vorwirft, so verdient er nach der Ansicht der Abtheilung eine Rüge; auf das Resultat der Wahl aber Ist sein Auftreten nicht von Einfluß.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Ich beantrage daher, dis Anträge der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ewald und zwar bezüglich der eben gehörten Rede des Herrn Berichterstatters Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich wünschte sehr, daß der Herr, welcher eben geredet hat.
Wes, was er gesagt, im Anfange gesagt hätte.



Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Ewald (fährt inzwischen fort):.



dann hätte ich ihn in der Diskussion widerlegen können,.


Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr Ewald:.



jetzt, in diesem Augenblicke, kann ich nur eine persönliche Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die Zustände, wie wir sie jetzt im Königreich Hannover haben, hätten sich nur in meinem Kopfe abgespiegelt.
In dem Sinne, in welchem der Herr Redner das gesagt hat, muß ich dies durchaus zurückweisen, und das erhellt aus klaren Anzeichen.
Zch habe mich überall auf bestimmte Zeugnisse berufen und habe sogar einige bedeutendere vorgelesen.
Zch bin bereit.
Alles, was ich gesägt habe, durch Zeugnisse zu belegen.
Es hat sich das, wovon ich behauptet habe, daß es im Königreich Hannover vorgegangen, in der That ereignet, und der Herr Redner hat mich nicht widerlegt.
Zn einem anderen Sinne, meine Herren, müßte ich aber.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist eine sachliche Ausführung und nicht eine persönliche Bemerkung;.



Abgeordneter Dr. Ewald (dazwischen sprechend): Es ist sogar eine Beleidigung.
(Große Heiterkeit.)
Präsident:.



ich bitte den Herrn Redner, sich in den Grenzen der persönlichen Bemerkung zu halten.
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch wünschte, meine Herren, daß der Kopf, den ich habe über diese Sache, der Kops von Zhnen Allen sei: (Heiterkeit) dann würden die Dinge in Deutschland sehr bald viel besser stehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmug.
Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über den Beanstandungsantrag des Abgeordneten Dr. Nieper.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit Antrag 2 und 3 der Abtheilung beseitigt.
Wenn ich aber den Herrn Amendementsteller richtig verstanden habe, so wünscht er selbst noch eine Abstimmung über Nr.
1 des Abtheilungsantrages; er erkennt an, daß sein Antrag den Antrag 1 der Abtheilung nicht beseitigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Nieper.)
Wird der Antrag angenommen, so fallen Nr.
2 und 3 des Mtheilungsantrags, und es bleibt nur noch abzustimmen über Nr.
1 des Abtheilungsantrags: den Wahlakt im Bezirke Hameln!
zu vernichten.
Wird der Antrag dagegen abgelehnt, so schlage ich vor abzustimmen über Nr.
2 des Antrags Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
713 der Abtheilung, die Wahl des Dr. Brande im 9.
Wahlkreise der Provinz Hannover für gültig zu erklären Wird die Gültigkeitsfrage in diesem Falle verneint, so ist dieWahl für ungültig erklärt, und ich schlage ferner vor, abzustimmen über Nr.
1 des Abtheilungsantrages und über Nr.
3 des Abtheilungsantrages, und zwar überall getrennt.
Das Halls ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Dr. Nieper zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Dr. Brands im 9.
Wahlkreise der Provinz Hannover zu beanstanden; 2.
1 die Akten dem Herrn Reichskanzler mit dein Ersuchen mitzutheilen, eine Untersuchung über die in den Wahlprotesten (Ziffer 16 und 17 unter L des Berichts) behauptete amtliche Beeinflussung der Wahl im Amte Springe, desgleichen über die behauptete Einwirkung von Gendarmen bei den Wahlen in den Bezirkeil Lauenau, Rohrsen und Barsinghausen (Ziffer 13 unter D des Berichts), endlich die unter X 1 bis 10 im Berichte als eventuell erheblich bezeichneten Behauptungen eintreten und das Ergebniß dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Abtheilung 8 ub Nr.
2 zu verlesen.
1.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Dr. Brands im 9.
Wahlkreise der Provinz Hannover für gültig zn erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Antrag sub Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Wahlakt im Bezirk Hameln I zu vernichten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Alltrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den Antrag Nr.
3 der Abtheilung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Akten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen mit dem Ersuchen, die in den Wahlprotesten behaupteten Ordnungswidrigkeiten, insbesondere die gegen den Amtshauptmann Blumenbach erhobenen Vorwürfe, untersuchen lind geeigneten Falles Remedur eintreten zu lassen.
99 714 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 10.
April 1874.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Nr.
3 der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen und damit auch die Nr.
6 der Tagesordnung erledigt.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung; (Zustimmung) also: 1.
1 Wahlprüfungen; 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
137 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die.
Feststellung eines Nachtrags zum HaüsHalts-Etat des deutschen Reichs für das Jahr 1874 (Nr.
129 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathüng des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen (Nr.
70 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß nach der mir vorliegenden Zusammenstellung die vierte und siebente Abtheilung allein noch mit Wahlprüfungen im Rückstände sind.
Ich möchte die Herren Vorsitzenden dieser Abtheilungen ersuchen, in dieser Beziehung doch die Geschäfte der Abtheilungen zu beschleunigen.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der vorgeschlagenen Tagesordnung dis nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.