Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen und den verschiedenen Abtheilungen zugeloosten Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete von Borowski; der 2.
Abtheilung oer Abgeordnete Prinz von Czartoryski; der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Grosman (Kreis Köln); der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Francke; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Zietkiewicz; der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Ow; der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Metzer (Thorn).
Präsident: Kraft meiner Befugniß Habs ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Spielberg auf fünf Tage wegen Erkrankung eines Familienmitgliedes, dem Herrn Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf auf vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach auf vierzehn Tage der Herr Abgeordnete Donath wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Haupt wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Graf von Pückler wegen Unwohlseins, de.
Awr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt) wegen dringender Geschäfte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahl und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden sind gewählt: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
von der 1.
Abtheilung.
die Abgeordneten Hauck, von Grand-Np, Freiherr von Landsberg-Steinsurt; von der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten Baprhammer, Dr. Lender, Freiherr von Soden; von der 3.
Abtheilung: 1 die Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dr. Pfeiffer, Graf von Hacke; von der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Rohland, Dr. Erhard, Knapp; von der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten von Schöning, Günther, von Woedtke; von der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Wachs, Dr. Schröder (Friedberg), Kolbe; von der 7.
Abtheilung: die.
Abgeordneten von Winter Späth, Dr. Weigel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Winter, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Schöning, zu Schriftführern die Abgeordneten Rohland, Späth und Freiherr von Soden Präsident: Von dem Bundesrath ist zum Kommiffarius für den Gesetzentwurf, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens, ernannt: der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Möller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Markenschutz, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
38 der Drucksachen.
Amendements Nr.
43 und 44.
Zch eröffne diese dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Zu derselben wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Specialdiskussion.
Zch eröffne die Specialdiskussion über tz 1.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Specialdiskussion.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: §1.
Gewerbetreibende, deren Firma im Handelsregister eingetragen ist, können Zeichen, welche zur Unterscheidung ihrer Waaren von den Waaren anderer Gewerbetreibenden auf den Waaren selbst oder auf deren Verpackung angebracht werden sollen, zur Eintragung in das Handelsregister des Ortes ihrer Hauptniederlassung bei dem zuständigen Gerichts anmelden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der H 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §2.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Specialdiskussion über H 2.
Da eine besonders Abstimmung auch im Augenblicke nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 2 auch in dritter Lesung.
Zch eröffne die Specialdiskussion über tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Zu diesem Paragraphen liegt das schon hinreichend unterstützte Amendement des Abgeordneten Kisker vor, Nr.
43 der Drucksachen.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Kisker hat das Wort.
21 128 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Abgeordneter Kisker: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs zu H 3 den bekannten Antrag gestellt, daß die Worte ausgenommen werden möchten: eines oder mehrerer Gewerbtreibenden eines Ortes oder eines Bezirks.
Dieses Amendement ist von Ihnen verworfen worden, und es ist ja nicht zu verkennen, daß der Eintragung von Genossenschaften bei Benutzung eines gleichen Zeichens formelle Bedenken entgegenstehen.
Aber Zhr Beschluß hat allgemein in dem von mir vertretenen Bielefeld große Unruhe und große Besorgniß erregt, und man fragt sich ganz erstaunt: wie kann ein neues Gesetz, wie das jetzt vorliegende, jedes neue Zeichen schützen, aber althergebrachte Zeichen, die nun nicht eingetragen werden können, soll es eben nicht schützen
Und dies ist der Fall in Betreff des Zeichens, das Bielefeld seit hundert Zähren geführt hat, der bekannten Flachsblume.
Es ist Thatsache, für diese letztere ist ein Schutz in hinreichendem Maße nicht vorhanden, wenn es nicht für alle betreffenden 170 Firmen Bielefelds eingetragen werden kann, und es wird in der Folge nur eine Firma von den 170 sich dieses Zeichens bedienen können; alle anderen müßten darauf verzichten.
Ich bitte deshalb, für das heute von mir eingebrachte Amendement stimmen zu wollen; es ist das im Wesentlichen dasselbe, was der verehrte Herr Kollege Dr. Grimm und Genossen in der vorigen Lesung schon eingebracht haben, nur mit kleinen Redaktionsveränderungen.
Ich empfehle Zhnen die Annahme desselben auf das dringendste und glaube, daß nicht allein der Bezirk Bielefeld, nein, auch viele andere Bezirke unseres großen deutschen Vaterlandes feine Annahme mit Freuden begrüßen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, durch die Annahme des Amendements Kisker würden Sie das Princip des Gesetzes umstoßen, ein Princip, über das Sie sich in zweiter Lesung nach Erörterung aller Umstände und Schwierigkeiten vereinigt haben.
Denn wenn Sie das Wort „ausschließlich ''hineinbringen, so machen Sie alles Andere illusorisch, so machen Sie den Ausschluß der Buchstaben und Zahlen überhaupt illusorisch; Sie geben nur die kleine erschwerende Bedingung, daß zu den Buchstaben und Zahlen noch irgend ein, vielleicht unmerkliches, Zeichen hinzugefügt werde.
Zch will, weil diese Frage bei den früheren Verhandlungen schon so weitläufig erörtert worden ist, nicht mehr auf die Gründe zurückkommen, die uns geleitet haben; was aber das Motiv betrifft, das der Abgeordnete Kisker als das für ihn leitende nun wiederum vorangestellt hat, so muß ich doch sagen, daß aüf diesem Umwege das Ziel gar nicht zu erreichen sein würde.
Wenn er Kollektivzeichen alter Gemeinschaften, die ein und dasselbe Zeichen führen, schützen will, so fällt das ja unter das Amendement, das der Herr Abgeordnete Grimm schon zum ersten Alinea des tz 3 hier zur Annahme gebracht hat.
Ferner haben wir in den tztz 11 und 13 ein Schutzmittel gegen jeden, der widerrechtlich ein Zeichen benutzt, und zwar ein Schutzmittel, das nicht blos demjenigen zusteht, der den wirklichen Markenschutz genießt, sondern das anzuwenden ist von jedem Producenten oder Handeltreibenden gegen denjenigen, der solches Zeichen widerrechtlich benutzt.
Das aktive Klagerecht also ist in keiner Weise beschränkt, und man würde einem Bielefelder Fabrikanten nicht entgegenhalten können: wo hast du dein Zeichen als Firma eingetragen
sondern er braucht nur zu beweisen, daß er zur Sache legitimirt fei und daß der Andere ein Zeichen widerrechtlich benutzt hat.
Der Bielefelder Fall, der uns so oft vorgerückt wurde, ist also in dem Gesetze vorgesehen, und es ist daher nicht nothwendig, aus einer solchen Rücksicht das ganze Gesetz umzugestalten und ein Amendement hineinzubringen, welches nicht nur nicht diesen Fall trifft, sondern das Princip des Gesetzes umstößt.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich bedaure in diesem Stadium die Verhandlungen noch durch einen Widerspruch gegen das vorliegende Amendement aufhalten zu müssen; indessen geht das Amendement nach seiner Tragweite so weit über die Intention des Entwurfes hinaus, daß ich, wenn ich auch hoffe, Sie werden es ablehnen, mir doch einige Worte zu demselben erlauben muß.
Bereits in der zweiten Lesung sind ähnliche Amendements nicht von dem jetzigen Herrn Antragsteller, sondern von anderen Herren gestellt worden; aber damals meine Herren, ist doch von keiner Seite der Versuch gemacht worden, in der Ausdehnung der Privilegirung der Gewerbetreibenden so weit zu gehen, wie es jetzt in diesem Amendement versucht wird.
Man hat damals wohl an die Zulassung von Zahlen und Buchstaben gedacht, Wörter aber nicht im Auge gehabt.
Zch muß aber auch gestehen, daß diejenigen Interessen, die dem Herrn Antragsteller bei dem Amendement vorgeschwebt haben, durch die Annahme desselben nach meiner Auffassung nicht geschützt werden würden.
Diese Interessen haben, wie ich bereits bei der zweiten Lesung die Ehre hatte zu bemerken, bei der Redaktion dieses Entwurfs ihre Berücksichtigung gefunden.
Daß derartige Verhältnisse, wie sie in Bielefeld bestehen, vorhanden sind, ist der Regierung nicht unbekannt gewesen.
Zch könnte Zhnen eine ganze Anzahl von Zndustriebezirken nennen, in denen ähnliche Verhältnisse vorliegen, aus denen aber ähnliche Befürchtungen nicht in dieses Haus gedrungen sind; und auch die Befürchtungen, die in Bielefeld laut geworden sind, kann ich nur auf Mißverständnisse zurückführen.
Die Herren.
in Bielefeld, die das Bedürfniß haben, ihre Waaren neben dem allgemeinen Zeichen, das dort hergebracht ist, noch durch ein besonderes Zeichen zu schützen, sind in derselben Lage, wie alle anderen Gewerb-, treibenden, die sich des Vortheiles erfreuen, neben dem be-'sonderen Zeichen, das sie annehmen, noch ein allgemeines, im Geschäftsleben einmal recipirtes Zeichen zu besitzen.
Nehmen wir, um bei dem konkreten Falle zu bleiben, einen Fabrikanten in Bielefeld an, der neben der Anwendung der Flachsblumen, die den Bielefelder Ursprung seiner Waare andeutet, auch noch den Wunsch hat, kund zu thun, daß seine Waare von seiner bestimmten Firma herrühre; derselbe ist vollständig in der Lage, nach Maßgabe dieses Gesetzes neben der Flachsblume ein anderes Zeichen anzunehmen; ein solches Zeichen steht ihm in derselben Weise zur Verfügung, wie jedem anderen Fabrikanten.
Wie wir aber den übrigen Gewerbtreibenden nicht das Privilegium geben wollen, Zahlen, Buchstaben und Wörter dem allgemeinen Verkehr zu entziehen, so haben wir auch keine Veranlassung, den hier fraglichen Gewerbtreibenden, die in ganz entsprechender Lage sich befinden, dieses Privilegium zu gewähren.
Meine Herren, ich will Sie bei dieser Frage nicht weiter aufhalten, es würde Sie ermüden; ich kann mich im Wesentlichen auf das beziehen, was bereits in der zweiten Lesung von dem Abgeordneten Dr. Websky in sehr sachverständiger Weise auseinandergesetzt worden ist.
Zch erlaube mir aber, auf einige Mißstände hinzudeuten, die durch die Annahme des vorliegenden Amendements sicher erwachsen würden.
Wenn Sie in der Weise, wie der Herr Antragsteller es wünscht, Wörter zur Eintragung zulassen, so würde dies ohne weiteres die Möglichkeit geben, daß ein Fabrikant, der den übrigen den Vorrang abläuft also, um bei den Verhältnissen in Bielefeld stehen zu bleiben, ein Fabrikant in Bielefeld für sich eintragen ließe das Wort „Bielefeld ''; in Folge dessen würde aber kein anderer Fabrikant, der in Bielefeld wohnt, in der Lage sein, dieses Wort für sich eintragen zu lassen.
Zch kann auf andere Fälle exemplificiren.
Wenn Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
129 ein Fabrikant auf den Einfall kommen sollte, das Wort „preisgekrönt ''oder „feinste Marke '', „feinste Nummer ''eintragen zu lassen, ja, meine Herren, dann würde kein Anderer fernerhin in der Lage sein, wenn er auch einen viel gegründeteren Anspruch hätte als jener, diese Worte auf seine Waare zu setzen.
Aehnliche Mißstände entstehen, wenn Sie den Gebrauch von Zahlen zulassen wollen, und erlauben Sie mir, auch nach dieser Richtung hin ein Beispiel anzuführen.
Denken Sie sich den Fall, daß Jemand auf den Einfall käme, die Worte „100 Meter ''eintragen zu lassen das vorliegende Amendement giebt zweifellos die Möglichkeit hierfür —; ich kann mir den Fall denken, daß, wenn diese Marke einmal angenommen ist, unter ihrem Schutze, um das Publikum zu täuschen, Waaren in den Verkehr gebracht werden, die durchaus nicht das darin angedeutete Maß von 100 Metern haben.
Meine Herren, ich gehe nicht weiter darin, ich kann nur wiederholen, was ich bei der zweiten Berathung bereits anzuführen die Ehre hatte: je mehr Sie sich in diese Kasuistik hineinbegeben, desto mehr werden Sie sich die Unmöglichkeit klar machen, eine scharfe Grenze zwischen den Interessen des Ganzen und dem Interesse der einzelnen Gewerbetreibenden zu ziehen.
Ich glaube, die Regierungsvorlage steht hier auf einen vermittelnden Boden; sie giebt der Vergangenheit, den vorhandenen Interessen, was ihnen zukommt, und schützt für die Zukunft das Publikum vor Benachteiligungen.
Ich bitte Sie, meine Herren, stellen Sie sich auf diesen Boden und vergessen Sie nicht, was ich wiederholt Gelegenheit hatte zu bemerken, daß es sich vor Allem darum handelt, dem Publikum eine Wohlthat zu erweisen, und nicht darum, den einzelnen Gewerbtreibenden kleine Annehmlichkeiten zuzuwenden.
Ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich kann hinter diesem unschuldigen Amendement die Gefahren nicht erblicken, die der Herr Regierungskommissar uns soeben vorgeführt hat.
Die Sache liegt einfach so.
Das Amendement will nicht zulassen die Eintragung von Zahlen, von Buchstaben oder von Wörtern, wenn nichts weiter dabei steht; es verlangt außer den Zahlen, Buchstaben und Wörtern noch ein anderweitiges Zeichen, und dann erst will es die Eintragung gestatten.
Ich kann das am besten erläutern an der Bielefelder Marke, worum es sich handelt.
Da ist oben eine Krone und in der Mitte ist die sogenannte „Flachsblume '', die meiner Meinung nach allerdings mit einer wirklichen Flachsblume sehr wenig Ähnlichkeit hat, aber jedenfalls doch gut gemeint ist und zugleich anerkannt ist als Zeichen für denjenigen Gegenstand, um den es sich handelt.
Wenn nun auf diesem Bilde, das eine Krone und eine sogenannte „Flachsblume ''darstellt, außerdem noch ein oder ein L oder eine 3 oder 4 steht, so sehe ich nicht ein, welche Gefahren daraus für den öffentlichen Rechtszustand entstehen können, während ich auf der anderen Seite mein Ohr der Wahrnehmung nicht verschließen kann, daß wohlberechtigte Interessen verletzt werden, wenn wir diese Methode unterdrücken wollen, Interessen, die mindestens ebenso berechtigt sind, wie alle übrigen Interessen, die hier Schutz von uns verlangen.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Fabrikant so verrückt sein wird, daß er sich des Zeichens „100 Meter ''bedienen will, oder daß er verlangt, als seine Marke „preisgekrönt ''oder so was eingetragen zu sehen; und sollte dieser unerwartete Fall wirklich eintreten, daß unsere Fabrikanten auf solche Tollheiten verfielen, so kann man ja einfach die Beamten instruiren, daß dergleichen nicht eingetragen werden kann und darf, weil es gegen den Sinn des Gesetzes geht.
Ich bitte Sie, in dem Amendement zu beachten, daß es heißt: „ausschließlich in Zahlen, Buchstaben oder Wörtern.
Der Antrag will also nicht, daß eingetragen werden kann eine Zahl ohne etwas dabei, ein Buchstabe ohne etwas dabei, ein Wort ohne etwas dabei, oder Zahlen, Buchstaben und Worte ohne irgend etwas dabei, sondern er will nur, daß diesem Bilde der Genossenschaft irgend eine näher spezialisirende oder individualisirende Litera oder Nummer angefügt werden kann.
Darüber wird die Welt nicht einfallen; durch die Gewährung dieser Bitte aber werden wir einem wohlberechtigten Interesse entgegenkommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich möchte den Gründen, die mein Freund Braun angeführt hat, noch einen anderen zufügen, und zwar thue ich das auf Grund einer Mittheilung, die ich heute Morgen erhalten habe über einen entstandenen Rechtsfall und über das desfallsige Erkenntniß des Gerichts.
Meine Herren, schon jetzt sind in Preußen die eingetragenen Zeichen geschützt.
Was thun nun diejenigen, die den guten Ruf eines Fabrikanten für sich ausnutzen wollen
Sie nehmen das eingetragene Zeichen und stellen ein anderes, kleines Zeichen daneben, welches geeignet ist, leicht übersehen zu werden.
Hier Habs ich einen Rechtsfall aus Solingen, wo die berühmte Firma Henckels ein bestimmtes Zeichen eingetragen hat, nämlich Zwillinge.
Eine Anzahl Fabrikanten hat nun das Zwillingszeichen genommen, aber ein kleines, unbedeutendes Zeichen daneben gefetzt.
Nun kommt es oft vor, daß dieses Zwillingszeichen, welches meistens auf geschliffenen Eisenwaaren gebraucht wird, sehr bedeutend hervortritt, während das andere Zeichen beinahe abgeschliffen wird.
Dadurch wird thatsächlich der Markenschutz für diese Firma illusorisch; wenigstens in vielen Fällen wird man das Zeichen der bekannten Firma Henckels zu sehen glauben, während, wenn man genauer hinsieht, man noch ein unbedeutendes, halb abgeschliffenes Zeichen daneben sieht.
Darüber sind Prozesse entstanden, und es hat merkwürdiger Weise das Handelsgericht in Elberfeld erkannt, es sei dies zulässig, dagegen gebe es kein Rechtsmittel.
Es zeigt sich also hier, daß die Eintragung kleiner Zeichen, wenn nichts daneben steht, kein Name, kein Wort, keine Zahl, sehr oft ganz resultatlos für den betreffenden Fabrikanten sein kann.
Ganz anders stellt sich die Sache, wenn neben diesen Zeichen noch andere hervortretende Bezeichnungen, Zahl, Wort und Buchstaben Platz greifen; dann wird man eine viel charakteristischere Unterscheidung von allen anderen Zeichen haben, und irgend ein Nachtheil kann daraus nach meiner Meinung nicht erwachsen.
Auch ich bin der Debatte in der zweiten Lesung über diese Frage mit Aufmerksamkeit gefolgt; ich kann aber nicht anders sagen, als daß alle Gründe, welche gegen die Zahlen und Buchstaben und für die Zeichen angeführt sind, doch nur dahin zielen, daß nicht ausschließlich Buchstaben, Wörter und Zahlen als Zeichen genommen werden dürfen, sämmtlich aber hinfällig werden, wenn neben diesen Zeichen Buchstaben, Wörter und Zahlen zum Gebrauch gelangen.
Da wir uns nun hier anschließen an bereits bestehende Verkehrseinrichtungen, Verkehrseinrichtungen, auf welchen alte Kundschaften und alte Fabrikeinrichtungen beruhen, da hiernach kein Grund gefunden werden kann, in diese bisher bestehenden Verkehrseinrichtungen durch die Gesetzgebung einzugreifen, so votire ich für das Amendement Kisker.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, der Herr 21 130 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Abgeordnete Miqusl hat in seinen letzten Worten ein Argument für das Amendement Kisker angeführt, dem schon Genüge geschehen ist in dem ersten Alinea des § 3.
Wir haben die Frage ausführlich erörtert, und es schien bei den früheren Lesungen, als wäre man allseitig wenigstens darüber einverstanden, daß Worte auszuschließen wären bei den neu anzunehmenden Marken.
Der Herr Abgeordnete Braun sprach aber für das Amendement Kisker, indem er noch besonders hervorhob, daß auch „Worte ''aufgenommen werden müßten.
Er hat sich selbst insoweit widerlegt, als er uns anführte, daß in der That ganz unpassende Worte genommen werden könnten, die nicht gerade ein Aergerniß erregen, die aber im Sinne des Handelsverkehrs nicht für passend gelten können.
Er sagte, diese Worte könnte ja das Handelsgericht verwerfen; ich möchte aber wissen, auf welchen Grund hin das Handelsgericht etwas zurückweisen könnte, was wir gestattet haben.
Die Marken müssen dem Gesetze entsprechen, und dann muß sie das Handelsgericht eintragen.
Wenn aber das Gesetz die Worte autorisirt und nicht gewisse Worte ausschließt, außer den Aergerniß erregenden, dann sehe ich nicht ein, aus welchem Rechtsgrund das Handelsgericht sie zurückweisen könnte.
Das Handelsgericht hat doch nicht die Befugniß, eine Censur an den Eintragungen zu üben.
Es ist übrigens gar nicht verboten, Buchstaben, Worte und Zahlen auf die Waaren zu bringen; sie stehen nur nicht unter dem Markenschutz, sie stehen unter dem allgemeinen Schutze des Gesetzes oder unter dem Firmenschutz; aber sie werden nicht als Marke geschützt, weil der Rechtszustand besonders dabei interessirt ist, daß das Gebiet der Marken nicht zu weit ausgedehnt werde, namentlich nicht auf solche Bezeichnungen, die dem allgemeinen Eigenthum angehören.
Was nun der Herr Abgeordnete Miqusl zum Schluß noch angeführt hat von einem Rechtsfall in Solingen, so muß ich ihn daran erinnern, daß wir diesen Fall schon im Gesetz berücksichtigt haben.
Der § 17 schließt die kleinen Abänderungen aus, die zur Umgehung des Gesetzes dienen sollen, weil sie nicht leicht zu erkennen sind, solche Abänderungen, welche auf Täuschung des Publikums berechnet sind.
Wenn nun unter der Herrschaft früherer Gesetze oder Verordnungen ein Urtheil gefällt worden ist, welches vielleicht in höherer Instanz umgestoßen werden kann, dies also noch nicht Rechtskraft erlangt hat, ein Urtheil, das selbstverständlich nicht gefällt worden ist unter der Herrschaft des jetzt berathenen Gesetzes, so sehe ich nicht ein, wie Herr Abgeordneter Miqusl ein Argument gegen diesen Gesetzentwurf daraus entnehmen kann und einen Gesetzentwurf erschüttern will in einer Weise, daß gerade die Rechtsunsicherheit größer würde, als sie bisher war.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberdiug: Meine Herren, ich glaube, bei der Bemerkung, die ich vorhin gemacht habe, nicht übersehen zu haben, daß es nach dem Amendement darauf ankommt, Buchstaben und Wörter nicht allein, sondern in Verbindung mit anderen Zeichen zur Anwendung zu verstatten.
Das Interesse des Herrn Antragstellers geht in solchen Fällen, in denen Gewerbtreibende ein allgemein übliches Zeichen benutzen, dahin, daß sie neben diesem allgemein üblichen Zeichen noch ein zusätzliches Zeichen erwerben können, das ihnen die Möglichkeit gewährt, ihre Specialfirma näher zu bezeichnen.
Der Entwurf will diesem Interesse Rechnung tragen, er will aber nicht die Möglichkeit bieten, daß diese Specialzeichen gegen das Interesse des Publikums in Wörtern, Buchstaben oder in Zahlen bestehen.
Sie mögen zu den allgemeinen Zeichen irgend ein beliebiges, von dem Gesetze überhaupt zugelassenes Zeichen hinzustellen, sie sollen sich nur des Gebrauches der Wörter u. s. w. enthalten.
Ich glaube, wir thun dem Interesse dieser Leute vollständig damit Genüge.

Ich muß auch Herrn Abgeordneten Miqusl erwidern, daß die Schwierigkeiten, die er hervorgehoben hat, vielleicht noch in höherem Grade entstehen werden, wenn das Amendement zur Annahme kommt.
Die Möglichkeit werden wir überhaupt niemals abschneiden können, daß einander sehr ähnliche Zeichen benutzt werden und daß der Richter zu entscheiden genöthigt ist, ob der Fall des § 18 der jetzigen Fassung des Entwurfes vorliegt oder nicht.
Zum Schluß erlaube ich mir nochmals hervorzuheben, daß die Interessen, die der Herr Antragsteller vertreten hat, nicht unberücksichtigt geblieben sind; der Entwurf will durchaus den Zustand aufrecht erhalten, der bis jetzt besteht; er verbietet deshalb jedem einzelnen Dritten, ein Zeichen zu erwerben, was sich in allgemein gültigem Gebrauch ganzer Zndustriebezirke befindet, wie das in Bielefeld mit der Flachsblume der Fall ist.
Kein Dritter kann dieses Zeichen den Bielefeldern nehmen, der §11 trifft hiergegen Vorsorge; aber weiter zu gehen, liegt kein Interesse vor.
Wir wollen eben lediglich die Gefahr ausschließen, daß die im allgemeinen Gebrauch stehenden Zeichen zu Gunsten eines Einzelnen usurpirt werden.
Ich bitte nochmals, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Kisker zu § 3, dann über den § 3, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Kisker gestaltet haben wird.
Dabei erlaube ich mir die Bemerkung, daß in dem Amendement Kisker sich ein Druckfehler befindet.
Es heißt: § 3 den dritten Absatz dahin zu ändern; es sind aber bloß zwei Absätze; es muß also heißen: tz 3 den zweiten Absatz dahin zu ändern.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist also genehmigt, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, demzufolge das Amendement Kisker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: tz 3 den zweiten Absatz dahin zu ändern: Im Uebrigen ist die Eintragung zu versagen, wenn die Zeichen ausschließlich in Zahlen, Buchstaben oder Worten bestehen, oder wenn sie öffentliche Wappen oder Aergerniß erregende Darstellungen enthalten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe, also diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich ersuche demnach die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Kisker annehmen wollen, durch die Thüre „Za ''— rechts vom Präsidentenstuhl wieder in den Saal einzutreten, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement verwerfen wollen, durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal einzutreten.
Ich ersuche ferner die Herren Schriftführer Herz und Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
131 Bernards, an der Thüre „2 a ''die Zählung zu übernehmen, und ich ersuche die Herren Schriftführer Wölfel und Stumm, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau um Abgabe seiner Stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 124 Mitglieder, mit Nein 91 Mitglieder; das Amendement ist also angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 3 mit dem angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: H.
Die Eintragung von Waarenzeichen, deren Benutzung für den Anmeldenden landesgesetzlich geschützt ist, ferner von solchen Zeichen, welche bis zum Beginn des Jahres 1875 im Verkehr allgemein als Kennzeichen der Waaren eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten haben, darf nicht versagt werden.
Zm Uebrigen ist die Eintragung zu versagen, wenn die Zeichen ausschließlich in Zahlen, Buchstaben oder Worten bestehen, oder wenn sie öffentliche Wappen oder Aergerniß erregende Darstellungen enthalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen tz 3 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über ß 4, über tz 5, über §6, § 7, tz 8, tz 9, § 10, tz 11 und § 12.
(Pause.)
Es meldet sich zu allen diesen Paragraphen Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über alle diese Paragraphen, und da den Beschlüssen der zweiten Berathung nicht widersprochen worden, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der tztz 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 auch in dritter Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über 13.
Zu demselben liegt das jetzt hinreichend unterstützte Amendement Rickert und Genossen Nr 44, 1 vor.
Auch dieses Amendement steht zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, das Amendement, welches wir heute vorgeschlagen haben, enthält außer einigen redaktionellen Aenderungen des Beschlusses der zweiten Lesung nur eine einzige materielle Abänderung, und diese besteht in Folgendem.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung würde es zulässig sein.
Jemand, der widerrechtlich Waarenzeichen gebraucht hat, nicht blos im Wege des strafrechtlichen Verfahrens, sondern auch daneben noch im Wege der civilrechtlichen Exekution zu verfolgen.
Meine Herren, es will uns scheinen, als wenn das zu viel sei, und wir schlagen daher vor, sich auf das Verfahren des tz 14 zu beschränken und den Weg der civilrechtlichen Exekution neben dem Strafverfahren auszuschließen.
Ich zweifle nicht, daß die Vertreter der Bundesregierung sich mit diesem Amendement einverstanden erklären werden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Niebrrding: Meine Herren, der ß 13, den Sie in zweiter Lesung angenommen haben, hat den Zweck, einem Gedanken Ausdruck zu geben, der nach der Auffassung der Regierung in dem Gesetzentwurf bereits enthalten war.
Zch habe damals die Ehre gehabt, die Bedenken vorzutragen, die nach Ansicht der Regierung diesem Paragraphen nach Form und Sache entgegenstanden.
Gegenüber der Fassung des vorliegenden Amendements und nach der Diskussion der zweiten Lesung, die Mißverständnissen über die gegenseitigen Anschauungen vorgebeugt hat, bin ich in der Lage zu erklären, daß die damals von mir vorgetragenen Bedenken nicht bestehen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Rickert und Genossen Nr.
44, 1; wird es angenommen, so ersetzt es den tz 13 der zweiten Berathung; wird es abgelehnt, so werde ich noch abstimmen lassen über den § 13 der zweiten Berathung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
(Widerspruch.
Unruhe.)
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: tz 18 des in zweiter Lesung angenommenen Entwurfs in folgender Fassung anzunehmen: Zeder inländische Produzent oder Handeltreibende kann gegen denjenigen, welcher Waaren oder deren Verpackung mit einem für den Ersteren nach Maßgabe dieses Gesetzes zu schützenden Waarenzeichen oder mit dem Namen oder der Firma des Ersteren widerrechtlich bezeichnet, im Wege der Klage beantragen, daß derselbe für nicht berechtigt erklärt werde, diese Bezeichnung zu gebrauchen.
Desgleichen kann der Produzent oder Handeltreibende gegen denjenigen, welcher dergleichen widerrechtlich bezeichnete Waaren in Verkehr bringt oder seil hält, im Wege der Klage beantragen, daß derselbe für nicht berechtigt erklärt werde, so bezeichnete Waaren in Verkehr zu bringen oder seil zu halten.
132 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Rickert und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag tritt daher an die Stelle des tz 13 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 14 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger (Creseld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Meine Herren, ich erlaube mir, mich wiederholt gegen den zweiten Absatz dieses Paragraphen zu wenden.
Bei der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete Ackermann dessen Streichung beantragt.
Die Majorität, welche diesen Antrag ablehnte, war nichts weniger als augenfällig; vielmehr mußte die Gegenprobe gemacht werden, und so wird es denn hoffentlich gestattet sein, mit noch einigen Bemerkungen gegen diesen Absatz anzugehen, zumal da es durch einen Schluß, welcher beliebt wurde, unmöglich war, die Argumente, welche der einzige Redner für diesen Absatz vorbrachte, näher zu beleuchten.
Es wurde zum Schutz dieses Absatzes darauf hingewiesen, daß es sich hier um ein „reines Privatinteresse ''handle, daß also auch ein Vorgehen der Staatsanwaltschaft ohne vorherige Anregung des beschädigten Privaten nicht angemessen sei- Meine Herren, daß es sich hier nicht um ein reines Privatinteresse handelt, ergiebt sich nicht blos sonnenklar aus den Motiven, die hier vorliegen, sondern auch aus allem demjenigen, was wir hier gehört haben, namentlich auch heute noch aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars, der uns gesagt hat, daß es sich hier vorzugsweise darum handle, das Publikum zu schützen, dem Publikum eine Wohlthat zu erweisen, keineswegs blos dem Producenten und dem Fabrikanten.
Seitens des Herrn Abgeordneten Braun sind wir neulich in dem Entwürfe einer Strasproceß-Ordnung auf die Materie von den Privatklagen hingewiesen worden.
Aber, meine Herren, erstens ist dieser Entwurf noch lange nicht Gesetz, und zweitens steht darin auch nicht das Mindeste darüber, in welchen Fällen nur auf Antrag vorgegangen werden kann.
Daß hier nicht blos ein Privatinteresse in Frage steht, ergiebt sich auch schon auf das evidenteste daraus, daß eure so bedeutende Strafe auf Zuwiderhandlung angedroht ist, eine Strafe, die bis zu sechs Monaten Gefängniß ausgedehnt werden kann; bloße Privatinteressen, meine Herren, läßt die Gesetzgebung durchweg ausschließlich durch die verletzten Privaten auf dem Proceßwege geltend machen; sie schützt dieselben nicht durch Strafen, am allerwenigsten durch Gefängnißstrafe von solcher Ausdehnung.
Es wurde dann ferner gesagt, das Verfälschen der Zeichen schließe nicht mit Nothwendigkeit in sich, daß auch schlechte Waare gegeben werde.
In der Regel wird das doch in der That der Fall sein; wer gute Waare giebt, wird sich nicht darauf verlegen, das Zeichen eines Anderen nachzumachen, die Erfahrung lehrt das auch täglich.
Diejenigen, welche Firmen verfälschen oder fremde Zeichen sich aneignen, gehen nicht darauf aus, ebenso gute oder vielleicht gar bessere Waare zu liefern.
Sollte aber nichts destoweniger ein solcher Fall eintreten, dann hätte ja auch die Staatsanwaltschaft die Befugniß, ihrerseits nicht einzuschreiten; sie wird sich dessen sicherlich enthalten, wenn erhellt, daß die Aneignung einer fremden Marke entweder auf Irrthum beruht oder etwas ganz Unschuldiges ist, wodurch das Publikum in keiner Weise benachtheiligt wird; die Staatsanwaltschaft wird dann die Sache auf sich beruhen lassen, wenn Niemand sich beklagt, so daß also jenes Argument gewiß als hinfällig bezeichnet werden kann.
Es ist weiter gesagt worden: die Staatsanwaltschaft vermöge auch faktisch ihrerseits nicht wohl in solcher Sache vorzugehen, wenn die Interessenten sich nicht vorher rühren, wenn dieselben ihr nicht hülfreich zur Hand gingen.
Dieses Argument beweist zu viel und deswegen, meines Erachtens, nichts.
Zn der Regel kann die Staatsanwaltschaft nicht für sich allein, auch nicht mit Hülfe der Polizei eine Anklage überhaupt begründen, sie muß durchweg Zeugen haben, sie muß Helfer haben: sonst ist eine Anklage gar häufig nicht zu begründen.
Aber hier, meine Herren, könnte sogar die Notorietät einer Fälschung vorhanden sein, nichtsdestoweniger aber sollte die Staatsanwaltschaft nicht einschreiten dürfen, weil der betreffende Producent oder Fabrikant dieselbe nicht in Bewegung setzt oder hemmt!
Und weshalb, meine Herren
Ganz einfach darum, weil der Fälscher es angemessen findet, sich bei demjenigen loszukaufen, dessen Zeichen er gemißbraucht hat.
Damit wäre denn das Publikum rechtlos, obgleich doch hauptsächlich sein Interesse geschützt werden soll.
Meine Herren, es ist bei der letzten Debatte mißfällig bemerkt worden, daß ich mich hier auf das Gebiet der Äntragsverbrechen im Allgemeinen begeben habe.
Diejenigen Herren Abgeordneten, welche nicht praktische Juristen sind, werden mit dieser Materie zweifellos nicht näher vertraut sein, und so wird es denn nöthig, diese Materie, das Wesen der Antragsverbrechen und Vergehen in etwas klarzustellen.
So bemerke ich denn noch, daß, wie es jetzt noch mitderVerfolgung der Antragsdelikte bestellt ist, der Antragsteller das Verfahren bis unmittelbar vor dis Aburtheilung fortgehen lassen kann; wenn er dann abgefunden wird, so fällt Alles bis dahin Gethätigte zusammen, und der Staat muß sogar alle ergangenen Kosten bezahlen.
Meine Herren, das sind, bis jetzt wenigstens noch, die Folgen der sogenannten Antragsdelikte; ja, es kommt nicht ganz selten vor, daß die Zustiz förmlich als verhöhnt dasteht, weil der Delinquent im letzten Momente noch durch ein Stück Geld sich loskaufen kann.
Die neue Strasproceßordnung wird das vielleicht abstellen; aber damit ist für unseren Fall nichts genutzt und nichts geschadet; einstweilen jedenfalls haben wir noch die jetzige Strafproceßordnung.
Weiter, meine Herren, ist für die Aufrechthaltung des Alinea 2 angeführt worden, daß man durch Streichung desselben die Staatsanwaltschaft auf das Mittel der „Polizeischnüffelei ''hinweise, und natürlich hat der Ausdruck eine beifällige Heiterkeit zuwege gebracht.
Wohl Keiner von uns ist Freund der Polizeischnüffelei; und ich glaube, meine Herren, daß die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten weit weniger darunter zu dulden haben, als die meinigen; demnach möchte ich der Polizeischnüffelei wahrlich keinen Vorschub geleistet wissen.
Mein wenn man davon ausgeht, daß die Polizei ferngehalten werden soll, müßte man vielleicht drei Viertel des Strafgesetzbuchs streichen, da bei weitem die meisten Vergehen und Verbrechen eben mittels der Polizeischnüffelei festgestellt werden; andere Mittel giebt es oft nicht.
Wollen Sie, meine Herren, die Polizei hier aus dem Spiele lassen, während doch, wie gesagt, das Interesse des Publikums in höchstem Maße in Frage steht, dann müßten Sie auch der Polizei untersagen, ähnlichen Verfälschungen nachzugehen, jenen Verfälschungen, die mit weit geringeren Strafen bedroht sind, als es hier der Fall ist, wo es sich um eine Strafe bis zu sechs Monaten Gefängniß handelt.
Zch erinnere nur beispielsweise an tz 37 des Strafgesetzbuches, wo die Verfälschung von Nahrungsmitteln bei einer Strafe bis zu 50 Thalern verboten ist und es sich nicht um Gefängniß handelt.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, werden diese Uebertretungen keineswegs blos auf Antrag der Beschädigten zur Strafe gezogen, sondern die Staatsanwaltschaft geht ungehindert vor, sie wartet nicht auf einen Antrag.
Wenn dann endlich noch gesagt worden ist, die Staatsanwaltschaft werde unmöglich alle Zeichen zu kennen im Stande sein, sie könne sich nicht vergewissern, wenn nicht der Producent oder Fabrikant ihr nachhelfe, so erwidere ich darauf, daß die Staatsanwaltschaft noch weniger allen Wein und alles Bier, noch weit weniger alle Milch wird probiren kön133 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. neu, um zu sehen, ob sie korrekt oder nicht korrekt ist.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, sind diese Uebertretungen mit Strafe bedroht und sie werden verfolgt, ohne daß ein Beschädigter sich meldet.
Zch glaube demnach, meine Herren, daß alle diese Gründe, welche zur Unterstützung des Alinea 2 vorgetragen worden sind, hinfällig erscheinen.
Die Ausnahme denn es handelt sich, wie schon gesagt, hier um eine Ausnahme —, daß Gesetzesverletzungen, die unter Strafe gestellt sind, nur auf Antrag verfolgt werden können, diese Ausnahme findet unter den obwaltenden Umständen, wie mir scheint, keinerlei Begründung, und bin ich der Ansicht, daß man der Strafrechtspflege unbedingt freien Lauf lassen soll auf diesem Gebiete wie in den meisten anderen.
Zch bitte Sie, meine Herren, das Alinea 2 nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich bitte Sie, bei Ihrem Beschlusse zweiter Lesung stehen zu bleiben, und ich werde mich möglichst kurz fassen zum Zwecke der ouxtutio bsnsvoltzntias.
Diese ganze lange Auseinandersetzung über die Antragsdelikte des Strafgesetzbuchs gehört nicht hierher.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeldfi Lang
Drei Minuten!)
Ich halte sie für lang, sogar für zu lang das mag mir der Herr Vorredner nicht übel nehmen; darüber hat jeder seine eigene Meinung.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger: Bitte sehr!)
Das gehört also, glaube ich, nicht hierher; wir werden ja vielleicht bei einer anderen Gelegenheit prüfen, ob, wenn Jemand die Klage zurücknimmt, er die Kosten tragen muß, oder ob er von einem gewissen Stadium an die Klage nicht mehr zurücknehmen darf u. s. w.; das sind allgemeine Rechtsgrundsätze des Strafgesetzbuchs.
Hier handelt es sich aber um einen speciellen Fall, und bei Gelegenheit des speciellen Falles können wir die Doktrin, dis dem Strafgesetzbuch zu Grunde liegt, nicht so oavalisrsnaent auf dem Wege eines Gelegenheitsgedichtchens ändern, (Heiterkeit; sehr richtig!
links) das ist nicht möglich.
Dann aber verlangt der Herr Vorredner Markenschutz für das Publikum.
Za das Publikum hat keine Marke, es ist das gerade seine Eigenthümlichkeit, und „ich hoffe, das nimmt Niemand krumm '', sagt der Dichter, „denn Einer ist kein Publikum ''.
Wird aber das Publikum betrogen durch Unterschiebung schlechter Waaren auf Grund falscher Marken, dann kann es klagen, nicht aus dem Markenschutz, sondern wegen Betrugs, und der Richter wird diese Klage jederzeit zulassen.
Was will denn der Staatsanwalt zwischen zwei Leuten, die keinen Streit miteinander haben
Zch kann Jedermann erlauben, daß er meine Marke führt; wenn nun der Staatsanwalt gegen einen Dritten klagt, du führst die Marke dieses Mannes, und der Dritte kommt zu mir und fragt: „ja hast Du was dagegen
da sage ich: „nein, ich habe nichts dagegen ''; soll nun da der Staatsanwalt doch jenen Dritten verfolgen können, oder soll ich mich zu einer Lüge bequemen und nachträglich behaupten, ich hätte ihm vorher die Erlaubniß ertheilt, was nicht wahr ist
Ich habe es nur stillschweigend geduldet aus irgend welchen Gründen, die zu beurtheilen lediglich bei mir steht und nicht bei dem Staatsanwalt.
Ich habe stillschweigend geduldet, daß er meine Marke geführt hat.
Der Herr Vorredner hat wieder von Fälschung von Nahrungsmitteln gesprochen.
Das ist ja ein ganz anderer Thatbestand, damit haben wir ja hier gar nicht das Geringste zu thun, es ist ja bekannt, daß oft Waaren mit falscher Marke besser sind als Waaren mit der echten Marke, z.
B. in Amerika liebt man die englische Marke, und einige deutsche Fabrikanten sind schwach genug und statten ihre Artikel für Amerika mit englischer Marke aus.
Zn Wirklichkeit aber sind diese deutschen Artikel mit falscher Marke besser, als die echt englischen mit der richtigen Marke.
Dergleichen Fälle kommen häufig vor.
Nach meinem Geschmack z.
B. auch beim Sekt.
(Heiterkeit.)
Zch halte es für eine große Dummheit unserer deutschen Sektsabrikanten, daß sie französische Marken führen; denn der deutsche Sekt, wenn er aus richtigem, kräftigem, reifem Riesling gemacht wird, (Heiterkeit ist meines Erachtens besser als der französische.
(Heiterkeit.)
Zch denke, Sie haben an diesem Beispiel genug; (Heiterkeit) ich könnte Ihnen deren noch ein Dutzend anführen.
Endlich sagte der Herr Vorredner: „ja, die Strafe ist doch so hoch, und daraus, daß die Strafe so hoch ist, ergiebt sich unzweifelhaft, daß es sich um öffentliche Interessen handelt.
Nein, meine Herren, mit der Frage „öffentliche Znteressen oder Privatinteressen
hat die Höhe der Strafe nichts zu thun.
Die Strafe wird so hoch gegriffen, daß man überzeugt ist, sie ist wirksam.
Hier, wo nun ein großer Gewinn in Frage steht, da muß auch eine große Strafe sein zur Abschreckung.
Daraus aber schließen zu wollen, daß es sich um ein öffentliches Znteresse handelt, das würde meiner Meinung nach ganz unrichtig sein.
Wenn Jemand z.
B. sich aus der Straße etwas erlaubt, was den öffentlichen Verkehr stört, so wird er um ein paar Thaler gestraft, und doch kann man da nicht sagen: „das ist nur ein Privatinteresse, weil die Strafe niedrig ist ''; nein, das ist ein öffentliches Interesse, aber für diese Verlockung, auf der Straße diesen Unfug zu machen, genügen ein paar Thaler zur Repression.
Zch glaube also Sie überzeugt zu haben, daß die richtigen Begriffe, die der Herr Vorredner angezogen hat, auf den vorliegenden Fall nicht passen und diejenigen seiner Deduktionen, die auf den vorliegenden Fall passen, unrichtig sind.
(Heiterkeit.
Beifall links.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mnderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
134 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich finde es ganz natürlich, daß der Herr Abgeordnete Braun meine Rede lang und die seinige sehr kurz findet, ich finde letztere auch noch sogar kurzweilig dazu (Heiterkeit) ich glaube, daß er durch die Kurzweiligkeit seiner Rede doch etwas sündigt und es an der Gediegenheit seiner Argumente mitunter fehlen läßt (Sehr richtig!
im Centrum.
Abgeordneter Dr. Braun: Sehr wahr!
Große Heiterkeit.)
Ich höre soeben, daß der Herr Abgeordnete mir zugestimmt hat.
Das könnte mich eigentlich jeder Erwiderung auf das von ihm Gesagte überheben; (Heiterkeit) jedenfalls werde ich mich möglichst kurz zu fassen suchen und ihm namentlich auf das Gebiet des Sekts nicht folgen, auf welchem er jedenfalls viel bewanderter sein wird, als ich es bin.
(Große Heiterkeit.)
Also nur noch einige Worte der Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Braun hat geglaubt, mich zu schlagen, indem er mich daraufhinwies, daß das Publikum keine Marken habe.
Das, meine Herren, gebe ich ihm vollkommen zu; solcher Hinweisung bedurfte es wirklich nicht) aber was er daraus für seinen Satz folgern will, ist mir un-'erfindbar.
Er handelt sich hier ja eben darum wie in den Motiven gesagt und von aller Welt hier anerkannt wird nicht blos diejenigen zu schützen, welche Marken haben, sondern diejenigen, welche durch falsche Marken hintergangen werden können; das aber ist nicht blos der Producent und der Fabrikant, sondern auch das Publikum.
Wer das bestreiten kann, den kann ich freilich nicht widerlegen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann mit Hinweis auf englische Waaren weiter gesagt hat, es komme sogar vor, daß Waaren, die ein falsches Zeichen tragen, besser seien, als diejenigen Waaren, die das rechte führen, so habe ich darauf schon geantwortet; in diesem Falle wird wahrscheinlich der Staatsanwalt nicht verfolgen, es liegt das ja ganz in seinem Ermessen, weil eben das Publikum nicht betrogen wird, wenn der Eigenthümer des Zeichens keine Lust hat, sich zu beschweren.
Was will also das alles beweisen
Die übrigen Fälle, die Herr Braun angeführt hat, liegen neben unserer Frage; es sind Betrugsfälle; dafür giebt es besondere Gesetzesvorschriften, die hier nicht in Betracht kommen.
So find denn also die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete mir entgegengehalten hat, wie mir scheint, keineswegs geeignet gewesen, die Argumente auch nur entfernt zu entkräften, welche ich gegen Alinea 2 vorgebracht habe.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ebertp.
Abgeordneter Dr. Ebsrty: Also der Staatsanwalt soll zum Zwecke des Markenschutzes eintreten auch ohne Antrag der Interessenten

Das halte ich für im höchsten Grade bedenklich.
Erstlich schafft dieses Gesetz schon an sich einen erhöhten Schutz für die Fabrikation; das genügt Ihnen also nicht: es soll noch die Staatsanwaltschaft und der Staat ohne Rücksicht auf dis Anträge der Interessenten in Bewegung gesetzt werden, um diesen Schutz zu verstärken!
Ferner wird in Beziehung auf die Delinquenten hier eine Betrugsform dem Strafgesetz unterworfen, welche bisher nicht mit dieser Strenge und nicht mit dieser Schärfe von dem Strafrichter geahndet werden konnte: da wollen Sie also auch bei dieser Erhöhung der Strafbarkeit und Erweiterung der Kategorien der strafbaren Handlungen ohne weiteres den Staatsanwalt in Bewegung setzen!
Zch glaube, die königliche Staatsanwaltschaft und die Staatsanwaltschaften überhaupt leiden grade nicht an einem Mangel an Beschäftigung.
Im Gegentheil erfordern es die Interessen des Staats, das Gebiet der staatsanwaltschaftlichen Thätigkeit möglichst zu beschränken, aus die wesentlichen Interessen des Staatslebens hinzulenken und zu deren Schutz zu verwenden.
Davon würde es abführen, wenn man das letzte Alinea dieses Paragraphen nicht aufrecht erhält.
Auf die reaktionären Ausführungen, die sich darauf beziehen, daß man die Antragsverbrechen einschränken solle, will ich hier nicht weiter eingehen.
Es wäre das offenbar ein Rückschritt auf dem Felde der Gesetzgebung.
Die Sache ist durchaus ernst!
Zch glaube indeß, daß der Humor, mit dem der Herr Abgeordnete Braun die Sache behandelt hat, dem Ernste derselben durchaus keinen Eintrag thut, sondern, im Gegentheil, die ganze Wichtigkeit der Sache zu illustriren wohl im Stande ist.
Zch bitte Sie, meine Herren, belasten Sie es bei dem letzten Absätze dieses Paragraphen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, nur zwei Worte!
Zch will die ganze Argumentation des Herrn Abgeordneten Reichensperger nur in ihrem Kernpunkte anpacken.
Er sagt: das Publikum habe ein Recht auf Schutz in Betreff der Marken.
Zch sage dem gegenüber: das Publikum hat gar kein eigenes Recht in Betreff der Marken, das unabhängig wäre von dem subjektiven Willen des Inhabers der Marke.
Wenn der Inhaber der Marke heute löscht, so hat es mit dem ganzen Rechte des Publikums, dem Staatsanwalt und allen den schönen Dingen, die der Herr Abgeordnete uns vorgezaubert hat, ein definitives Ende.
Wenn das der Herr Abgeordnete Reichensperger widerlegen kann, will ich ihm Recht geben, sonst nicht!
Dann giebt er zu, daß für das Publikum Schutz gewährt wird durch die Vorschriften gegen den Betrug, wenn man ihm mit Zuhülfenahme falscher Marken Dinge unterschiebt für etwas, was sie in Wirklichkeit nicht sind.
Nun gut, was folgt daraus
Daraus folgt ja, daß das Publikum geschützt ist, und daß man ihm dasjenige Recht des Schutzes, welches beruht auf dem subjektiven Willen des Inhabers, der solches für sich in Anspruch nimmt, schlechtweg nicht ertheilen kann, weil es abhängig ist von dem Eintrag und dem Willen des Berechtigten, diesen Eintrag aufrecht zu erhalten.
Sobald dieser Wille erlischt, sobald auf Grund dessen der Eintrag erlischt, so hat die Sache ein Ende.
Ob nun das, was ich gesagt habe, gediegen oder gründlich ist, das zu beurtheilen stelle ich dem hohen Reichstag anheim; ich nehme kein Monopol der Gediegenheit in Anspruch und wollte mir schließlich nur einen ganz bescheidenen Zwei135 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. fel darüber leise anzudeuten erlauben, ob der Herr Vorredner nicht etwa Gediegenheit und Langweiligkeit mit einander verwechselt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Dernburg.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger die Theilung des Paragraphen beantragt; wenn derselben nicht widersprochen wird, werde ich demgemäß verfahren und schlage vor, zunächst abzustimmen über den Absatz 1 des § 14 und sodann über den Absatz 2 dieses Paragraphen.
Einer Abstimmung über das Ganze wird es wohl dann nicht mehr bedürfen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche zuvörderst den Absatz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Wer Waaren oder deren Verpackung wissentlich mit einem nach Maßgabe dieses Gesetzes zu schützenden Waarenzeichen, oder mit dem Namen oder der Firma eines inländischen Produzenten oder Handeltreibenden widerrechtlich bezeichnet oder wissentlich dergleichen widerrechtlich bezeichnete Waaren in Verkehr bringt oder seil hält, wird mit Geldstrafe von einhundertfünfzig bis dreitausend Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft und ist dem Verletzten zur Entschädigung verpflichtet.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz 1 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Absatz 1 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche auch den Absatz 2, welcher lautet: Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; auch dieser Absatz ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 15, über §16 der Beschlüsse der zweiten Berathung.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und sofern eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der §§15 und 16.
§§ 15 und 16 sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 17.
Zu demselben liegt ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Rickert unter Nr.
44, 2.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der AbänderungsVerhandlungen des deutschen Reichstages.
antrag, den wir eingebracht haben, erscheint uns eine nothwendige Konsequenz zu sein der Beschlüsse, die Sie in der zweiten Lesung gefaßt und die Sie heute wiederholt haben.
Es ist, wie wir annehmen, Zhr Wille gewesen, daß der § 17 nur denjenigen treffen soll, der wissentlich ein fremdes Waarenzeichen widerrechtlich benutzt.
Um dies außer Zweifel zu stellen, halten wir die Abänderung im Eingang des § 17 für nothwendig, und ich bitte Sie, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, nachdem Sie durch Ihren Beschluß den neuen §13 in die Vorlage eingeschoben haben, erscheint der gegenwärtige Vorschlag als eine danksnswerthe Ergänzung, um den ursprünglichen Sinn der Vorlage aufrecht zu erhalten.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Rickert (Nr.
44, 2), sodann über den §17, wie er sich nach der Vorabstimmung herausgestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Nichts eingewendet; ich ersuche daher den Herrn Schriftführer, das Amendement Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des § 17 in folgender Fassung anzunehmen: Erfolgt eine Verurtheilung auf Grund des § 14, so ist auf Antrag rc.
rc.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Es kommt jetzt die Abstimmung über § 17 mit dem eben angenommenen Amendement.
Es wird uns wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche danach diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § l mit dem eben angenommenen Amendement des Abgeordneten Rickert annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 17 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 18, über § 19, über § 20, über §21.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und stelle fest, daß die §§ 18, 19, 20 und 21 auch in dritter Berathung nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind nach den Beschlüssen zweiter Berathung in dritter Berathung angenommen.
Meine Herren, es sind mehrere Amendements angenommen worden; es muß daher, ehe ich die Schlußabstimmung über das Gesetz veranlassen kann, zuvörderst noch eine Zusammenstellung des Gesetzes vom Büreau angefertigt werden.
Zch werde diese veranlassen und die Schlußabstimmung über 22 136 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. das ganze Gesetz auf Grund der neuen Zusammenstellung für die nächste Tagesordnung vorschlagen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung der Verordnung, betreffend die Geschäftssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamte », auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen.)
Ich eröffne die dritte Berathung und somit zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz, theile aber zuvörderst mit, daß mir folgendes Amendement zu dem Gesetze schriftlich überreicht worden ist.
Dasselbe ist bereits von mehr als 30 Unterschriften unterstützt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Abänderungsantrag zu der Verordnung, betreffend die Geschäftssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamten.
Der Reichstag wolle beschließen: im § 2 Alinea 2 statt der Schlußworte: durch den Reichskanzler festgesetzt, zu setzen: durch ein Gesetz bestimmt werden.
Guerber.
von Schauenburg.
Präsident: Meine Herren, ich halte dieses Amendement sowohl formell als auch materiell für zulässig; wird es aber angenommen, so enthält das meiner Ansicht nach die Ablehnung der Vorlage, die einfache Genehmigung verlangt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Donimirski.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben an der ersten Berathung über die vorliegende Verordnung nicht theilgenommen, weil wir glaubten, daß vor Allem die Vertreter desjenigen Landes, dessen Bewohner die Verordnung betrifft, dazu berufen sind, sich über dieselbe mit ihren Ansichten und ihren Wünschen auszusprechen.
Da jedoch die Verordnung nunmehr zur dritten Berathung vorliegt, so können wir uns nicht durch Schweigen den Anschein geben, als ob wir die Regelung einer so wichtigen Sache in einer Weise, wie solches durch diese Verordnung geschieht, billigten.
Es handelt sich hier um die Erlaubniß zur Benutzung der französischen Sprache bei notariellen und gerichtlichen Verhandlungen in Elsaß-Lothringen.
Es soll allerdings nichts Neues geschaffen werden, es sollen nur Bestimmungen schon existirender Gesetze im Einzelnen geändert werden.
Diese Aenderungen fallen aber unserer Ansicht nach einerseits zum Nachtheile der Bevölkerung aus, andererseits kann ich sie mit den Begriffen einer konstitutionellen Staatsorganisation durchaus nicht in Einklang bringen.
Zch habe gesagt, daß die Abänderungen durchaus zum Nachtheil der Bevölkerung ausfallen.
Durch §10 des Gesetzes vom 14.
Zuli 1871 war als Geschäftssprache der Gerichte und Gerichtsbeamten in Elsaß-Lothringen die deutsche Sprache eingeführt; es waren jedoch in den §§13, 14 und 15 bestimmte Ausnahmen statuirt.
Die §§13 und 14 erlaubten unter gewissen Voraussetzungen den Notaren und den damals schon angestellten Anwälten und zur vollen Praxis zugelassenen Advokaten, für die ersten drei Jahre sich der französischen Sprache zu bedienen.
Diese drei Zahre sind nun mit dem 1.
Oktober dieses Zahres abgelaufen, und es ist für nothwendig erachtet worden, diese Frist noch zu verlängern.
Meine Herren, dagegen würde sich allerdings durchaus nichts sagen lassen, wenn es nicht, wie der § 1 der Verordnung solches verlangt, einzig und allein in das Ermessen des Reichskanzlers gestellt würde, wenn er diese Erlaubniß verlängern will und Aehnlich ist die Bestimmung des ersten Absatzes des § 2.
Der § 2 steht in Verbindung mit dem § 15 des Gesetzes vom 14.
Zuli 1871, und da bestimmte der § 15 örtliche Ausnahmen, in welchen bis aus weiteres die friedensgerichtlichen Verhandlungen und Urtheile in französischer Sprache erfolgen und den Notaren und Gerichtsvollziehern gestattet sein sollte, ihre Verhandlungen und Beurkundungen in französischer Sprache abzufassen.
Die örtlichen Ausnahmen sind in diesem Gesetze ausdrücklich festgesetzt durch die Benennung der einzelnen Friedensgerichtsbezirke.
Nun hat es sich als nothwendig erwiesen, diese Bestimmung auf andere Bezirke noch zu erweitern, und es ist diese Erweiterung in dem ersten Alinea des § 2 enthalten.
Mit diesem ersten Alinea kann ich mich einverstanden erklären, weil, wie ich glaube, hier eine Einwirkung auf die Friedensgerichtsbezirks in dieser Weise, wie eine Einwirkung auf Personen bei dem § 1, nicht leicht möglich ist.
Dagegen wird meiner Ansicht nach durch das zweite Alinea des § 2 den Bewohnern von Elsaß-Lothringen mehr genommen, als ihnen in dem § 1 und in dem ersten Absatz des § 2 versprochen wird.
Die Bestimmung des § 15 des Gesetzes vom 14.
Zuli 1871 war eine gesetzliche und konnte, wie die Motive dies auch ausdrücklich hervorheben, nur durch ein Gesetz abgeändert werden.
Indessen verlangt nun die Verordnung, daß der Zeitpunkt, an welchem die Bestimmung des § 15 Absatz 1 außer Wirksamkeit trete, für die betreffenden Friedensgerichtsbezirke, und zwar nicht nur für diejenigen, auf die dieses Gesetz von dem Reichskanzler ausgedehnt wird, sondern für alle Friedensgerichtsbezirke und Gemeinden und auch für einzelne derselben, durch den Reichskanzler festgesetzt werde.
Meine Herren, ich glaube, daß durch dieses zweite Alinea, wie ich schon erwähnt habe, den Bewohnern von Elsaß-Lothringen mehr genommen wird, als in deni § 1 und in dem ersten Absatz des § 2 ihnen versprochen.
Nun sieht allerdings Herr Guerber diese Verordnung als eine Einleitung einer neuen Aera, namentlich eines milderen Verfahrens in Elsaß-Lothringen an, und giebt sich einer Hoffnung hin, die ihn schließlich zu dem Vergleiche mit dem Einflüsse der Sonne auf den Eisblock hinzog.
Zch kann seine Ansichten und Hoffnungen leider durchaus nicht theilen, und wenn Sie mich da allerdings wenig vertrauensvoll finden, meine Herren, so liegt die Schuld daran nicht in mir, sondern in den Verhältnissen, in denen wir seit langer Zeit leben.
Unserer Muttersprache, der polnischen Sprache, ist eine Gleichberechtigung, ein freier Gebrauch sowohl durch internationale Verträge, als durch königliche Verheißungen gewährleistet worden, und trotzdem würde ich den Herrn Abgeordneten Guerber einladen, zu uns hinzukommen und sich anzusehen, wie die Dinge mit der polnischen Sprache, die bis jetzt von einem großen Theil der Bevölkerung ausschließlich gesprochen wird, liegen.
Er würde namentlich beim Gerichtsverfahren imCivilprozesse Fälle finden, wo die Parteien nur deshalb, weil sie nur der polnischen Sprache mächtig sind, weil sie sich in Folge dessen weder mit den Rechtsanwälten noch mit den Richtern verständigen können, einzig und allein ihre Prozesse verlieren.
Er würde Kriminalverhandlungen sehen, wo das Urtheil einzig und allein in der Hand des Dolmetschers liegt, eines Dolmetschers, der schlecht besoldet wird und daher auch gewöhnlich weder der einen noch der anderen Sprache gut mächtig ist.
Meine Herren, es sind das nicht Phantasiegebilde, die ich Ihnen hier vortrage; ich könnte Ihnen Beispiele dafür aus der sehr kurzen praktisch-juristischen Laufbahn, die ich gemacht habe, anführen.
Nun hat allerdings der Herr Regierungskommissar in der vorigen Sitzung gesagt: „die Deutschen sind keine Nation, die die Vielsprachigkeit hassen und dem Gebrauche der fremden Sprachen grundsätzlich entgegentreten.
Meine Herren 137 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. '
ich will das gerne gelten lassen und mich auf eine Erläuterung nicht einlassen, inwiefern das deutsche Volk an unseren Zuständen schuld ist; ich glaube aber, daß durch die vorliegende Verordnung die Regelung der Sprachenangelegenheit in ElsaßLothringen eben dem deutschen Volk aus der Hand und einzig undallein in die Hände des Reichskanzlers gelegt wird.
Wie der Reichskanzler aber von dieser Gewalt Gebrauch machen will, das scheint mir schon in den Motiven klarer ausgesprochen.
zu sein, als es vielleicht im Interesse der Annahme dieser Verordnung geboten erscheint.
Es heißt da nämlich: Die Bestimmungen des tz 1 und des tz 2 Absatz 1 sind fakultativ gefaßt.
Hierdurch soll es ermöglicht werden, den Eintritt, beziehungsweise die Fortdauer der fraglichen Vergünstigungen auf diejenigen Fälle zu beschränken, in welchen die Verhältnisse sie angemessen erscheinen lassen.
Im Anschluß hieran enthält die Verordnung die weitere Bestimmung, daß die Festsetzung des Zeitpunktes, mit welchem die in dem tz 15 enthaltenen, obenerwähnten Ausnahmen aufhören sollen, dem Reichkanzler übertragen wird.
Es erscheint dies zweckmäßig, da jener Zeitpunkt für manche der genannten Bezirke in Folge des Zuzugs deutscher Elemente nicht fern liegt.
Nun, meine Herren, wie dieser letzte Satz zu verstehen ist, könnte ich Ihnen auch vielleicht durch Beispiele aus unseren Gegenden illustriren.
Wo in unseren Gegenden nach einem vollständig polnischen Orte eine einzige deutsche Familie, z.
B. ein Postexpedient oder sonst Jemand mit einer zahlreichen Familie von etwa acht bis zehn Kindern zieht, hält man es sofort für nothwendig, in der polnischen Schule die deutsche Sprache als die Lehrsprache einzuführen und womöglich sofort eine protestantische Schule zu gründen.
Ich glaube, daß man in dieser und in keiner anderen Weise auch bei Ihnen (zu den elsaß-lothringischen Abgeordneten gewandt) in Elsaß-Lothringen verfahren wird; und sollten die dortigen Verhältnisse ein solches Verfahren nicht möglich machen, um (wie es in den Motiven auch an einer anderen Stelle heißt) „eine Störung des regelmäßigen Ganges der Rechtspflege zu verhüten ''— nun, meine Herren, dann, glaube ich, können wir gerade jetzt mit ziemlicher Genauigkeit bestimmen, wann dieses Hinderniß auch beseitigt sein wird.
Wir stehen am Vorabend der Annahme einer neuen Gerichtsordnung, es wird auch eine neue Kodifikation des Civilrechts in Angriff genommen, und ich glaube, es wird nicht sehr lange dauern, daß sowohl die neue Gerichtsordnung wie das neue Civilrecht in Elsaß-Lothringen auch eingeführt sein werden.
Nun, meine Herren, wenn dieses erst der Fall sein wird, dann, glaube ich, wird man nicht danach fragen, ob ein großer Theil der Bevölkerung, ob die Advokaten schon der deutschen Sprache mächtig sind, oder ob sie nur noch ausschließlich französisch sprechen.
Man wird mit den Interessen des „Staatsprincips '', des Princips der Einheit, und wie alle diese Interessen sonst heißen, denen man seit einiger Zeit die heiligsten Rechte der Bevölkerung unterordnet, kommen und wird sagen, daß die ausschließliche Einführung der deutschen Sprache in Elsaß-Lothringen eine Nothwendigkeit sei, und Sie werden dort dieselben Zustände haben, die wir bei uns haben.
Ich habe konstitutionelle Bedenken, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, auch erwähnt, und mir ist es allerdings unerklärlich, wie man in einem konstitutionellen Staate einer einzigen Person so große Befugnisse, die Entscheidung über die wichtigsten Angelegenheiten, in die Hand legen kann.
Sie haben allerdings schon früher einmal in einem ähnlichen Falle Gelegenheit gehabt, diese Bedenken zu erörtern.
Sie haben sich über diese Bedenken hinweggesetzt, es wird.
ja auch vielleicht heute der Fall sein.
Ich habe kein besonderes Interesse daran, die damalige Diskussion zur Erörterung dieser Frage je wieder aufzufrischen.
Obgleich die Erfahrungen, die wir Polen mit dem deutschen Konstitutionalismus gemacht haben, uns für denselben nicht gerade sehr einnehmen, so würden wir es doch viel mehr für geboten halten, daß man die Entscheidung über so wichtige Sachen den gesetzgebenden Körpern vorbehalte.
Ich möchte, meine Herren, zum Schluß nur konstatiren, daß unser Auftreten in dieser Angelegenheit, sowie unsere Abstimmung später über die Verordnung, einzig und allein seinen Grund darin hat, daß wir in Elsaß-Lothringen nicht Zustände eingeführt sehen wollen, wie sie durch diese Verordnung unserer Ansicht nach eingeführt würden, Zustände, über die wir uns schon seit Jahrzehnten beklagen; und ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß von irgend einer Seite, sei es von freundschaftlicher oder entgegengesetzter Seite, sei es hier oder außer dem Hause, unserem Auftreten andere Motive zu Grunde gelegt werden.
Präsident: Zur Generaldiskussion wünscht Niemand weiter das Wort; ich schlie -Abgeordneter von Pnttkamer (Sorau): 1 Ich bitte ums Wort.
Präsident: Ich habe gerade das Wort „schließe '', aber nur halb ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) hat das Wort.
Abgeordneter von Pnttkamer (Sorau): Ich will über die Verordnung, die hier vorliegt, kein Wort verlieren, sie ist von den Elsaß-Lothringern mit Freude begrüßt worden; ich halte mich aber verpflichtet, gegen die Worte zu protestiren, die wir von dem Herrn Vorredner so eben gehört haben.
Meine Herren, ich habe Erfahrungen lange genug in der Provinz Posen gemacht und weiß, daß seine Klagen, daß nicht Recht und Gerechtigkeit an den Gerichten gehandhabt werden, vollständig unberechtigt sind.
Ich protestire dagegen entschieden und glaube mich dabei des Beifalls des hohen Hauses zu erfreuen.
Es ist nicht Klage darüber, daß die polnische Sprache bei den Gerichten nicht genügend angewendet werde, es ist im Gegentheil eine allgemeine Klage und nicht blos bei der deutschen Bevölkerung, sondern auch bei der polnischen, daß noch immer die Verordnung vom Jahre 1817 gilt, daß, wenn eine Klage in polnischer Sprache angestellt wird, auch die Klagebeantwortung und die weiteren Verhandlungen in dieser Sprache erfolgen müssen.
Das sind Uebelstände, die sehr schwer in ganz Posen, wie ich versichern kann, empfunden werden, und schon seit längerer Zeit ist es der Wunsch, daß die Regierung sich endlich entschließen möge, ein Gesetz vorzulegen, nach dem nur die deutsche Sprache bei den Gerichten und Verwaltungsbehörden Geltung haben soll.
(Widerspruch.)
Meine Herren, die Verhältnisse im Posenschen sind weit verschieden von den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen.
Zn Pofen sind sehr wenig Leute, die nicht deutsch verstehen, aber es sind sehr viele, die nicht deutsch verstehen wollen, (sehr gut!)
und das kann ich aus eigener Praxis versichern, daß sehr oft Fälle vorkommen, daß Leute behaupten, sie könnten nicht Deutsch, dann wird mit einem Dolmetscher verhandelt; die Sache wird ihnen zu langweilig, und sie sagen nun, sie verstehen deutsch.
Es sind diese Fälle nicht blos vorgekommen bei Civilprocessen, bei Sachen in erster Instanz, sie sind auch vorgekommen bei Kriminalprocessen und beim Schwurgericht, und ich könnte Ihnen Beispiele anführen.
Beim Schwurgericht sind Geschworene gewesen, welche erklärten, sie könnten kein Wort deutsch; es mußte alles mit Dolmetscher verhandelt werden.
Diese Verhandlungen haben meistentheils 22 138 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. nicht lange gedauert.
Es sind aber auch Fälle vorgekommen, wo der Vorsitzende des Schwurgerichts sich für verpflichtet gehalten hat, an der ersten Erklärung festzuhalten und nur in polnischer Sprache zu verhandeln ''Das sind Unzuträglichkeiten, die auf die Dauer nicht zu ertragen sind, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler seinen Einfluß in Preußen geltend machen wird, daß endlich diese Verordnung von 1817 abgeschafft und nur die deutsche Sprache bei allen Gerichten und Verwaltungsbehörden gebraucht werde.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Generaldiskussion, und wir gehen zur Spezialdiskussion über.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1 der Verordnung.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe daher die Spezialdiskussion über tz l und ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: tz 1.
Die Frist des tz 14 des Gesetzes vom 14.
Zulr 1871, betreffend Abänderungen der Gerichtsverfassung (Gesetzblatt Seite 165), und des tz 3 Absatz 3 des Gesetzes vom 31.
März 1872, betreffend die amtliche Geschäftssprache (Gesetzblatt Seite 159), kann für Advokaten, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, durch den Reichskanzler verlängert werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 und über das Amendement des Abgeordneten Guerber, welches vorhin verlesen worden ist, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Beim Schluß der letzten Debatte ist uns die Sonne aufgegangen, und soeben bläst wieder ein Wind, der treibt viele düstere Wolken über dieselbe, und sie will sich wieder verhüllen.
Die Vorgänge in Polen, die der Kollege Donimirski geschildert hat, sind der Natur, etwas von dem Vertrauen zu schwächen, dessen Ausdruck ich letzthin vor das Haus gebraucht habe, und manche Erfahrungen, die wir in Elsaß-Lothringen gemacht haben, sind sehr geeignet, auch hierin zu manchen Besorgnissen Grund zu verleihen.
Indeß, ich will vor Allem mein Amendement begründen, welches dahin geht, daß das Recht, den Termin des Gebrauchs der französischen Sprache in Gerichtsverhandlungen und in notariellen Verhandlungen, denn um diese handelt es sich besonders, zu fixiren, nicht in die Hände des Reichskanzlers gelegt werde, sondern in die Hand der Gesetzgebung.
Zch kann mich der Bemerkung anschließen, die soeben der Herr Vorredner Donimirski gemacht hat, daß das Amendement konstitutioneller ist, als die Vorlage, weil eben alle bedeutenden Veränderungen, die in Elsaß-Lothringen vorkommen sollen, in die Hand des Reichstags gelegt sind und deshalb hier beschlossen werden sollen.
Ferner aber finde ich, daß dieses Alinea 2 in die Hand des Reichskanzlers eine.
Gewalt legt, die er allerdings zum Heil gebrauchen kann, die -aber auch zu unserm Nachtheil ausschlagen könnte.
Zch glaube, der Fürst Reichskanzler hat der Gewalten im Reichslande schon genug.
Im Reichslande ragt der Artikel 10 wie eine ägyptische Pyramide über alle Verhältnisse, Interessen und Gesetze hinaus, und auf diesem Artikel 10 steht dann als Diktator der Oberpräsident von Elfaß-Lothriugen und hält in seiner Hand allerdings das Füllhorn des Heils, aber auch Blitze, die treffen können und die auch vielfach schon schwer getroffen haben.
Zch glaube deshalb, nur dadurch, daß in die Hand des Gesetzes die ganze Lage gelegt wird, nur dadurch wird diese Lage ihre rechte Festigkeit erlangen und wird eine gute Basis gewonnen für den Beamtenstand in den Gebieten, welchen der Fürst-Reichskanzler im Namen des Kaisers den Gebrauch der französischen Sprache gestattet, einen Gebrauch, den er auch noch auf andere Gemeinden ausgedehnt wissen will, die ganz französisch sind.
1 Die1Bemerkung1kann1ich hier nicht unterdrücken, daß es1sich1da lediglich um Bezirke handelt und Gemeinden, die ganz und gar französisch sind.
Diese Bezirke liegen meist in Lothringen, zum Theil aber im Elsaß.
Das sind die Kantone von La Poutroye und SchirmeckSales u. s. w. Zn diesen Gebieten1wird1durchaus nur französisch gesprochen, 1 und ich sehe gar1nicht1die Möglichkeit ein, da die notariellen Verhandlungen nur deutsch zu führen, ohne die Bevölkerung zu schädigen und ohne sehr große Mißstände hervorzurufen.
Die Maßregel ist daher eine reine Sache gesunder Verwaltung und gesunder Vernunft; vielleicht auch ist sie das Anerkenntniß eines Rechts.
Denn ich bin der Meinung nicht, daß man einem Volke seine Sprache nehme«: könne, demselben eine andere aufdringen könne, sei es rasch und mit Gewalt oder langsam auf dem Wege gelinderer Mittel.
Lange Zahre, meine Herren, das ist ein Zeugniß, das ich mir hier selber geben kann und muß habe ich gestritten für die deutsche Sprache im Elsaß.
(Bravo!)
Wir hatten hier und da übereifrige Beamte, die durchaus unsere deutschsprechenden Bauern in perfekte Franzosen umstempeln wollten.
Das konnten wir uns nicht gefallen lassen und ich zog mir dadurch manche unangenehmen Kontroversen zu.
Aber dasselbe Recht, welches ich damals für die deutsche Sprache in Anspruch genommen habe, kann und muß ich heute auch für die französische in Anspruch nehmen.
Wenn ein Volk eine Sprache hat, so muß man ihm dieselbe lassen, die Sprache ist eine jener Einzelheiten, eines jener Güter, die man ihm nicht nehmen kann, ohne daß ein Druck auf dasselbe ausgeübt wird, wozu nach meiner Ansicht keine Regierung das Recht hat.
Wenn nun durch ein Gesetz diese Lage in Bezug auf die Gerichtssprache eine feste Basis gewinnt, dann werden auch die Beamten sich in ihrer Stellung gesichert fühlen, dann wird auch das Vertrauen in dieser Beziehung eine festere Basis gewinnen.
Wenn eine ganze Reihe von Beamten der Gefahr ausgesetzt sind, durch einen Erlaß, der heute oder morgen gegeben werden kann, aufs Pflaster gesetzt zu werden, dadurch, daß der Gebrauch einer Sprache, die ihnen nothwendig und ihnen nur allein möglich ist, ihnen entzogen wird, so vermissen diese Leute den festen Boden unter ihren Füßen, verlieren das Gefühl der Freiheit.
Sie verlieren das Vertrauen und thun, was Manche schon gethan haben, weil sie bedrohtwaren: sie ergreifen den Wanderstab und gehen über die Grenze.
Zn vielen Verhältnissen leiden wir unter diesem Sprachendruck.
Es ist etwas Schwankendes, etwas auf die Willkür Gesetztes, worauf wir fußen.
Bei diesem Gefühl der Unsicherheit mag man nicht im Frieden seine Hütte auf unsicheren Boden bauen.
Man sucht sich weiter ein Plätzchen, der freilich nicht so lieb und theuer ist, wie der heimatliche Boden, welcher aber Sicherheit gewährt.
„Die politische Freiheit ''— meine Herren, das ist ein Wort eines großen Gesetzgebers und Staatsmannes, Montesquieus „die politische Freiheit beruht besonders auf der Sicherheit, d. h. auf dem Gefühl der Sicherheit, das man hat.
Wo keine Sicherheit ist, da kann auch keine Freiheit bestehen und deshalb nicht, weil das Schicksal der Einzelnen auf den Willen, auf den Entscheid, auf die Willkür gesetzt ist.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
139 Was uns nicht wenig ängstlich macht, meine Herren, und warum besonders ich hier eine gesetzliche Bestimmung als Garantie wünsche, das ist das, was schon bisher in Elsaß-Lothringen geschehen ist eben in Bezug auf die französische Sprache.
Diese Sprache war einmal da, sie hatte vielfältig Wurzel gefaßt.
Freilich sie bestand neben der deutschen, allein sie war allen im Volke lieb geworden, vielen nothwendig geworden.
Jedenfalls war und ist sie eine freundliche, ich möchte fast sagen nothwendige Erinnerung an eine theuere Vergangenheit.
Sie können uns nicht verargen, wenn wir an dem, was uns vor fünf Zähren lieb war, heute auch noch uns freuen und wenn wir dasselbe nach unseren Kräften in unserer Mitte bewahren: Treu muß überall geachtet werden.
Wenn wir der Heimath treu sind in Liebs, welcher wir so ganz und gar zugethan waren vor einigen Zähren, so werden Sie, meine Herren, uns das nicht verdenken, so wie ich in jedem Deutschen es achten werde, wenn er an dem, was er von seinem Vaterlande geerbt hat, festhält und nicht wohlfeilen Kaufes Preis giebt.
Es ist bei uns auf dem Gebiete der Schule gegen das Französische mit so rücksichtsloser Härte vorgegangen worden, daß wir heute nicht, gar sehr vertrauensselig sein können.
Es hat mich deshalb außerordentlich gefreut, als da ein Schritt uns entgegengethan wurde und wir darin die Verheißung sehen konnten, daß man in.
Manchem zurückkommen werde, worin man in den vergangenen Zähren zu weit vorgegangen ist; und nur insofern baue ich schöne Hoffnungen und feste Hoffnungen auf dieses Gesetz, das aus der freien Entschließung des Reichskanzlers hervorgegangen ist, als es den Anfang bietet zu einem Fortschreiten, zu einer Fortbewegung in derselben Richtung.
Es muß der Sprache, deren wir bedürfen, wieder ihr Recht eingeräumt werden.
Zch wiederhole hier den schon ausgesprochenen Gedanken, wir werden dann weniger deutsch sprechen, aber es wird auch viel weniger Antipathie und geheimer Groll in den Herzen genährt werden.
Sie können sich vielleicht nicht in die Lage denken, in welcher wir uns befinden.
Als man unseren Kindern und denjenigen, die uns theuer sind, auf einmal diese Sprache so ganz und gar hinwegnahm, als man sie aus den öffentlichen Verhandlungen verbannte, so kränkte uns das sehr tief.
Zch habe deshalb mein Amendement eingebracht, weil ich die Ueberzeugung habe, daß theilweis dadurch unsere Lage gesichert und festgestellt werden wird.
Sollten später einmal die Verhältnisse sich ganz und gar ändern, und sollte das Volk selber, wie der Vorredner gesagt hat, die Entfernung der französischen Sprache beantragen, ja dann steht es ja dem Hause frei, ein neues Gesetz einzubringen und die französische Sprache nach dem Volkswillen aus unserer Mitte zu verbannen.
Zch trage deshalb daraus an, daß die Aenderung, die ich vorgeschlagen habe, getroffen werde und statt der Worte: der Zeitpunkt, zu welchem die Bestimmungen des tz 15 außer Wirksamkeit treten, wird —1 durch den Reichskanzler festgesetzt, zu setzen: 1 wird durch ein Gesetz bestimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Guerber persönlich wird Zeder, der die Geschichte des Elsaß in neuerer Zeit kennt, das Zeugniß ertheilen, daß er unter der französischen Herrschaft stets in warmer Weise das Recht der deutschen Bevölkerung des Elsaß auf den Gebrauch ihrer Muttersprache vertheidigt hat.
Die Bemerkungen, welche er heute von der Tribüne gemacht hat, verdienen schon deshalb die vollste Aufmerksamkeit des Hauses; ich glaube aber, daß der geehrte Herr Abgeordnete bei Annahme seines Antrages doch ein Resultat erreichen würde, das mit seinen Intentionen im direkten Widerspruch steht.
Wenn es wahr ist, daß, wie er selber es ausgedrückt hat, der vorliegende Gesetzentwurf eine Maßregel gesunder Verwaltung und gesunder Vernunft ist, so sollte ich meinen, er müßte, wie er in seiner neulichen Rede und in einzelnen Bemerkungen auch heute es gethan hat, denselben warm begrüßen und seine Annahme empfehlen; aber nein; er bringt einen Antrag ein, der angenommen einfach die Folge hat, daß der vorgelegten Verordnung die Genehmigung versagt und es also bei den Zuständen belassen wird, die in Folge des Gesetzes vom Zähre 1871 über die Gerichtsverfassung in Elsaß-Lothringen bestehen.
Nun würde freilich, wenn das wahr wäre, was der erste Herr Redner sagte, daß diese Verordnung der Bevölkerung des Elsaß mehr nimmt als verspricht, das ganz die logische Folge der Rede sein.
Allein, meine Herren, in dieser Beziehung kann man sich doch in der That wohl an das Urtheil der Bevölkerung selbst halten, und ich glaube, wenn irgend ein Gesetz in den letzten drei Zähren erschienen ist, das im Elsaß begrüßt worden als ein anerkennenswerther Fortschritt, als die richtige Würdigung thatsächlich bestehender Verhältnisse, so ist es gerade das vorliegende Gesetz, und ich meine, im Elsaß würde man des Erstaunens voll sein, wenn man hörte, daß gerade die Vertreter des Elsaß diese populäre Verordnung zu Falle gebracht haben.
(Zuruf.)
Zch höre eben, daß gesagt wird: es könne ein neues Gesetz ergehen.
Meine Herren, ein neues Gesetz
Es ist sehr die Frage, ob wir in der uns zugemessenen Zeit noch die Möglichkeit haben würden, während dieser Session ein neues Gesetz zu machen, zu dem doch auch die Zustimmung des Bundesraths gehört.
Zch mache Sie aber auch zur Klarstellung der Wirkungen der Ablehnung dieser Vorlage auf tz 1 aufmerksam, auf Grund dessen jetzt bereits seit dem 1.
Oktober der Gebrauch der französischen Sprache bei den Gerichten fortbesteht.
Der Reichskanzler hat die Befugniß, die tz 1 des Gesetzes ihm einräumt, bereits in Anwendung gebracht; den elsaß-lothringschen Advokaten ist schon das Recht eingeräumt worden je nach der Individualität der Einzelnen, auf verschiedene Zeit der französischen Sprache bei den Gerichten sich zu bedienen, und diese Befugniß, die nur 'unter der Voraussetzung gegeben ist, daß die betreffende Verordnung hier Gesetzeskraft erhält, fällt in dem Augenblicke weg, wo wir das Gesetz durch Annahme irgend eines beliebigen Antrags hier zum Falle bringen.
Sowie die Nachricht davon nach den: Elsaß hingelangt, so ist die Folge die, daß von den Gerichten der Gebrauch der französischen Sprache seitens der einheimischen Advokaten nicht mehr gestattet werden darf, weil die Frist, welche das Gesetz von 1871 gesetzt hat, verlaufen und eine andere Bestimmung dann nicht an deren Stelle getreten ist.
In Betreff des Inhalts des tz 2 erlaube ich mir ferner darauf aufmerksam zu machen, daß auch dieser Paragraph eine Erweiterung enthält in dem Rechte zum Gebrauch der französischen Sprache gegenüber den Bestimmungen, wie sie jetzt gesetzlich geltend sind, und es scheint mir, wenn die Regierung diese Erweiterung damit verknüpft, daß sie ihrerseits sagt: ich glaube allein in der Lage zu sein, für alle diejenigen Gemeinden, wo das Bedürfniß zur weiteren Zulassung der französischen Sprache sich herausstellt, dies beurtheilen zu können und demgemäß den Gebrauch dieser Sprache zu gestatten, und wenn das Bedürfniß verschwunden ist, dieselbe wieder zu verbieten so ist das der allein richtige Standpunkt.
Man kann entweder die ganze Materie durch Gesetz ordnen, oder die ganze Maßregel der Verwaltung überlassen; allein inkonsequent wäre es, im ersten Paragraphen und im ersten Absatz des zweiten Paragraphen der obersten Verwaltungsbehörde zu sagen: du sollst wohl berechtigt sein, zu prüfen, ob der Gebrauch der französischen Sprache durch das 140 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Bedürfniß der Bevölkerung verlangt wird und in welchem Umfange, und dann einen Zusatz zu machen, wonach wiederum der Zeitpunkt, bis zu welchem dies dauern soll, durch Gesetz bestimmt werden soll; das bringt einen Widerspruch in das Gesetz hinein, der unlogisch und nicht zulässig ist.
Zch bin daher der Ansicht, indem ich mich auf den rein praktischen Standpunkt diesem Gesetz gegenüber stelle und Alles aus meinen Erwägungen fern halte, was aus den Zuständen der preußischen Provinz Posen, die schlechterdings nicht hierher gehören, herbeigezogen ist, und was generell über den Gebrauch der Sprache insbesondere auch in der Schule vom Herrn Abgeordneten Guerber gesagt ist, dem Hause die unveränderte Annahme der Verordnung und also die Ablehnung des Guerberschen Antrags dringend empfehlen zu müssen im Interesse der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, welcher diese Verordnung eine weiter gehende Befugniß zum Gebrauch der französischen Sprache nach Maßgabe des vorliegenden Bedürfnisses gewährt, als es der Rechtszustand des Landes ohne Annahme dieses Gesetzes gestattet.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß in der Diskussion, die wir bis jetzt gehört haben, verschiedene Mißverständnisse obwalten.
Wenn der verehrte Abgeordnete aus Posen geglaubt hat gegen diese Verordnung stimmen zu müssen, weil man im Posenschen unangenehme Erfahrungen in Beziehung auf die polnische Sprache gemacht hat, so muß ich allerdings anerkennen, daß die Handhabung der polnischen Sprachfrage nicht so geschehen ist und nicht so geschieht, wie die völkerrechtlichen Verträge und die Zusicherung des Königs von Preußen bei Besitznahme von Posen es statuirt haben.
(Sehr richtig!
Oh!
oh!)
Das aber ist kein Grund, gegen diese Verordnung zu sein.
Das hätte ein Grund sein können, die Verordnung, welche hier abgeändert, respektive ergänzt werden soll, zum Gegenstände der Erörterung zu machen, etwa Anträge zu stellen, daß in Elsaß-Lothringen die Sprachfrage überhaupt anders geregelt werden solle.
Darauf aber sind die Anschauungen des geehrten Herrn aus Posen nicht gerichtet gewesen; er hat die früher in der Diktatur schon erlassene Verordnung intakt gelassen, kaum sie erwähnt.
Die jetzige Verordnung aber ist eine Milderung der damals erlassenen Verordnung, und insofern hatte der Abgeordnete Guerber gewiß recht, wenn er sie begrüßte.
Was dann die Ausführung des Abgeordneten von Puttkamer betrifft, so freut es mich, daß in diesem Fall der Bewohner von Elsaß-Lothringen mit dem Abgeordneten in der Tendenz auch einmal übereinstimmt.
Aber seine Ausführung scheint mir doch zu weit zu gehen.
Wenn der Antrag, den der Abgeordnete Guerber gebracht hat, angenommen wird, so ist allerdings eine Aenderung der Verordnung eingetreten, und es wird einer nochmaligen Publikation derselben mit dieser Veränderung bedürfen.
(Natürlich!
rechts.)
Würde die Regierung erklären: die Annahme des Guerberschen Antrages wird mich veranlassen, die ganze Sache nicht weiter zu verfolgen, es bei der früheren Verordnung zu belassen, dann freilich würden die Herren aus Elsaß zu überlegen haben, ob sie einer solchen Erklärung gegenüber ihren Antrag aufrecht erhalten wollen.
Zch kann mir aber nicht denken, daß die kaiserliche Regierung in diesem Falle eine solche Erklärung abgeben wird.
Der erste Paragraph der Vorlage ist vollständig angenommen, so, wie die Verordnung ihn enthält.
Die Frage also, inwiefern die Anwälte nach wie vor plädiren können, ist damit gelöst, und selbst wenn die ganze Verordnung zurückgenommen werden sollte, so würde die auf Grund derselben bereits ertheilte Koncession für die Anwälte nach Meiner Ansicht nicht hinfällig werden.
(Oho!
rechts.)
Die Herren sagen „oho!
ich wünsche Gründe zu hören.
Es hat keinen Zweifel, daß diese Verordnung, solange sie hier nicht verworfen ist, zu Rechte besteht; und was auf Grund einer rechtsbeständigen Verordnung erlassen ist, kann nicht zurückgenommen werden, es wäre denn gegen Entschädigung u. s. w. Ich glaube, daß der Satz mir gar nicht bestritten werden kann, daß die auf Grund dieser heute noch zu Rechte bestehenden und damals, als die fragliche Koncession ertheilt wurde, zu Rechte bestehenden Verordnung ertheilten Koncessionen auch dann fortdauern, wenn die Verordnung selbst wider Erwarten wieder außer Kraft gesetzt werden sollte.
Zm zweiten Paragraphen ist festgesetzt, daß außer denjenigen Bezirken, in welchen die alte Verordnung bereits den Gebrauch der französischen Sprache zuließ, in Metz nämlich und den angrenzenden, in der alten Verordnung, auch in der Begründung dieses Entwurfes hervorgehobenen Gemeinden —die Erlaubniß des Gebrauchs der französischen Sprache ausgedehnt werden kann auf noch andere Gemeinden.
Die Frage, auf welche Gemeinden diese Erlaubniß ausgedehnt werden soll, will der Abgeordnete Guerber vollständig der Verwaltung überlassen.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, auch vom Standpunkte der Regierung aus und uns gegenüber, die fraglichen Gemeinden hier zu fixiren.
Inzwischen glaube ich nicht, daß wir ein Interesse haben, darauf zu bestehen, indem gerade bei dem wohlwollenden Gange, den die Regierung hier einschlägt, man es ihr ruhig überlassen kann, die betreffenden Gemeinden zu bezeichnen.
Das Einzige, was der Abgeordnete Guerber will, ist, daß, wenn nun die Regierung im Verwaltungswege die betreffenden Gemeinden bezeichnet hat, die gemachte Koncession ihnen nicht wieder genommen werden kann, als durch ein Gesetz, nicht durch einen bloßen Akt der Verwaltung.
(Abgeordneter Miquel: Das wäre gefährlich!)
—Es wird mir gesagt, es wäre gefährlich für die Gemeinden, wenn eine solche Aenderung erst durch Gesetz bestimmt werden sollte.
Es muß also gefährlicher sein für die Gemeinden, wenn der Reichstag etwas mit prüft, als wenn der Reichskanzler es allein thut.
Das verstehe ich nicht.
Zch kann also nur wiederholen, daß es sich allein darum handelt, daß, wenn einmal die Ausdehnung der Erlaubniß zum Gebrauche der französischen Sprache erfolgt ist, dieselbe nicht zurückgenommen werden soll allein im Verwaltungswege.
Dazu ist auch gar kein Grund vorhanden.
Denn wenn die Verwaltung erkannt hat, daß es nothwendig ist, diese Ausdehnung zu machen, so weiß ich nicht, wodurch die Verwaltung gehindert werden könnte, demnächst dem Reichstage zu sagen: das, was damals festgesetzt worden ist, ist jetzt nicht mehr nothwendig; gebt also eure Zustimmung zur Zurücknahme.
Dadurch wird in den betreffenden Gemeinden das Gefühl der Sicherheit erweckt, von dem uns nach dev Autorität Montesquieus der Herr Abgeordnete Guerber gesagt hat, daß es der wesentlichste Theil des angenehmen Gefühls ist, welches man beim Genusse einer Freiheit empfindet, daß man namentlich sicher ist, diese Freiheit nicht durch einen Federstrich eines Einzelnen wieder verlieren zu können.
Meine Herren, es handelt sich gar nicht darum, ob die gegenwärtige Verwaltung Vertrauen hier verdient.
Nachdem sie diesen Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
141 Schritt gethan hat, sollte man ihr das fragliche Recht wohl geben können.
Aber der Zeitpunkt, wann dasselbe zur Anwendung kommen kann, ist ein vollkommen ungewisser, und wir wissen gar nicht, was dann für Leute da sind und ob sie dieselben Intentionen theilen.
Ich denke aber, daß wir so viel Vertrauen zu uns und zu unserem künftigen Reichstage haben können, daß er ebensowohl das Richtige zu treffen wissen wird, wie die Regierung, wenn diese mit ihren Anträgen kommt.
Ich sehe also gar keine Gefahr in der Annahme dieses Antrages, und ich möchte, da dieselbe nach der Aeußerung des Abgeordneten Guerber zur Beruhigung im Elsaß dienen kann, befürworten, daß wir den Antrag annehmen, und daß auch die Vertretung der kaiserlichen Regierung die Güte haben wolle, uns zu sagen, sie fände gegen die Annahme dieses Antrages nichts zu erinnern.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzler-Amt, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Meine Herren, ich kann mich darauf beschränken, dem Herrn Abgeordneten Windthorst den Text des tz 8 des Gesetzes vom 25.
Juni vorigen Jahres, durch welches die Reichsverfassung in Elsaß Lothringen eingeführt worden ist, ins Gedächtniß zu rufen.
Dieser tz 8 bestimmt, daß „Verordnungen der vorliegenden Art dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen seien ''; er bestimmt weiter: „sie treten außer Kraft, sobald die Genehmigung versagt wird.
Wird der Antrag des Abgeordneten Guerber angenommen, dann genehmigen Sie die Ihnen vorgelegte Verordnung nicht, sondern eine veränderte; es folgt daraus mit zwingender Nothwendigkeit, daß für jene die Genehmigung nicht ertheilt, sondern versagt worden ist.
Es folgt daraus weiter, daß ipso jurs die Verordnung außer Kraft tritt; die Regierung würde nicht ermächtigt sein, selbst wenn sie wollte, ihre Fortdauer zu dekretiren; sie würde damit gegen jenes Gesetz handeln.
In der Sache habe ich schon bei der ersten Lesung erklärt, daß der Antrag des Abgeordneten Guerber für die Regierung nicht annehmbar sei; ich beschränke mich darauf, diese Erklärung zu wiederholen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, ich wollte nur eine private Unterbrechung, die der Kollege Windthorst in seiner gewohnten, geschickten Weise aufgenommen hat, hier noch nachträglich rechtfertigen.
Ich finde es an sich unnatürlich, daß man der Verwaltung das Recht giebt, Fristen zu ertheilen, unddieJnnehaltung der Fristen beziehungsweise die Abkürzung der Fristen dem Gesetz überweist.
Entweder oder!
Entweder müssen wir von vorneherein bestimmen, in welchen Sprachgebieten sollen die Gerichte oder Notare die französische Sprache gebrauchen und in welchen die deutsche und auf wie längs, oder wir müssen das überhaupt der Verwaltung überlassen.
Ein Drittes kann ich mir gar nicht denken.
Wenn ich nun gesagt habe, der Antrag der Herren aus Elsaß-Lothringen würde gerade für die französischredenden kleineren Dorfschaften oder Bezirke gefährlich werden können, so habe ich damit gemeint, daß eine Verwaltung, welche die Frage wegen der Fristerstreckung selbst in der Hand hat, die erste Genehmigung zum Fortgebrauch der französischen Sprache viel leichter ertheilt, als eine Verwaltung, die nachher an das Gesetz gebunden ist, und ich halte aus diesein Grunds den Antrag für gradezu schädlich.
Wir legen eine Verwaltung, von der selbst der Kollege Windthorst diesmal einräumt, daß sie mit Wohlwollen gehandelt hat, daß sie aus eigener Initiative ein Gesetz, welches in Elsaß-Lothringen populär ist, erlassen hat, in ihren wohlwollenden Intentionen lahm, wenigstens fesseln wir sie viel mehr, als es ohnehin der Fall sein würde.
Ich glaube daher, es ist im wohlverstandenen Interesse einer sachgemäßen, wohlwollenden Behandlung dieser Bezirke, daß wir den Antrag nicht annehmen.
Meine Herren, ich erinnere mich der Zeit, wo gewisse Leute, die dem Kollegen Windthorst gar nicht fern standen, vielleicht er selbst der Meinung waren, daß neue Provinzen sich besser stehen bei dem maßgebenden Einfluß der Exekutive, als bei einem zu stark hervortretenden Einfluß der legislativen Körper.
Wir, ich selbst, haben diese Erfahrung gemacht als Hannoveraner; wir haben manche Dinge erreicht unter der Verwaltung, die wir schwerlich erreicht haben würden bei sofort eintretendem maßgebenden Einfluß des gesetzgebenden Körpers.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Es scheint mir also die vorliegende Bestimmung die richtige zu sein; ich halte diese Maßregel für eine sehr vernünftige und glaube, die Verwaltung handelt in solchen Uebergangszeiten einsichtiger, weil sie die Verhältnisse besser zu beurtheilen weiß, als Abgeordnete, die aus ganz anderen Distrikten gewählt sind, die in einem ganz anderen Staate gelebt haben und nun herangezogen werden sollen, die Verhältnisse eines neuen Staatslebens zu beurtheilen.
Es ist das kein Vorwurf gegen Personen und gegen Institutionen, sondern es liegt dies in der natürlichen Verschiedenheit der Verhältnisse.
Gerade so ist es meines Erachtens auch in Bezug auf ElsaßLothringen.
Mancherlei Maßregeln sind dort in wohlwollendster Absicht, mit großem und gutem Erfolge für die neuen Provinzen getroffen worden.
Ob diese Maßregeln, wenn sie hier vor Ihnen vertreten werden sollten, sämmtlich die Genehmigung des Reichstages gefunden haben würden, stelle ich dahin.
Ich halte die Politik in Betreff Elsaß-Lothringens nicht für richtig, in dieser Beziehung alles sofort auf das Gesetz zu stellen und die Verwaltung möglichst einzuschränken.
Aber in dem vorliegenden Falle, wo man dis Hauptbefugniß der Verwaltung giebt, sollte man sie ihr auch ganz geben; entweder muß man ihr die Befugniß ganz geben, oder gar nicht, und deshalb stimme ich gegen den Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Dem Herrn Regierungskommissar habe ich zunächst zu erwidern, daß er gegen etwas gesprochen hat, was ich gar nicht behauptet habe.
Ich unterschreibe alle seine Sätze und muß sie unterschreiben, weil sie eben da stehen, woraus er mir sie vorgelesen hat.
Das Einzige, worüber ich mit dem Abgeordneten von Puttkamer gestritten habe, ist die Frage, ob die an einzelne Advokaten oder an alle betreffenden Advokaten auf Grund dieser Verordnung bereits ertheilte Koncession wegfällt, wenn dieses Gesetz wegfallen sollte.
Und das und nur das leugne ich, denn diese Koncessionen sind auf Grund eines zu Recht bestehenden, Gesetzes ertheilt.
Wenn dann der geehrte Herr Regierungskommissar sagt, es sei der Antrag unannehmbar, dann ist allerdings mein Appell an die Freundlichkeit der Herren von der Regierung, das Gegentheil zu erklären, nicht gehört worden.
Darüber kann ich freilich nicht rechten, ich habe kein Mittel, die Herren zu etwas Anderem zu bringen; ich habe dabei nur ein Bedauern.
Wenn es aber das letzte Wort ist, dann muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Guerber anheimgeben, zu erwägen, ob es nicht richtig sei, den Antrag fallen zu lassen und der äirs.
uevsssitas zu folgen, die auf Elsaß-Lothringen noch beruht und die auch durch den Landesausschuß nicht weggenommen ist.
Was den Abgeordneten Miqusl betrifft, so lasse ich mich 142 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. auf die allgemeinen Betrachtungen, ob man besser thut, sich der Exekutive oder der Landesgesetzgebung zu überlassen, nicht ein; es würde uns das, wenn wir nicht in das Einzelne gehen, wahrscheinlich nicht zu einer Aufklärung und zu einer Verständigung führen.
Daß wir von der Exekutive in Hannover so außerordentlich viel erreicht haben, habe ich übrigens meinestheils nicht verspürt; (Heiterkeit) dagegen habe ich allerdings verspürt, daß die Legislative etwas gethan hat, was für Hannover unter den Verhältnissen, wie sie eben waren, von Wichtigkeit war: das war die Bewilligung des Provinzialfonds.
Der ist uns durch die Legislative zu Theil geworden und durch die kräftige Intervention des Herrn Ministerpräsidenten Fürsten Bismarck.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten MiquÄ eine Anomalie darin gesunden, wenn der tz 2 mit dem Guerberschen Antrage angenommen würde, so kann ich diese Anomalie nicht einsehen.
Der Verwaltung überläßt man, da augenblicklich durch das Gesetz in den Verhältnissen Klarheit zu schaffen unmöglich ist, drejemgen Gemeinden zu bestimmen, in welchen die Wohlthat, welche Metz u. s. w. haben, auch eintreten soll.
Wenn dre Verwaltung das festgesetzt hat, so würde nach dem Guerberschen Antrage nicht die Verwaltung diese Koncession zurückziehen können, sie würde vielmehr bei Zurückziehung dieser Koncession an die Zustimmung des Reichstages gebunden sein.
Das ist etwas durchaus Zutreffendes und durchaus Richtiges.
Und wenn der geehrte Herr wissen will, weshalb rch persönlich darauf Werth gelegt habe, so ist es dies: wenn wrr einmal Wahlen haben, und die Betreffenden wählen nicht, wre dre Regierung es wünscht, so zieht diese die Koncession zurück, oder, wenn sie es auch nicht thut, so droht sie doch damit.
Das will ich nicht; ich will den Leuten die Sicherheit geben, daß das, was ihnen gegeben ist, ihnen ohne unsere Zustimmung nicht genommen werden kann.
Indessen die Herren sind anderer Meinung, und ich ersuche den Herrn Abgeordneten Guerber deshalb, die Anheimgäbe zu erwägen, ob er unter solchen Umständen der Aufforderung, den Antrag zurück uzrehen, nicht Folge geben will, bedauernd, daß die Rerchsregierung die ablehnende Erklärung gegeben hat in einem Momente, wo man sehr nahe daran war, sich mit Elsaß-Lothringen wenigstens in diesem Punkte zu verständigen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will mir nur wenige Worte erlauben, die ich vorzugsweise an die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen richte, indem ich zum ersten Male seit langer Zeit mich in der angenehmen Lage befinde, einen Wunsch des Herrn Vorredners zu unterstützen und den Herren Abgeordneten auch meinerseits zu empfehlen, ob fie nicht lieber ihren Antrag zurückziehen wollen.
Ich bedaure und es fit für mich nicht grade ermuthigend —, daß sich der Ausdruck des Mißtrauens gegen den Reichskanzler grade an ein Vorgehen und einen Akt knüpft, den Sie selbst als einen entgegenkommenden bezeichnet haben.
Sie selbst haben erwähnt, daß dieser Akt aus meiner freien Entschließung hervorgegangen sei.
Ich will dies nur dahin abmindern, daß ohne meine freiwillige Zustimmung dieser Akt nicht hätte zu Stande kommen können.
In dem Augenblicke, wo ich Ihnen dies entgegenbringe, wollen Sie mir die Berechtigung lassen, ihn auszudehnen, aber dre Berechtigung nehmen, ihn einzuschränken.
Es rst wahrscheinlich, daß von der ersteren Berechtigung ein müßigerer (Jebrauch gemacht werben würbe, wenn die zweite Mt- Aber ich glaube, meine Herren, Ihr Mißtrauen in dresem Falle ist überhaupt nicht ein berechtigtes; denn ich kann versichern, daß bisher die Reichsregierung die Erfahrung gemacht hat, daß mit den Leuten, die französisch sprechen, im Ganzen leichter zu leben ist, als mit denen, welche deutsch sprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich glaube, daß wir unseren Antrag doch aufrecht erhalten müssen.
Ich anerkenne noch einmal, daß der Herr Reichskanzler auf freundlichem Wege hier entgegengetreten ist; allein er hat uns dadurch, so denke ich, zu einem festen Boden des Rechts, der den Forderungen der Bevölkerungen entspreche, verhelfen wollen.
Auf diesen festen Boden wollen wir uns stellen und auf dem wollen wir stehen bleiben.
Wenn, wie es in Aussicht steht, das Amendement nicht angenommen wird, dann werden wir ohnehin uns der Begünstigungen erfreuen, die der Herr Reichskanzler uns verspricht.
Sollte das Amendement angenommen werden und damit die ganze Gesetzesvorlage fallen, dann könnte man ja hier ein neues Gesetz machen.
Wir bringen ja unsere Sitzungen damit zu, daß wir fortwährend Gesetze machen.
(Heiterkeit.)
Es würde dann geschehen, daß die freundlichen Gesinnungen der Reichsregierung durch den Reichstag sanktionirt würden und wir dann den festen Boden gewinnen würden, auf dem wir zu stehen wünschen.
Ich halte deshalb mein Amendement aufrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Donimirski: Trotz der Kommentation, welche von verschiedenen Seiten dieser Verordnung geworden ist, und trotz der Erklärung von dort her (nach dem Regierungstisch weisend) finden wir uns doch nicht veranlaßt, für diese Verordnung zu stimmen.
Ich habe schon gleich im Anfang meiner Rede vorhin ausgedrückt, daß nach meiner Ansicht durch den zweiten Absatz des § 2 mehr genommen wird, als in dem tz 1 versprochen wird.
Ich halte es daher für besser, daß diese Verordnung überhaupt abgelehnt werde.
Ich knüpfe an an die Worte des Herrn Abgeordneten Guerber, der soeben sagte, es könnte sein, daß dann ein anderes Gesetz vorgelegt würde.
Meiner Ansicht nach könnte das nicht nur sein, sondern es müßte sogar sein, denn es steht ausdrücklich in den Motiven, daß diese Verordnung überhaupt nur erlassen ist, weil eine neue gesetzliche Regelung nothwendig war, um eine Störung des regelmäßigen Ganges in der Rechtspflege zu verhüten.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Guerber und sodann über den tz 2, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Guerber herausstellt Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Guerber zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: im 5 2 Absatz 2 anstatt der Schlußworte: durch den Reichskanzler festgesetzt, zu setzen: durch ein Gesetz bestimmt.
143 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den unveränderten ß 2, dessen Verlesung mir jetzt wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ß 2 ihre Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der h 2 ist genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist der Verordnung.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und kann auch wohl diese, da eine weitere Abstimmung nicht verlangt wird, als genehmigt erklären.
Zch konstatire das hiermit.
Meine Herren, wir können jetzt, da die Verordnung im Einzelnen in allen drei Berathungen unverändert genehmigt ist, sogleich über den Schlußantrag, über die Genehmigung der Verordnung im Ganzen, abstimmen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche der Verordnung nunmehr im Ganzen die Genehmigung ertheilen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; die Genehmigung ist ertheilt, und damit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung (Ruf: Vertagen!)
Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Zch eröffne demnach die erste Berathung des Gesehentttmrfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens (Nr.
22 der Drucksachen), und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
(Der Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück, erhebt sich zum Wort.)
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht verzichtet auf das ertheilte Wort; ich ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist kurz und klar, er ist ausführlich motivirt und ich kann Verhandlungen des deutschen Reichstages.
mich also bei seiner Einführung auf sehr wenige Worte.
beschränken.
Wir wollen mit dem vorliegenden Entwurf kein neues Recht schaffen, sondern das nach unserer Ansicht bestehende Recht außer Zweifel stellen.
Wir gehen dabei von folgenden Sätzen aus.
Das Reich besitzt, insoweit die Verfassung ihm staatsrechtliche Attributionen übertragen hat, in Beziehung hierauf eine volle und über den Staatsgewalten der einzelnen Staaten stehende Staatsgewalt; es ist innerhalb dieser Begrenzung souverän.
Hieraus leiten wir den weiteren Satz her, daß das Einkommen des Reichs, d. h. diejenigen Einnahmen, welche dem Reich zufließen, sei es aus den regelmäßig vom Reichstag gemachten Geldbewilligungen, sei es aus Nutzungen, welche auf früheren Geldbewilligungen beruhen, daß dieses Einkommen des Reichs ohne Zustimmung und Mitwirkung des Reichs nicht zum Gegenstand der Besteuerung, sei es der einzelnen Bundesstaaten, sei es der Kommunen, gemacht werden darf.
Wir sind der Meinung, daß die Ausübung eines solchen Besteuerungsrechts ein Eingriff in die verfassungsmäßig bestehende Souveränem des Reichs innerhalb der ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Grenzen sei.
Wir sind der Meinung, daß eine andere Auffassung der Frage nicht nur staatsrechtlich unzulässig, sondern auch aus sehr naheliegenden praktischen Gründen mit den größten Unzuträglichkeiten verbunden sein wird.
Wir würden die Lage nicht durch den Weg der Gesetzgebung haben lösen wollen, denn unsere Auffassung von der Frage steht fest, und wir würden in der Lage sein, ihr Geltung zu verschaffen, wenn wir nicht gewünscht hätten, den einzelnen Kommunen, welche den Anspruch erhoben haben, das Einkommen des Reiches zu besteuern, durch einen gesetzlichen Ausspruch die Ueberzeugung zu gewähren, daß sie im Unrecht sind.
Einen anderen Weg zur Erreichung dieses Zweckes haben wir nicht; denn die Kommune, welche das Reichseinkommen besteuern will, sieht in der Ablehnung des Reichskanzler-Amts, sich dieser Besteuerung zu unterwerfen, einen Eingriff in ihre Rechte, und eine höhere Instanz zur Entscheidung, die beide Theile anerkennen, giebt es nicht.
Deshalb haben wir den Gesetzgebungsweg betreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es thut mir bei dieser vorgerückten Stunde leid, daß ich mich für verpflichtet Halts, namentlich nach der Auseinandersetzung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts einige Worte über den Gesetzentwurf Zu sagen, denn ich muß gestehen, daß dis Anschauungen, die wir soeben gehört haben, obgleich sie anscheinend allgemein richtige Principien enthielten, doch in der Anwendung auf den vorliegenden Fall mir vollkommen unzutreffend scheinen.
Zunächst entgegne ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, daß wir bereits in einem Gesetze diese Anschauungen durchaus verlassen haben.
Wenn wir in dem Gesetz vom 25.
Mai 1873 bestimmt haben, daß die in das Reichseigenthum übergegangenen Grundstücke in ähnlicher Weise zu den betreffenden Steuern herangezogen werden können, wie der Grundbesitz des betreffenden Staates früher herangezogen worden, so haben wir damit ja dem Staate sowohl wie den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, aus dem Reichseinkommen, aus unserem Etat Zahlungen an die betreffenden Gemeinwesen Zu machen.
(Ruf: Grundabgaben!)
Daß es sich in dem Gesetze um Grundabgaben handelt, weiß ich recht gut, aber Grundabgabsn werden ebenso aus dem Reichseinkommen bezahlt wie die persönlichen.
Zn Bezug aus dis Zahlung ist dies einerlei.
Die Deduktionen, dis aus der Natur des Reineinkommens gemacht werden, passen 23 144 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. absolut nicht auf dasjenige, was hier getroffen werden soll.
Jetzt freilich sind mir manche Motive, die ich kaum recht verstanden habe, klar geworden, und ich glaube, daß wir um so mehr Ursache haben, diesen Gesetzentwurf recht ernstlich zu prüfen; (hört!
hört!)
denn, meine Herren, kurz ist er zwar, das ist wahr, aber von der erheblichsten Tragweite eben wegen des Princips, welches ihm zum Grunde liegt.
Meine Herren, nun lesen Sie aber einmal die Motive.
Zn den Motiven ist eigentlich nur die Rede von der Konrmunalbesteuerung.
Daß überhaupt die Staaten das Reichseinkommen nicht besteuern können und werden, liegt auf der Hand; das hat man auch gar nicht zu befürchten.
(Widerspruch.)
Erlauben Sie, meine Herren, man hat das nicht zu befürchten nach Lage der Sache; es ist wenigstens bis dahin kein Bedürfniß in dieser Beziehung hervorgetreten, dagegen ist die Kommunalbesteueruug allein zur Sprache gekommen, die will man treffen.
Wenn man die Besteuerung von Seiten der einzelnen Staaten so erheblich hervorgehoben hat, so scheint es mir beinaheso, als wenn man dieGründe, die allerdings gegen die Besteuerung des Reichssinkommens durch die Staaten sprechen, auch gegen die Besteuerung gegen die Kommunen hätte verwenden wollen.
Aber diese Gründe decken sich nicht.
Ich behaupte, daß man der Kommune das Siecht, das Reich zu besteuern, zuschreiben kann und den Staaten es bestreiten, und ich werde mir erlauben, später darauf zurückzukommen, um es nachzuweisen.
Vorläufig ist es mir wichtig, zu bemerken, daß der ganze Zweck dieses Gesetzentwurfs wesentlich dahin geht, ein nach meiner Ansicht begangenes Unrecht der Reichsverwaltung zum Rechte zu machen.
Man will, wie die Herren aus den Motiven sich überzeugen können, die von den betreffenden Kommunen geltend gemachte Besteuerung des Reichseinkommens durch das Gesetz zu einem ungesetzlichen machen.
Wir sollen nicht allein für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft und Vergangenheit dieses Unrecht zum Rechte machen, und das, meine Herren, ist bedenklich.
Ich sage das, meine Herren, obgleich ich dem Hauptgedanken, der in dem Gesetze seinen Ausdruck gefunden hat, gar nicht fern stehe.
Zch kann vollkommen anerkennen, daß es sich aus vielen Gründen empfehlen kann, daß das Reichseinkommen von persönlich en Abgaben, sei es, daß sie durch den Staat, sei es, daß sie durch die Kommune aufgelegt werden, frei gelaffen werde.
Zch kann mich auf diesen Standpunkt stellen, aber, meine Herren, nun und nimmer kann ich mich auf den Standpunkt stellen, daß in gleicher Weise über die Grundabgaben geurtheilt werde.
Das, meine Herren, ist in den Deduktionen der Motive in der That geschehen.
Zch sehe, wie gesagt, von der Besteuerungsfrage durch den Staat ganz ab; die Frage ist weitgehender, hat hier auch für mich und überhaupt auch für uns vorläufig kein wesentliches Interesse.
Zch kann mich auch dem allgemeinen Satze sogar anschließen, will ihm wenigstens jetzt nicht widersprechen, daß aus der Natur der Sache staatsrechtlich folgt, daß die Einzelstaaten nicht berechtigt seien, das Reichseinkommen zu besteuern.
Es läßt sich das deduciren, aber nun und nimmer läßt sich daraus folgern, daß die Kommunen nicht dazu berechtigt sein sollen.
Meine Herren, die Kommunen besteuern ja nicht im Sinne des Staates, sie erheben ihre Abgaben aus ganz anderen Rücksichten.
Obgleich man allerdings die Abgaben auch Kommunalsteuern n ennt, so sind sie in der That doch etwas ganz anderes, die Abgaben werden auch auf ganz andere Weise begründet.
Denn, wenn man hier z.
B. in den Motiven den allgemeinen Satz findet, der ja auch eben durch den Präsidenten des Reichskanzler-Amts weiter ausgeführt wurde, daß die Entrichtung der betreffenden Kommunalabgaben, dis nach meiner Ansicht von den Kommunen ganz mit Recht aufgelegt waren man mag das unzweckmäßig finden, das ist eine andere Frage, abgelehnt sei und es dann hier heißt: Die Entrichtung der Kommunalabgaben ist unter Berufung darauf abgelehnt worden, daß dem Reiche, welches die Gesamnitheit der Bundesstaaten zur politischen Einheit zusammenfaßt, vermöge dieser staatsrechtlichen Stellung ohne seine Einwilligung durch die Gesetzgebung eines Bundesstaats Verpflichtungen nicht auferlegt werden können, so kann man einräumen, daß dieser Satz vollständig richtig ist, daß er aber die Berechtigung der Kommunen zur Besteuerung des Reiches nicht beseitigt, liegt auf der Hand.
Denn, meine Herren, wenn auch die Landesgesetzgebung für die Kommunen es zugelassen hat, daß sie Abgaben für ihre Zwecke erheben können, wenn sie auch vielleicht Normen getroffen hat über die Art, wie sie diese sogenannte Besteuerung vornehmen, so wird mir doch Jedermann einräumen, und ich werde das an einem Beispiel sehr leicht klar machen können, daß in der That das Princip, auf dem die Besteuerung beruht, ein ganz anderes ist für die Kommune als für den Staat.
Niemand denkt daran, die Staatssteuern nach Leistungen und Gegenleistungen zu bemessen, wenigstens im Allgemeinen; dagegen in Beziehung aus die Kommunalbesteuerung ist das Princip, wenn es überall ausführbar wäre, durchaus das Richtige.
Es handelt sich hier um Abgaben, die das Reich zahlen muß, nicht weil es Reich ist, nicht weil eschieund die staatsrechtliche Stellung hat, sondern weil es eben gewissermaßen zu Privatgeschäften sich herabläßt, weil es Grundbesitzer wird, weil es innerhalb des Gemeindebezirkes Geschäfte treibt und damit an den Vortheilen theilnimmt, die dis Anstalten der Kommune gewähren.
(Abgeordneter Windthorst: Sie haben ganz recht!)
Meine Herren, ich will das durch ein Beispiel ganz einfach erläutern.
Wenn der Satz so allgemein richtig wäre, wie er in den Motiven steht, so würde nun und nimmer das Reich verpflichtet sein, Chauffeegelder zu zahlen.
Zch frage aber, wenn es dem Reich einfiele, die Post durch eigene Wagen, durch eigne Pferde zu besorgen, würde es nicht Jedermann vollkommen berechtigt finden, daß das Reich Chausseegelder an den Kreis oder die Gemeinde ebenso gut bezahlte wie jeder Andere, der die Chaussee benutzt
Wohin man mit dem betreffenden allgemeinen Grundsätze käme, wohin man kommen muß, wenn man den Grundsatz durchführt, das meine Herren, kann man leicht einsehen.
Zch frage, um gleich Berlin als Beispiel zu nehmen, ich Habs gehört, daß man das Reichstagsgebäude mit Kommunal-Steuern belastet, und daß man diese verweigert, ich frage in aller Welt, hat hier das Reichstagsgebäude nicht von der Wasserleitung einen großen Vortheil, benutzen wir nicht das Pflaster, gehen wir nicht auf den Trottoirs herum
(Große Heiterkeit.)
Sind diese Anstalten nicht lauter Leistungen, die eben so gut dem Reichstagsgebäude zu Nutzen kommen, wie jedem Privatgebauds
Und so könnte man noch mehrere Fragen aufstellen.
Es ist in der That vollständig berechtigt, daß die Kommune für das, was sie leistet, auch ihre Abgaben erhebt, denn sie ist nicht immer in der Lage, für die Leistung selbst eine Entschädigung zu fordern.
Es wird zweifellos sein, daß wir für die Wasserleitung, die wir hier im Hause haben, sehr erhebliche Summen bezahlen müssen, ebenso für die Gasbeleuchtung; ob aber diese Kosten die Kosten decken, die die Gemeinde aufgewendet hat, um die Anstalten zu schaffen, das ist sehr zweifelhaft.
Es ist nicht absolut nothwendig, daß man die einzelnen Leistungen vollständig bezahlen läßt: es giebt eine Menge von Städten, die von richtigen Grundsätzen ausDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
145 gehend, keineswegs ihre Wasserleitung, Kanalisirung und alles, was dahin gehört, vollständig bezahlen lassen.
Meine Herren, so lange man verkennt, daß die Kommunalbesteuerung aus ganz anderer Basis beruht, als die Staatsbesteusrung, daß jene in der That nach dem Grundsätze von Leistung und Gegenleistung erfolgt, so lange, ineine Herren, wird man immer zu unrichtigen Folgerungen kommen.
Wenn ich trotzdem gesagt habe, daß ich dem Grundgedanken der Vorlage nicht so fern stehe, so liegt das darin, daß es in der That schwer ist, ftir Institutionen, wie das Reich, irgend ein Einkommen zu berechnen, schwerer noch ist es, es so zu fassen, daß man specielle Anstalten, speciellen Besitz zur Kommunalbesteuerung heranzieht, nach dem Ertrage, den sie dein Reiche gewährte, und wegen aller dieser Schwierigkeiten, die sich bei einigen Gegenständen etwas weniger geltend machen als bei anderen, bin ich absolut nicht abgeneigt, den Grundsatz festzustellen, daß das Einkommen des Staats, des Reichs als solchen, nicht besteuert werde.
Indessen, meine Herren, man muß doch auch vorsichtig sein und jedenfalls die Sache von allen Seiten erwägen.
Für uns Preußen und für uns, wenn ich mich noch Hannoveraner nennen darf, für uns Hannoveraner geht die Sache vortrefflich.
Wir haben zum größten Theile dis Kommunalabgaben so ausgelegt, wie ich sie im Ganzen zweckmäßig finde.
Diejenigen Ausgaben, die wesentlich zur Verbesserung von Anstalten für Pflaster, Kanalisirung, Wasserleitung und Alles, was dahin gehört, nothwendig sind, die muß man durch Grundabgaben ausbringen, während man Ausgaben für Schulen, für persönliche Zwecke, für höhere, möchte ich sagen, durch persönliche Abgaben decken soll.
Hätten wir eine so ideale Besteuerung für die Kommunen im ganzen deutsche!
Reich, so wären wir vollständig in der Lage, hier ein allgemein passendes Gesetz zu machen.
Ein solches gleichmäßiges System der Kommunalbesteuerung fehlt uns aber.
Zch habe vor Kurzem zu meiner Verwunderung gehört, daß ii: dem großen Königreich Bayern man nicht daran denkt, eine Grund abgäbe zu erheben, es werde«: alle Kommunallasten durch persönliche Steuern aufgebracht; für mich ein ganz unerhörtes Verfahren.
Allein es besteht, und so paßt das ganze Gesetz auf das ganze deutsche Reich wie die Faust auf das Auge.
Meine Herren, was nun die weiteren Deduktionen anlangt, die sich noch in diesen Motiven finden, so muß ich noch eine berühren.
Das ist dis, die eben das auch ausspricht, was wir von dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts gehört haben; sie sagt nämlich ganz entschieden ich bitte das zu beachten —: Mit der Stellung des Reichs zu den Bundesstaaten und den kommunalen Korporationen ist es ferner nicht verträglich, daß diesem allgemein das Recht zugestanden werde, beachten Sie die Verklausulirung nach eigenem Ermessen dem Reichshaushalt Ausgaben aufzuerlegen.
Wenn man diese Worte „allgemein ''und „nach eigenem Ermessen ''streicht, dann ist der Satz absolut falsch; wenn man sie aber stehen läßt, so kann man allerdings möglicherweise dem Satze eine gewisse Richtigkeit nicht absprechen, obgleich ich das in dieser Allgemeinheit auch noch bestreite.
Die Folgerung daraus ist aber jedenfalls falsch, wenn man diese Worte stehen läßt, da es heißt: Es ergiebt sich hieraus als nothwendige Konsequenz die Befreiung des Reichs von der Belastung seines Einkommens mit Landes- oder Kommunalabgaben.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, diese Konsequenz müßte sich, wenn sie für das Reich sich ergiebt, doch für den Staat erst recht ergeben; denn das müssen Sie mir doch einräumen, daß der Staat zur Gemeinde, die in ihm steht, in einem noch viel höheren Autoritäts- oder sonstigen Verhältnisse steht als das Reich, wenn dieses auch die größere Einheit ist.
Das Reich ist doch nichts als die Zusammenfassung der gesammten Bundesstaaten.
Jedenfalls ist es die höhere Einheit, aber keineswegs die Einheit, die den Gemeinden gegenüber höher steht; die Existenz der Gemeinden basirt im Staat, und, meine Herren, wenn der Staat sich herabläßt, seinen Gemeinden zu gestatten, daß sie gewisse Quellen seines Einkommens, gewissen Grundbesitz besteuern, dann sehe ich nicht ein, warum das Reich es nicht auch sollte gestatten können.
Zch möchte doch in keinem Falle glauben, daß man das Reich noch günstiger behandeln kann, als man in -Preußen den Staat behandelt hat in der Kreisordnung.
Ich Halts den letztgenannten Paragraphen der Kreisordnung für keine Mustergesetzgebung.
Indessen bei der schwierigen Materie, meine Herren, ist es außerordentlich wenig leicht, die Sache so zu ordnen, daß sie nicht nach irgend einer Seite Znkonvenienzen hervorruft.
Wir haben hier eine große Zahl voi: Stimmen.
Zeder geht bei seiner Abstimmung von seinen eigenen Zuständen aus und danach beurtheilt er dis Gesetze; und findet er schließlich, daß irgend eine Bestimmung für seine Verhältnisse nicht paßt, so ist das für ihn ein Grund, das Gesetz zu verwerfen.
Zn diesem Fall stände dann die Sache sehr mißlich, und so glaube ich leider, oder ich fürchte vielmehr, daß wir mit, diesem Gesetzentwurf ii: dieser Session nicht zu Stande kommen werden.
Ich halte das auch für kein großes Unglück; (Heiterkeit) denn ich glaube, das Reich würde sehr gut thun, wenn es von seinem Widerspruch gegen die Zahlung von Kommunalsteuern in den Staaten zurückträte, in welchen es dem Fiskus gleich behandelt wird.
Die paar Thaler, um die es sich handelt, werden unter keinen Umständen in Frage kommen, und daß das Prin.
üp in seiner Anwendung unrichtig ist, läßt sich leicht nachweisen.
Zch will zur Zeit es ist bereits ziemlich spät mich nicht mehr damit befassen, das auseinanderzusetzen; es ist das jetzt ein ziemlich undankares Geschäft.
Ich würde sonst in der Lage sein, durch Beispiele noch weiter zu illustriren, daß meine Ansichten keineswegs so absolut zu verwerfen sind, wie es vielleicht dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts scheinen will.
Zch 'bin auch sehr eingenommen von dem großen heiligen Reich (Stimme im Centrum: Heilig
)
nun ja, der Ausdruck ist nicht ganz richtig, aber es kann Einem das einmal passiren ich bin sehr eingenommen von der Würde des Reichs um den richtigen Ausdruck zu gebrauchen —; aber zu der hohen Anschauung kann ich mich nicht versteigen, daß um deswillen die Kommune aus der Reichskasse kein Geld beziehen dürfe.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das Reich für gut findet, innerhalb des Bezirks einer Kommune sich Grundbesitz zu erwerben oder Geschäfte zu treiben (ich will nur die Tabakregie nennen wenn Herr von Kardorff Minister wird, (Heiterkeit) dann könnten wir ja Reichs-Tabaksmanusakturen bekommen), dann könnte man es den Kommunen doch nicht übel nehmen, wenn sie einen solchen Gewerbebetrieb zu ihren Abgaben heranzögen; dies hat eine gewisse Berechtigung, selbst wenn man die Anschauung verträte, die in der Kreisordnung Ausdruck gefunden hat, welche ich um so mehr zu würdigen weiß, als sie der Vorschrift der hannoverschen Städteordnung entspricht.
Selbst wenn man, sage ich, davon ausgehen will, daß man alle diejenigen Betriebe des Staates, die unmittelbar öffentlichen Zwecken dienen, freilassen will von den Abgaben an die Kommune, 23 146 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874. so kann man doch jene Berechtigung zur Besteuerung einer Reichs-Tabaksmanufaktur nicht bestreiten.
Man geht aber eigentlich doch angesichts der thatsächlichen Verhältnisse zu weit, wenn man den betreffenden Grundsatz so anwendet, wie man es in der preußischen Kreisordnung gethan hat.
Zch frage Sie, meine Herren: hat irgend sin Privatgebäude mehr Nutzen und Vortheil von allen Anlagen, dis eine Stadt gemacht hat, als das Reichs-Postgebäude oder das Telegraphengebäude
Das Reich benutzt seine Gebäude wie jeder Privatmann; weshalb soll es nicht an allen Abgaben Theil nehmen, welche dafür allgemein oder für einzelne Leistungen bezahlt werden.
Man sollte den Kommunen doch ihre Lasten mit tragen helfen.
Zch beschränke mich, wie gesagt, auf das Angeführte.
Es würde mir sehr airgenehm fein, wenn wir im Stande wären, den vorliegenden Gesetzentwurf zu Stande zu bringen.
Seins Wichtigkeit geht nämlich über die praktische Bedeutung hinaus, die er für den Augenblick hat.
Für jetzt hat die Befreiung des Reichs von den betreffenden Abgaben keine große Bedeutung; wir können aber nicht wissen, wie die Dings weiter gehen.
Dann mache ich auch noch auf die Konsequenzen aufmerksam, die aus diesem Gesetze für die Gesetzgebung der einzelnen Staaten sich ergeben.
Zch möchte nicht, daß in allen Staaten diese Frage ungünstig entschieden würde, daß die Kommunen wesentlich nach den Vorgängen in Preußen behandelt würden.
Was in Preußen geschehen, ist bekannt; hier sind die Gemeinden sehr belastet.
Deshalb möchte ich Ahnen dringend empfehlen, die Gemeinden von Seiten des Reichs wohlwollend zu behandeln und zu verhindern, daß ihnen Unrecht geschieht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, ich gestehe, daß ich durch die Einbringung der Vorlage einigermaßen überrascht gewesen bin.
Der Gedanke, daß irgend ein Bundesstaat oder eine Gemeinde innerhalb eines Bundesstaats auf den Einfall kommen könnte, das Einkommen des Reichs ohne dessen Einwilligung zu besteuern für seine Zwecke, also das Reich zu einer persönlichen Steuer heranzuziehen, dieser Gedanke war mir, offen gestanden, ganz neu.
Zch erblicke darin gewissermaßen eine politische Monstrosität.
Zch würde mich deshalb an Stelle der Reichsregierung vielleicht auf die Einbringung der Vorlage gar nicht eingelassen haben; ich würde es vielleicht vorgezogen haben, eine Diskussion mit einzelnen Gemeinden, welche mit derartigen Steueransprüchen an die Reichskasse herangetreten sind, abzuschneiden durch einfache Negirung der Ansprüche auf Grund der meiner Ansicht nach vollständig zutreffenden principiellen Stellung, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns vorher entwickelt hat.
Da nun aber die Vorlage einmal eingebracht, da die Berechtigung der Kommunen zu einer Besteuerung dem Reiche gegenüber einmal angeregt, beziehentlich behauptet ist, so muß ich mir erlauben, auf die politisch staatsrechtliche Bedeutung und die praktischen Konsequenzen darartiger Ansprüche, allerdings viel kürzer, als ich mir zu Anfange vorgenommen hatte, bei vorgerückter Stunde einzugehen.
Meine Herren, man könnte bei dieser Gelegenheit in Versuchung gerathen, darüber zu diskutiren, ob denn die Kommunalbesteuerung der juristischen Personen überhaupt rationell sei.
Die Verpflichtung, an den Kommunalsteuern theilzunehmen, beruht auf der Gemeindeangehörigkeit, und es läßt sich sehr darüber streiten, ob Forensen und juristische Personen in diesem Sinne überhaupt Gemeindeangehörige sind.
Indessen ist durch die legislative Praxis, wenigstens für den leitenden Bundesstaat Preußen, der Schlußstein des ganzen Systems, welches die Kommunalbesteuerung den juristischen Personen und dem Fiskus gegenüber etablirt hat, durch die Krsisordnung gelegt, und ich glaube, daß in der weiteren Entwickelung dieses Systems kein Halt mehr ist, was ich für meine Person sehr bedaure.
Meine Herren, die meisten Kommunalgesetzgebungen mir schwebt hierbei vorzugsweise die Gesetzgebung für Preußen, für die sechs älteren Provinzen vor enthalten den Grundsatz: Personen, welche, ohne im Kommunalbezirke zu wohnen, dort selbst Grundbesitz haben oder ein Gewerbe betreiben, müssen an den Gemeindeabgaben Theil nehmen, welche die dortigen Grundbesitzer und die Gewerbetreibenden bezahlen.
Dasselbe soll auch gelten von juristischen Personen.
Nun sagt man und das ist die einzig legale Begründung, die ich für den Steueranspruch der Kommunen gehört habe —: das Reich ist auch eine juristische Person; folglich, üat apxlioatio, wird es besteuert, wie jedes Andere.
Za, meine Herren, ich glaube doch.
daß dieser Gedanke völlig auszuschließen ist.
Das Reich ist keine einfache juristische Person, sondern das Reich stellt die Einheit der Nation in verfassungsmäßiger Gestalt dar, es steht mit seiner Gesetzgebung über allen einzelnen Gesetzgebungen, seinem Gesetze müssen alle Landesgesetze weichen, für seine Zwecke wird der letzte Thaler und, wenn es nothwendig wird, der letzte Blutstropfen jedes einzelnen Staates geopfert.
Zhm die untergeordnete Stellung einer gewöhnlichen juristischen Person anzuweisen, halte ich in der That für nicht zulässig.
Man hat nun gesagt, der Einzelstaat lasse sich doch die Kommunalbesteuerung gefallen, warum nicht das Reich
Za der große Unterschied, meine Herren, ist nur der, daß der Einzelstaat seine Landesgesetze sich selbst giebt; er kann sehr wohl aussprechen: ich will gestatten, daß neuere Staatseisenbahnen der Kommunalbesteuerung unterliegen.
Ganz anders steht das Reich; das Reich nimmt an der Gesetzgebung der Bundesstaaten nicht theil, und wenn Sie daher die Vorlage abweisen, so übergeben wir das Reich mit gebundenen Händen der Willkür der Landesgesetzgebung jedes Bundesstaats; es würde alsdann jeder Bundesstaat in der Lage sein, das Reich seinen Zwecken, seien es Staatszwecke, seien es Kornmunalzwecke, durch die Besteuerung dienstbar zu machen.
Das ist ein Gedanke, meine Herren, dem ich mich schlechterdings nicht anschließen kann.
Zch erlaube mir nun, auf die praktische Konsequenz der Sache aufmerksam zu machen.
Es wäre möglich, daß ein kleiner Bundesstaat, innerhalb dessen Gebiets das Reich eine bedeutende Betriebsanstalt hat, ich will keine Namen nennen, uowiim 8 unt ockivsa dazu überginge, z.
B. die ReichsPostverwaltung, welche vielleicht innerhalb seines Gebietes ganz bedeutende Ueberschüsss liefert, für einen Gewerbebetrieb zu erklären und daran durch ein Landesgesetz die Forderung zu knüpfen: ich ziehe den Ueberschuß dieses Betriebs als Einkommen des Reichs für meine Staatszwecke heran und präsentste diese Steuer als Kompensation gegen die Matrikularbeiträge.
Das ist die einfache und nothwendige Konsequenz, die aus einem solchen Standpunkt erwachsen würde.
Zch will auf weitere Beispiele nicht eingehen, meine Herren, sondern will zum Schluß nur noch das Eine sagen.
Es ist mir bei Privatunterhaltungen über dieses Gesetz von einzelnen Mitgliedern entgegengehalten worden: wir sind für das übrige Reichsgebiet vollkommen mit der Vorlage einverstanden, wie ist es aber mit Elsaß-Lothringen
werden die Reichseisenbahnen, welche in Elsaß-Lothringen betrieben werden, auch von diesem Privilegium genießen
Za, meine Herren, wie die Vorlage liegt, bin ich der Meinung, allerdings; (Ruf: Gewiß!)
es werden, wenn diese Vorlage Gesetz wird, die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen der Kommunalbesteuerung nicht unterworfen werden dürfen.
Zch bin der Meinung, das ist auch ganz richtig; andere Herren sind entgegengesetzter 147 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 14.
November 1874.
Meinung.
So viel ich das System der in Elsaß-Lothringen geltenden französischen Kommunalsteuer-Gesetzgebung kenne, ist indessen eine praktische Veranlassung zunächst in der Beziehung gar nicht vorhanden.
Die Kommunalbesteuerung des französischen Rechts beruht, so viel wie ich weiß, lediglich auf Zuschlagen zu den Staatssteuern und aus dem Oktroi.
In beiden Beziehungen scheiden die Reichseisenbahnen zunächst überhaupt jetzt aus.
Sollte nun dis Legislative bei fernerer Berathung des Gegenstandes zu der Ueberzeugung gelangen dis ich für meine Person nicht theile —, daß man die Reichseisenbahnen im Reichslands etwa so behandeln wollte, wie dis Staatseisenbahnen in Preußen, d. h. der Kommunalbesteuerung unterwerfen, so läge nichts im Wegs, ein besonderes Reichsgesetz für diesen Zweck zu machen.
Daß wir uns aber auf den Standpunkt stellen, das Reich zu staatlichen oder zu Kommunalzwscken zu besteuern, ohne seine eigene Einwilligung, ohne daß es bei dieser Gesetzgebung betheiligt ist, das halte ich für absolut wenn Sie es gestatten reichs feindlich, (oh!
links) und ich stimme deshalb, da die Vorlage einmal gemacht ist, entschieden dafür und ich bin der Meinung, wir müssen sie annehmen.
Präsident: Es ist wiederum die Vertagung beantragt worden: von den Herren Abgeordneten vr.
Blum und Scipio, von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, von den Herren Abgeordneten Miqusl und Rickert und von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen und damit, da der letzte Gegenstand der Tagesordnung vorliegt, auch die Sitzung geschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der heute vertagten ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens; 2. erste Berathung des Bankgesetz-Entwurfs.
Der Herr Abgeordnete vr.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Laster: Meine Herren, Sie haben eben gesehen, daß diese erste Berathung einen ziemlich weiten Umfang nimmt.
Wann eins solche Berathung zu Ende geht, weiß kein Abgeordneter zu schätzen; das Bankgesetz wird uns reichlich den ganzen Tag über in Anspruch nehmen und es ist äußerst wichtig, daß wir das erste Stadium des Baukgesstzes, so schnell es nur irgend möglich ist, erledigen, weil der ganze Verlaus der Session von dem Schicksal des Bankgesetzes abhängt.
(Zustimmung.)
Ach bitte den Herrn Präsidenten, an erster Stelle das Bankgesetz anzusetzen.
Wenn er dann noch theoretisch als Nr.
2 dis Fortsetzung der heutigen Berathung auf die Tagesordnung setzen will, (Heiterkeit) so werde ich nicht widersprechen.
Präsident: Za, meine Herren, ich würde mich dem Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Laster anschließen und eine Verwechselung der Nummern vornehmen.
Zch würde darin also als erste Nummer der Tagesordnung propomreu erste Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
27 der Drucksachen), und als zweite Nummer der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
(Heiterkeit.)
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.