Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Sombart, 6.
1 -1-1-1- Dr. von Buß.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius auf sechs Tage wegen dringender Kommunalangelegenheiten in der Heimat, dem Herrn Abgeordneten Franßen auf acht Tage wegen Krankheit.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Siegfried bis zum 1.
Dezember wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Dr. von Oncken auf fernere acht Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind daher vom Reichstage bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Duncker wegen dringender Geschäfte.
Von der 3.
Abtheilung ist die im 3.
Erfurter Wahlkreise stattgehabte Wiederwahl des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal für gültig erklärt worden.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Berlin, den 14.
November 1874.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mir den nebst Anlagen ganz ergebenst beigefügten Antrag der Kronanwaltschast des königlichen Obergerichts zu Hannover vom 28. v. Mts.
übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstages über Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Advokaten Fischer II zu Hannover wegen Beleidigung des Reichstages herbeigeführt werde.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 6.
März d. Z. VerhandlungendeS deutschen Reichstages.
(L. 1516) und die dortseitige gefällige Erwiderung vom 26.
April d. Z.
(Nr.
517), laut welcher damals die Angelegenheit wegen Schlusses der Session unerledigt geblieben ist, ganz ergebenst zu ersuchen, einen Beschluß des Reichstages in der Sache gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
An den Präsidenten des deutschen Reichstages Herrn von Forckenbeck, Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, früheren Vorgängen gemäß schlage ich vor, auch dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur weiteren Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
Bedenken gegen diesen Vorschlag werden nicht erhoben; es geht also dieses Schreiben an die Geschäftsordnungs-Kommission.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, auch dieses Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Berlin, 15.
November 1874.
Euer Hochwohlgeboren habe ich die Ehre ganz ergebenst die Anzeige zu machen, daß ich, nachdem seitens der Geschäftsordnungs-Kommission die Fortdauer meines Mandats verneint und außerdem inzwischen bereits ein neuer Wahltermin für dm Wahlkreis Münster-Crefeld anberaumt worden ist, auf eine weitere Entscheidung in dieser Angelegenheit Verzicht leisten will und daher unter Zurücknahme des in dem Schreiben vom 1. dieses Monats gestellten Antrages nunmehr mein Mandat als erloschen ansehe.
Freiherr von Heereman, Reichstags-Abgeordneter.
An den Präsidenten des Reichstages rc.
Herrn von Forckenbeck, Hochwohlgeboren »hier.
Präsident: Meine Herren, ein früheres Schreiben des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman war der Geschäftsordnungs-Kommission unter dem 5. dieses Monats zur Berichterstattung überwiesen.
Nachdem der Herr Abgeordnete jetzt erklärt, daß er sein Mandat für erloschen erachte, und im Reichstage gegen diese Erklärung ein Widerspruch nicht erhoben wird wie ich hiermit konstatire —, erachte ich die Angelegenheit für erledigt, einen weiteren Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission nicht für nothwendig, werde vielmehr, da das Mandat erloschen ist, den Herrn Reichskanzler ersuchen, die Neuwahl zu veranlassen.
Widerspruch gegen diese meine Bemerkungen wird nicht erhoben; ich werde demnach so verfahren.
Von dem Bundesrathe ist zum Kommissarius für den Entwurf eines Bankgesetzes ernannt: der kaiserlich Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
27 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung, somit die Generaldebatte über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
24 150 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der vorliegende Entwurf ist formell hervorgerufen durch Beschlüsse, welche im Mai vorigen Zahres sowohl der Bundesrath als der Reichstag gefaßt haben.
Der Bundesrath beauftragte durch einen Beschluß vom 9.
Mai das Reichskanzler-Amt, den Entwurf eines Gesetzes über das Bankwesen auszuarbeiten und vorzulegen.
Der Reichstag faßte am 20.
Mai v. Z. eine Resolution, durch welche der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher dazu bestimmt sei, die Cirkulation der nicht mit Metall gedeckten Noten zu regeln, über die Befugniß zur Ausgabe gedeckter Noten Bestimmung zu treffen und über die Frage der Errichtung einer Reichsbank Entscheidung zu treffen.
Das Reichskanzler-Amt, indem es diesen Beschlüssen entsprechend sich der ihm gestellten Aufgabe unterzog, konnte sich zunächst nicht verhehlen, daß Gründe vorhanden seien, welche die Opportunität einer Vorlage zweifelhaft erscheinen lassen könnten, —ich meine, die Frage zweifelhaft erscheinen lassen könnten, ob der gegenwärtige Moment bereits geeignet sei, einen Entwurf über diese Materie einzubringen.
Es war zunächst nicht zu verkennen, daß über die Regulirung der Bankfrage nach allen Richtungen hin die Meinungen noch weit auseinandergingen, daß es die gesetzgeberische Aufgabe ungemein erleichtert haben würde, wenn sich eine allgemeinere festere Auffassung über das zu erstrebende Ziel und die zur Erreichung dieses Zieles einzuschlagenden Wege gebildet hätte.
Erheblicher noch war ein anderes Moment.
Durch den Artikel 18 des Münzgesetzes sind die Banken verpflichtet, bis zum 1.
Zanuar 1876 ihre Noten umzuwandeln in Noten auf Reichsmark lautend und keine Noten unter dem Betrage von 100 Reichsmark auszugeben und in Umlauf zu lassen.
Es ist nicht zu verkennen, daß die einfache Ausführung dieser Bestimmung in den bestehenden Verhältnissen des Banknotenumlauses und solgeweise des Bankgeschäfts sehr wesentliche Veränderungen hervorrufen würde.
Es waren am Ende des vorigen Zahres 178 V Millionen Thaler in Noten im Umlauf, welche auf geringere Beträge als 100 Mark lauten; von diesem Betrage würde für die Erwägungen, auf die es ankommt, ein Betrag von 78 V Millionen auszuscheiden sein, welcher besteht in Banknoten zu 25 Thalern und 20 Thalern, und zwar deshalb auszuscheiden fein, weil anzunehmen ist, daß die Differenz zwischen 25 oder 20 Thalern und 100 Mark nicht von der Erheblichkeit ist, um für die Zwecke, zu welchen jetzt 25- und 20-Thalerbanknoten verwendet wurden, die Banknoten zu 100 Mark ungeeignet erscheinen zu lassen.
Mit anderen Worten: es ist im Großen und Ganzen anzunehmen, daß das Cirkulationsbedürfniß, welches jetzt die 25- und 20-Thalernoten festhält, in Zukunft auch die 100-Marknoten festhalten wird.
Anders dagegen verhält es sich mit dem Rest von 100 Millionen in Banknoten unter 20 Thalern.
Von diesen Noten lautet ein Theil auf 1 Thaler, ein Theil auf 5 Thaler, ein Theil und wohl der überwiegende auf 10 Thaler.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine Note zu 100 Mark nicht geeignet ist, im Verkehr zu ersetzen Noten, die auf 10 Thaler und darunter lauten.
Die Verkehrskreife und Verkehrsbedürfnisse, in welchen sich diese kleineren Noten bewegen, werden die Noten von 100 Mark nicht festhalten können, es wird also gegenüber dem bestehenden Zustande einfach durch die Umwandlung der Noten kleiner Appoints in Noten von 100 Mark eine wesentliche Beschränkung des zur Zeit bestehenden Banknoten-Umlaufes eintreten müssen.
Veranschlagen mag ich diese Beschränkung nicht, meine Herren, es fehlen dazu die greifbaren Elemente.
Ich wiederhole, es handelt sich dabei um eine Cirkulation von 100 Millionen Thalern, und man mag sich danach selbst ein Bild davon machen, um welchen Betrag wahrscheinlicher Weise die Cirkulation dieser Notenmenge sich vermindern wird.
Es würde unzweifelhaft von großem Werth gewesen sein, die volle Wirkung der von mir erwähnten gesetzlichen Bestimmung abzuwarten, von Werth namentlich deshalb, weil die Stellung zahlreicher Banken und deren Verkehr zu einer jeden denkbaren Regelung des Banknotenwesens vermuthlich eine andere sein würde, wenn der Uebergang zu den hohen Appoints vollzogen ist, als sie heute ist, wo dieser Uebergang noch bevorsteht.
Dessenungeachtet konnte das Reichskanzler-Amt und konnten bei späterer Verhandlung die Mehrheit der verbündeten Regierungen nicht zweifelhaft sein, daß es unbedingt nothwendig fei, die gesetzliche Regelung der Frage jetzt in die Hand zu nehmen.
Es war dabei nicht sowohl entscheidend der mehr formelle Grund, daß das Gesetz vom 27.
März 1870, welches die Ertheilung neuer und die Erweiterung bestehender Banknotenprivilegien gesetzlich ausschließt, nur bis zum Schluß dieses Zahres verlängert ist; es würde ja eine Verlängerung dieses Gesetzes an sich zulässig fein.
Es war nicht einmal die Rücksicht überwiegend entscheidend, daß durch die Wirksamkeit dieses Gesetzes in dem zweitgrößten Bundesstaate ein Zustand geschaffen ist, der die Verkehrsinteressen, wie sie dort bestehen, entschieden benachtheiligt.
Die königlich bayerische Regierung hat die Frist, welche zwischen der Bildung des Reiches und der Einführung des Gesetzes vom 27.
März 1870 in den süddeutschen Staaten verfloß, nicht dazu benutzt, wie es die königlich württembergische und großherzoglich badische Regierung gethan haben, eine Erweiterung des in Bayern bestehenden Banknotenprivilegiums oder die Ertheilung eines neuen eintreten zu lassen, indem sie davon ausging und berechtigt war, davon auszugehen, daß in nicht zu langer Zeit die Regelung der Frage im reichsgesetzlichen Wege erfolgen werde; eine weitere Verschiebung der Regelung dieser Frage im reichsgesetzlichen Wege würde unverkennbar die bayerischen Interessen geschädigt haben.
Indessen auch dieser Grund war schließlich nicht der entscheidende, sondern der entscheidende Grund lag in dem unzertrennlichen und in allen bisherigen Stadien der Berathung festgehaltenen Zusammenhang zwischen der Regelung des Münzwefens und des Bankwesens.
Die Banknoten sind Geldsurrogate, die neben dem Gelde den Umlauf und den Verkehr vermitteln, die neben dem Gelde Kassenbestände des Publikums bilden.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen nichts Neues, Sie haben es gelesen, daß das Produktionsgeheimniß unserer Zeit darin liegt, keine Zinsen zu verlieren, also mit anderen Worten keine müßigen Kassenbestände zu haben.
Wir sind in Deutschland allerdings noch weit davon entfernt und weit darin zurück, Kassenbestände so klein als möglich zuhaben, und dafür zu sorgen, daß das vorhandene Geld angelegt wird; indessen so weit zurück sind wir doch nicht, daß nicht die Banknoten, indem sie einen Theil des Kassenbestandes des Publikums bilden, eben auch angelegt werden.
Diese Anlegung kann in den verschiedensten Formen geschehen: sie kann geschehen in internationalen Werthen, sie kann geschehen durch Bezug ausländischer Waaren, sie kann geschehen in dem Kauf inländischer Waaren und inländischer Arbeit.
Sie mögen sich den einen oder anderen von diesen Wegen der Anlegung denken, oder Sie mögen, was richtiger ist, sich alle zusammenwirkend denken, alle diese Wege afsiciren direkt oder indirekt die Handelsbilanz und müssen deshalb dahin führen, daß eine Ausgleichung der durch solche Anlagen gestörten Handelsbilanz erfolge.
So lange wir die Silberwährung hatten, war für den Bestand unseres Münzwesens diese Wirkung weniger gefährlich.
Die Silberwährung hielt uns fern von den Schwankungen, welche das Zu- und Abströmen in dem internationalen Verkehr auf den Metallbestand des Landes ausübt.
Von dem Augenblick an, wo wir in die Goldwährung eintreten, hört dies auf.
Unser Gold ist schon jetzt und wird es noch mehr werden, den Strömungen ausgesetzt, die von einem Lande zum andern gehen und die vorübergehend die Handelsbilanzen durch Metall auszugleichen streben.
Diese Rücksicht macht es Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
151 nothwendig, schon jetzt und gerade jetzt dafür zu sorgen, daß wir nicht durch die Fortdauer der bestehenden Zustände der Bankgesetzgebung in die Gefahr kommen, die mit Mühe angebahnte und noch nicht hergestellte neue Währung aufs Spiel gesetzt zu sehen.
Ich glaube, es wird hier der Ort sein, über den Gang der Ausführung unseres Münzgesetzes einige Worte zu sagen.
Wir haben es uns der Natur der Sache nach zur ersten Aufgabe gestellt, für einen starken Vorrath der Goldmünzen zu sorgen.
Es war dies die erste Aufgabe, denn ein starker Vorrath von Goldmünzen war die nothwendige Grundlage für die Durchführung unserer neuen Währung, und seine Bildung mußte jedem weiteren Schritte vorangehen.
Indessen kam der Moment, wo, nachdem ein ansehnlicher Bestand von Goldmünzen vorhanden war, ins Auge zu fassen war, was zu thun sei, um die neue Währung wirklich durchzuführen, und dazu gehört, wie ich nicht zu bemerken brauche, nicht allein ein genügender Bestand von Goldmünzen, sondern auch eine sehr erhebliche Menge von kleineren Münzen, theils silbernen, theils kleineren Scheidemünzen, die unerläßlich sind, um das im Gesetz stehende System ins Leben überzuführen und für das Volk wirklich ausführbar zu machen.
Wir sind daher dazu übergegangen, theils Silbermünzen und zwar in erster Linie 1 -Markstücke und 20-Pfennigstücke, sodann Nickelund Kupfermünzen zu prägen.
Als der Zeitpunkt herannahte, wo es in Frage kommen konnte, in einem Theile des Reiches die Reichsmarkrechnung einzuführen, trat mit verdoppeltem Gewicht die Rücksicht in den Vordergrund, daß es nothwendig sei, für den kleinen Verkehr die dem neuen System entsprechenden Umlaufsmittel zu schaffen.
Wir sind deshalb genöthigt gewesen, in einem sehr starken Umfange die kleinsten Münzen, die Kupfermünzen zu prägen, ohne dabei indessen die Prägung der Silber- und Nickelmünzen zu vernachlässigen.
Zch schicke dies voraus als Bezeichnung des allgemeinen Ganges, den wir eingeschlagen haben, und kehre nun zu dem Golde zurück.
Wir hatten am Schluß des vorigen Monats ausgeprägt in runder Summe 362 Millionen Thaler in Gold.
Von diesen 362 Millionen Thalern befinden sich 40 Millionen in Spandau und gehen hier ab, es bleiben 322 Millionen.
Von diesen 322 Millionen ist ferner in Abzug zu bringen der Betrag der der Schwankung unterliegenden, aber doch nur in gewissen Grenzen der Schwankung unterliegenden Bestände, welche dauernd in den Banken sich befinden müssen.
Der Baarvorrath in den deutschen Banken, mit Ausnahme der bayerischen Hypotheken- und Wechselbank, von der ich den Baarvorrath nicht kenne, betrug am Schluffe des September 289 Vr Millionen Thaler.
Dieser Baarvorrath begreift natürlich nicht nur das gemünzte Geld, sondern auch die Barren.
Nun wird auf die unbedingte Fortdauer eines Baarvorrathes von dieser Höhe überhaupt, namentlich im Hinblick auf die Beschränkung des Banknotenumlaufes, welcher in Folge der Veränderung der Appoints eintreten wird, vielleicht nicht auf die Dauer zu rechnen sein, und noch weniger ist mit Bestimmtheit zu sagen, welcher Theil dieser Vorräthe selbst in Reichsmünzen zü bestehen hat.
Wieviel von dem vorhin bezeichneten Baarvorrath der Banken in Reichsgoldmünzen besteht, weiß ich nicht anzugeben; ich werde vielleicht in Kurzem im Stande sein, dies zu thun.
Indessen so weit ich schließen kann von dem Vorrath an Reichsgoldmünzen, welcher mir als in den Bankanstalten vorhanden bekannt ist, glaube ich, sehr niedrig zu nehmen, wenn ich den regelmäßigen Bestand an Reichsgoldmünzen in den Banken aus 150 Millionen Thaler rechne.
Es würden alsdann von den bisher geprägten Reichsgoldmünzen übrig bleiben 172 Millionen Thaler.
Von diesem Bestände hat nun zunächst ein Theil diejenigen metallischen Umlaufsmittel zu ersetzen, welche seit Erlaß des Münzgesetzes aus dem Verkehr gezogen sind; es sind dies zunächst in Goldmünzen.




30, 800, 000 Thaler.
Sodann sind aus dem Verkehr gezogen.
Uebertrag 30, 800, 000 Thaler, bezüglich eingegangen, in Silber: in Zweithalerstücken.
1.
1.
16, 000, 0001in Kronenthalern und Konventionsthalern.
1.
1.
1.
13, 790, 0001in Zweiguldenstücken.
1.
1.
18, 400, 0001und in Einthalerstücken.

19, 020, 0001zusammen 68, 010, 000 Thaler.
Zch lasse hier absichtlich aus alle diejenigen unter einem Thaler stehenden Münzen, welche wir eingezogen haben; sie betragen, wie ich beiläufig bemerken will, noch etwa 11 Millionen Thaler, ich bringe sie aber hier nicht in Rechnung, weil diese Münzen von einer Höhe sind, die ihre Vertretung durch Goldmünzen nicht zuläßt.
Es werden ferner im Laufe des nächsten Aahres in Folge gesetzlicher Bestimmungen aus dem Verkehr treten 9 Millionen Thaler an bisherigem Staatspapiergeld; es sind das diejenigen 9 Millionen, um welche der umlaufende Betrag an Staatspapiergeld gegenüber dem Betrage der zunächst auszugebenden Reichs-Kassenscheine vermindert werden muß.
Macht man alle diese Abzüge, so bleibt an Reichsgoldmünzen ein Rest übrig von 95 Millionen Thalern.
Nun würde hiervon noch in Abzug zu bringen sein eine Summe, welche, wie ich glaube, recht erheblich ist, welche ich aber aus naheliegenden Gründen nicht beziffern kann.
Es sind das die Zwanzig-Frankenstücke, welche bekanntlich bis vor nicht langer Zeit in Süd- und Westdeutschland in nicht unerheblicher Menge umliefen und in Elsaß-Lothringen eigentlich dio Grundlage der ganzen Cirkulation bilden.
Diese Zwanzig-Frankstücke sind nach und nach immer mehr aus dem Verkehr verschwunden, und sie können und müssen ihren natürlichen Ersatz in Reichs-Goldmünzen finden.
Zch wiederhole, eine Zahl kann ich hier nicht angeben, der Betrag, um den es sich hier handelt, ist jedenfalls nicht gering.
Nun, meine Herren, habe ich vorhin schon erwähnt, daß 100 Millionen Thaler Banknoten von zehn Thalern und darunter in Banknoten zu 100 Mark umzuwandeln sein würden und nicht umgewandelt werden können in dem vollen Betrage.
Zch wiederhole auch hier, was ich da gesagt habe, den Betrag, der auf diese Weise an Cirkulationsmitteln aus dem Verkehr treten wird, kann ich nicht schätzen; indessen gegenüber der Summe, um die es sich überhaupt handelt, von 100 Millionen, wird der Betrag doch jedenfalls nicht ganz unerheblich sein.
Zch glaube, meine Herren, hiermit Ihnen gezeigt zu haben, daß wir mit den Ausprägungen von Gold gegenüber denjenigen Entwickelungen, die theils sich schon vollzogen haben, theils im nächsten Zahre bevorstehen, nicht im mindesten über vorsichtige Grenzen hinausgegangen sind.
Zm Gegentheil, ich glaube, daß die von mir angegebenen Zahlen unwiderleglich beweisen, daß wir alle Ursache haben, dafür zu sorgen, diesen Bestand zu erhalten.
Daß er durch Ausfuhr bereits erheblich geschmälert ist, glaube ich nicht.
Zch halte die Ansichten, die über den Umfang unserer Goldausfuhren vielfach in der Presse laut geworden sind, für ganz ungemein übertrieben.
Ganz absolut sichere Zahlen lassen sich ja auch hier nicht angeben, denn selbst dis sichersten Zahlen, nämlich die Zahlen der Einfuhr gemünzten Goldes, die wir aus England und Frankreich haben, sind auch nicht absolut sicher.
Indessen einen gewissen relativen Werth können sie doch in Anspruch nehmen, wie sie ja bisher allen Kalkulationen, allen statistischen Nachweisungen über den Gold-Zuund Abfluß zu Grunds gelegen haben, und es wird sich vielleicht später Gelegenheit geben, darauf zurückzukommen.
Aus allen diesen Notizen kann ich nicht die Ueberzeugung gewinnen, daß wir bisher wirklich viel verloren haben; allein dies schließt nicht im mindesten aus, daß wir vor der Gefahr stehen würden, bei der Fortdauer des jetzt bestehenden Zustandes der Bankgesetzgebungen recht erheblich einzubüßen, und in einer Weise, welche die Durchführung unserer Münzreform in dem empfindlichsten Maße beeinträchtigen müßte.
24 152 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Es kommt hinzu, daß wir auf das Lebhafteste zu wünschen haben, daß die einzelnen Bankanstalten den Uebergang, der ihnen spätestens am 1.
Zanuar nächsten Zahres bevorsteht, den Uebergang zur Reichswährung und zu Appoints zum Minimalbetrqge von 100 Mark recht bald vorzubereiten anfangen.
Es ist das von einigen Banken, wie mir bekannt ist, geschehen.
Ich weiß, daß die preußische Bank ihre Noten zu 10 Thalern aus dem Verkehr zurückzieht, ich weiß, daß sie sich darauf vorbereitet und vorbereitet ist, mit der Umwandlung ihrer übrigen Banknoten, soweit sie zu niedrigeren Beträgen lauten, noch vor dem fatalen Termin vorzugehen.
Zch weiß von anderen Banken, welche in ähnlicher Weise ihre Vorbereitungen getroffen haben, namentlich solche, deren Noten auf Gulden lauten, und in deren Gebieten die Reichsmarkrechnung mit dem 1.
Zanuar des nächsten Zahres eintritt.
Für einen großen Theil der deutschen Banken bin ich nicht über die Lage unterrichtet, will also durchaus nicht unterstellen, daß sie sich nicht vorbereitet haben; aber ich glaube, daß wir einen dringenden Anlaß haben, ihnen in praktischer Weise dis Erwägung nahe zu legen, daß die Vorbereitungen beschleunigt werden müssen, daß es nicht richtig sein wird, bis zum letzten Momente zu warten, bis zum 31.
Dezember die kleinen Noten bis auf das letzte Stück auszugeben, sondern rechtzeitig damit anzufangen, um sie aus dem Verkehr zurückzuziehen.
Eine solche Veranlassung zugleich bietet ein Gesetz, wie das Ihnen vorliegende.
Das waren die Gründe, welche uns entschieden haben, schon jetzt den Gesetzentwurf einzubringen, und wenn ich auf diese Opportunitätsfrage ausführlicher eingegangen bin, als es vielleicht für einen großen Theil des Hauses nöthig gewesen wäre, so will ich das damit erklären, daß in den Bemerkungen, die ich über diese Frage gemacht habe, zugleich Vieles enthalten ist, was zur Illustration der Hauptfrage dient.
Indem wir nun dazu übergingen, die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs für das Bankwesen ins Auge zu fassen, schien es uns, daß es vorzugsweise auf die Beseitigung zweier Uebelstände ankommt, welche in den bestehenden Zuständen besonders lebhaft und im Großen und Ganzen allseitig empfunden wurden.
Einmal der Zustand, daß wir eine große Menge von Banknoten haben, welche eigentlich konzessionsmäßig nur ein kleines Cirkulationsgebiet in Anspruch nehmen können, welche aber über dieses Cirkulationsgebiet hinaus sich verbreitet haben selbst in solchen Ländern, wo wie in Preußen die Zahlungsleistung mittelst nichtpreußischer Banknoten vertreten ist.
Es ist dieser Uebelstand so allgemein empfunden worden, er ist hier im Reichstage so oft zur Sprache gekommen und er hat, wie allgemein anerkannt ist, namentlich darin eine so schlimme Bedeutung, daß es die wirthschaftlich schwächeren Klassen sind, welche solche Noten dadurch in den Verkehr bringen, daß sie dieselben nicht ablehnen können, ich sage, alle diese Uebelstände sind so allgemein bekannt, daß ich es nicht weiter zu motiviren brauchen werde, wenn wir die Beseitigung dieser Uebelstände als eine Hauptaufgabe der Revidirung des Notenwesens angesehen haben.
Der zweite Punkt betrifft die Ausdehnung der ungedeckten Notencirkulation.
Wir haben in Deutschland eine Reihe von Banken mit ganz unbeschränkter Notenausgabebefugniß, eine Reihe von Banken, deren Ausgabebefugniß zwar begrenzt ist, aber so weit gezogen, daß es der unbeschränkten ziemlich gleich kommt, und wir haben endlich eine Anzahl von Banken, deren Notenemission entweder auf den Betrag des eingezahlten Grundkapitals oder auf einen diesem Betrage nahe kommenden Betrag beschränkt ist.
Die unbeschränkte Befugniß zur Notenemission, also die Befugniß, die Cirkulationsmittel in einem äußerlich unbegrenzten Maße zu vermehren, ist ein Uebelstand, welcher, wie ich glaube, ebenfalls von der ganz überwiegenden Mehrheit dieses Hauses und der betheiligten Kreise als ein solcher empfunden wird.
Diese beiden Uebelstände zu beseitigen, erschien uns als Hauptaufgabe des aufgestellten Entwurfs.
Zur Erreichung dieser Aufgabe ließen sich nun aber freilich sehr verschiedene Mittel denken.
Zn der Resolution des Reichstags vom vorigen Zahre, deren ich im Eingänge erwähnte, war auf eine Reichsbank hingewiesen.
Der deutsche Handelsstand hatte sich wiederholt für ein solches Institut ausgesprochen, und Sie werden es ganz begreiflich finden, ganz abgesehen von allen Vorgängen, daß dem ReichskanzlerAmte der Gedanke einer Reichsbank zunächst nichts weniger als antipathijch war.
Wenn man sich nun die Frage vergegenwärtigt, wie eine solche Reichsbank zu schaffen sei, so war für die praktische Auffassung der Sache diese Frage identisch mit der Umwandlung der preußischen Bank in eine Reichsbank.
Es wäre wirklich nicht praktisch gewesen, ins Auge zu fassen, neben der preußischen Bank noch eine besondere Reichsbank zu errichten, und alle die Stimmen aus dem Handelsstande und sonst, die die Reichsbank befürwortet hatten, hatten denn auch entweder ausdrücklich oder stillschweigend sich es gar nicht anders gedacht, als daß die preußische Bank in eine Reichsbank verwandelt würde.
Der Umstand allein, daß diese Bank für die größere Hälfte des Reichs die Hauptbank ist, die allgemeine Anerkennung, die sich ihr Geschäftsbetrieb erworben hat, ließ nach dieser Richtung kaum einen Zweifel übrig.
Wenn man nun aber auf die Frage kam, wie es anzufangen sei, die preußische Bank in eine Reichsbank umzuwandeln, da ergaben sich sofort sehr erhebliche Schwierigkeiten.
Diese Schwierigkeiten bestanden zunächst in der Frage, wie man sich neben der zur Reichsbank umzuwandelnden preußischen Bank die Stellung der übrigen Banken denken solle, die Stellung der Banken, welche, wie ich vorhin schon beiläufig erwähnt habe und im Hause bekannt ist, zu einem Theile mit unbeschränkter oder fast unbeschränkter NotenEmissionsbefugniß ausgestattet sind.
Es konnte in der That nicht wohl daran gedacht werden, über diese Privilegien einfach zur Tagesordnung überzugehen und eine Centralbank zu errichten, der man allein die Banknotenemission im Reiche giebt.
Wollte man aber davon absehen, so gestaltete sich allerdings die Frage ungemein schwierig.
Es handelte sich dabei nicht blos um erworbene Rechte einzelner Banken und zwar, wie gesagt, in der Art und Dauer sehr verschiedener, sondern auch zugleich um die Gewohnheiten des Verkehrs, deren volle Berechtigung anzuerkennen war.
Man fragte nun ferner: wie soll die umzuwandelnde Bank selbst beschaffen sein
soll sie was ja zulässig ist —, eine reine Reichsbank sein in dem Sinne, daß das Kapital vom Reiche ihr zufließt
soll sie eine gemischte Bank sein, so wie sie etwa jetzt in Preußen ist
soll sie ausschließlich eine Aktienbank sein, wofür sich ja auch viel sagen läßt
Und endlich fiel als ein sehr wesentlich beachtenswerthes Moment ins Gewicht: wie hat man sich die Auseinandersetzung mit dem preußischen Staat, welcher bekanntlich ein sehr erhebliches finanzielles Interesse an der preußischen Bank hat, zu denken
Alle diese Erwägungen führten nicht dahin, iu abstracto und für alle Zeiten die Möglichkeit der Errichtung einer Reichsbank zu verneinen, sie führten aber wohl dahin, daß ein Gesetz, welches jetzt vorzulegen war, dessen Inkrafttreten für das nächste Jahr in seinen Hauptbestimmungen in Aussicht zu nehmen war, daß ein solches Gesetz von dieser Gestaltung abzusehen habe.
Es kam hiernach daraus an, an die bestehenden Verhältnisse anzuknüpfen, das Gesetz den bestehenden Verhältnissen entsprechend zu gestalten, zugleich aber dafür zu sorgen, daß das Gesetz nichts enthalte, was der Ausführung einer Reichsbank für die Zukunft und selbst auch in einer nahen Zukunft unübersteigliche Hindernisse bereiten könnte.
Hiervon ausgehend, also ausgehend von den thatsächlichen Verhältnissen, hat sich nach den beiden vorhin von mir erwähnten Hauptgesichtspunkten der Entwurf in seinen einzelnen Bestimmungen gestaltet.
Zch habe vorhin erwähnt, daß es uns erstens darauf ankam, die Banknoten zu.
einem allgemein zulässigen, im ganzen Reichsgebiete zulässigen CirDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
153 kulationsmittel zu machen.
Dieses setzte, sobald man von der bestehenden Vielheit der Banken ausging, nothwendig voraus, daß für die Deckung der so privilegirten Noten nicht nur in genügender Weise durch eine allgemeine Vorschrift, sondern auch in praktischer Weise dadurch gesorgt wurde, daß die Banken Einlösungsstellen zu errichten haben, und daß sie ferner in Beziehung auf diejenigen Bestimmungen, welche die Notendeckung zum Zwecke haben, unter das Gesetz wirklich gestellt sind dadurch, daß ein Verfahren auf Entziehung der Koncession zulässig ist, wenn sie dieser Bestimmung zuwiderhandeln.
Es ergab sich aber zweitens, wenn man eben so von der Vielheit der bestehenden Banken auszugehen hatte, die Nothwendigkeit, Vorsorge zu treffen gegen eine Uebermacht der Cirkulation.
Diese Vorsorge will der Entwurf treffen durch eine indirekte Kontingentirung, durch die Einführung einer Steuer von fünf Procent von dem ungedeckten Notenumläufe, sobald der letztere eine bestimmte Grenze überstiegen hat.
Zch weiß sehr wohl, daß diese Bestimmung diejenige ist, welche dem Entwurf vielleicht die meisten Gegner erweckt hat.
(Nein!
Sehr richtig!)
Zch wundere mich darüber auch gar nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich darin täusche, (Ruf: Nein, nein!
Heiterkeit) so ist mir das sehr angenehm; ich glaube aber, ich täusche mich nicht.
Es liegt ja sehr nahe, und mir ist das schon Wiederholt entgegengetreten, daß in dieser Steuer gesehen wird, was man zu nennen pflegt, eine Vertheuerung des Geldes für die Industrie.
Nun ist das ganz richtig, diese Steuer soll und wird die Wirkung haben, wenn das Kapital überhaupt theuer ist, es auch für die Industrie dem entsprechend theuer zu machen.
Diese Wirkung ist aber eine solche, welcher sich die Industrie nicht entziehen kann, wenn sie sich nicht außerhalb der Gesetze stellen will, die überhaupt den Verkehr beherrschen.
Wir werden gewiß Alle den Wunsch haben, daß unserer Industrie durch wohlfeiles Geld wie man zu sagen pflegt —, die Konkurrenz mit der ausländischen Industrie, die Konkurrenz mit der Industrie reicherer Nationen als Deutschland, erleichtert würde, sowohl die Konkurrenz auf fremden Märkten wie auf den deutschen selbst; indessen, meine Herren, diese Forderung ist eine solche, die den Gesetzen des Verkehrs zuwiderläuft.
So sehr wir den Wunsch hegen mögen, daß wir reicher seien, als wir sind, und daß wir alsdann das Glück genießen möchten, daß das Kapital so wohlfeil fei bei uns, wie in reicheren Ländern, durch Papier können wir den Zweck nicht erreichen; (sehr richtig!)
wir können ihn nur durch Fleiß und Sparsamkeit erreichen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Es ist ja ganz unverkennbar, daß die bestehenden Banken der Industrie unter dem jetzigen Zustande sehr große Dienste geleistet haben, und es liegt dem Entwurf der Gedanke sehr fern, diese Dienste in Zukunst in einer Weise einzuschränken, welche nicht durch zwingende Verhältnisse geboten wird; aber die Dienste, die die Banken dem Verkehr geleistet haben und ferner leisten werden, die bestehen noch in ganz anderen Dingen als darin, daß man als ihre Aufgabe ansieht, den Zinsfuß niedrig zu halten.
Die preußische Bank hat sich ein eminentes Verdienst erworben durch die Ausdehnung ihrer Filialen, durch die Organisation, die diese Filialen untereinander und mit dem Hauptinstitute verbindet, indem sie dadurch die Kreditgewährung was mit dem Zinsfüße gar nichts zu thun hat —, wohlfeiler gemacht hat und die gegenseitige Ausgleichung der Zahlungen wohlfeiler gemacht hat.
Es sind das Ersparungen für die Industrie, die ganz außerordentlich werthvoll sind und die durchaus innerhalb der Gesetze des ordentlichen und soliden Verkehrs liegen.
Aber, meine Herren, wenn und dazu liegt in der unbeschränkten NotenEmissionsbefugniß eine große Versuchung —, wenn man es unternehmen will, der Industrie durch einen niedrigen Zinsfuß wirklich billiges Geld zu verschaffen, dann kann man der Industrie im Augenblicke vielleicht einen Gefallen thun, auf die Dauer ganz gewiß nicht.
Es kommt jedesmal eine Zeit, wo sich dieses billige Geld rächt, (sehr richtig!)
und diese Zeiten sind für die Industrie schwerer, als diejenigen günstig waren, wo sie billiges Geld hatte.
Der Entwurf ist, indem er die Grenze bestimmte, mit deren Eintritt die höhere Steuer beginnen soll, von einer gewissermaßen willkürlich gegriffenen Zahl ausgegangen, von der Zahl von 100 Millionen Thalern.
Es ist diese Zahl entsprechend der ungedeckten Notencirkulation, wie sie im Zahre 1869 bestand, und man wird, wenn man der Zahl von 300 Millionen Mark noch die 40 Millionen Mark für Bayern hinzufügt, zu einer Summe kommen, welche auch, so weit es überhaupt zulässig ist, die im Zahre 1869 vorhandene Cirkulation ergänzt mit Rücksicht auf die seitdem hinzugetretenen Banken.
Meine Herren, das System würde nun namentlich nach der Seite hin, von welcher ich ausging, vollkommen unabgeschlossen gewesen sein, wenn man nicht drittens —dafür Vorsorge getroffen hätte, nach Ablauf einer mäßigen Frist der Gesetzgebung freie Hand für weitere Gestaltungen zu verschaffen.
Es war das auch eine nothwendige Konsequenz davon, daß der Entwurf an die bestehenden Verhältnisse anschloß und von den bestehenden Verhältnissen ausging.
Er konnte unmöglich die Absicht haben, diese Verhältnisse zu verewigen, er würde damit den Fehler begangen haben nach meiner Ansicht wenigstens war es ein solcher —, der von manchen Seiten begangen ist, indem Banknotey-Privilegien auf sehr lange Zeit, bis ins nächste Jahrhundert hinein, ertheilt sind.
Auf solche Perioden hinaus kann und darf sich die Reichsgesetzgebung in Bezug auf die vorliegende Materie nicht binden.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde diese Bestimmung selbst dann ihre Rechtfertigung finden, wenn der Entwurf noch viel mehr abschließend wäre, als er es sein will.
Denn ebenso wie bisher das größte Bankinstitut Deutschlands nicht auf eine unbegrenzte Zeitdauer hinaus in seinem dermaligen Bestände festgestellt war, ebensowenig wird es die Aufgabe der Reichsgesetzgebung sein können, überhaupt in einer Materie wie diese die künftige Gesetzgebung auf alle Zeiten zu binden.
Das sind die drei großen Gesichtspunkte, welche dem Entwürfe zu Grunde liegen, welche die Einzelheiten beherrschen, Einzelheiten, über die ja im Einzelnen die Meinungen recht verschieden sein können.
Zch hoffe und wünsche, daß das Haus diesen drei großen Gesichtspunkten seine Zustimmung schenke und damit eine Verständigung über den Entwurf ermögliche.
Präsident: Es ist mir ein Antrag überreicht worden von den Herren Abgeordneten Dr. Lasker, Fürst von Hohenlohe Langenburg, Freiherr von Minnigerode, sehr zahlreich unterstützt.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung: 154 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. daß es zur gesetzlichen Regelung des Bankwesens nothwendig erscheint, die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs durch Bestimmungen über die gleichzeitige Einrichtung einer Centralbank für das Reich zu ergänzen, und daß diese Aufgabe am besten durch Vorberathung in einer Kommission sich erreichen läßt, überweist der Reichstag den Gesetzentwurf zur Vorberathung an eine Kommission.
Meine Herren, es tritt sofort die Frage nach der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit des Antrages hervor.
Es wird im Laufe der ersten Berathung frei stehen, diese geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit zu erörtern; ich werde aber außerdem nach dem Schlüsse der ersten Berathung vor der Fragestellung noch besondere Veranlassung geben, diese Frage nach der geschästsordnungsmäßigen Zulässigkeit zu prüfen und zu diskutiren.
Inzwischen werde ich bei der Wichtigkeit der Sache, und ohne daß dadurch ein Präcedens für die Zukunft gebildet werden soll, den Antrag drucken und vertheilen lassen.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zch habe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zur Sache schon ertheilt, und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger augenblicklich nicht auf das Wort verzichtet, so kann ich die erfolgte Ertheilung des Wortes nicht zurücknehmen.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch lege dies ganz in die Hand des Herrn Präsidenten.
Abgeordneter Windthorst: Nachdem Herr Bamberger gesprochen hat, werde ich um das Wort bitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst meldet sich nach dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zur Geschäftsordnung zum Wort so habe ihn verstanden.
(Zustimmung.)
Dann behalte ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Windthorst vor, nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger gesprochen hat.
Zch ertheile dem Herrn Dr. Bamberger hiermit nochmals das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch bemerke nur vorher, daß ich mich ganz zur Verfügung des Herrn Präsidenten und des Herrn Abgeordneten Windthorst stelle, für den Fall, daß es anders beliebt werden sollte.
(Pause.
Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Meine Herren!
Ohne in die formale Untersuchung der Frage einzutreten, welche soeben durch die Einreichung des Antrages Lasker und Genoffen ins Leben tritt, darf ich doch von vornherein erklären, daß der materielle Inhalt für mich den hervorragenden, wenn nicht den ausschließlichen Inhalt der heutigen Erörterung bildet.
Meine Herren, mit allen Auseinandersetzungen, welche der geehrte Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns soeben vorgetragen hat, bis auf einen einzigen Punkt kann ich mich einverstanden erklären; nur dieser einzige Punkt beherrscht die heutige Diskussion.
So oft wir die Zahre her die Bankfrage in Betracht oder in den Bereich unserer Besprechungen gezogen, habe ich mich immer eifrigst damit einverstanden erklärt, daß erstens eine Beschränkung des Unwesens, das namentlich mit ungedeckten Banknoten bei uns in Deutschland getrieben wird, vor allen Dingen gefordert sei zur Herstellung eines Münzwesens, wie wir im Begriff sind es durchzuführen.
Zum Zweiten habe ich immer aus voller Ueberzeugung den Bedenken zugestimmt, welche darauf hinausgingen, uns zu sagen, wir möchten uns die Schwierigkeit einer Bankgesetzgebung so groß wie nur immer denkbar vorstellen, es sei eine der schwierigsten und verwickeltsten Aufgaben, welche unserer Gesetzgebung bevorstehen.
Um so mehr, meine Herren, war ich aufs peinlichste überrascht, als mir bei Kenntnißnahme von dem ersten Entwürfe der vom Reichskanzler-Amt dem Ausschuß der einzelnen Regierungen zuging, klar wurde, daß die schon bestehenden Schwierigkeiten auf eine ganz unerwartete Weise vermehrt worden.
Allerdings, der geehrte Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat sehr recht, wenn er sagt, im Interesse der Durchführung unserer Münzwährung eilt es, daß wir zu gewissen Bestimmungen über die Bankgesetzgebung kommen; allein, meine Herren, je mehr dieses eilt, desto mehr mußte ein Gesetz eingebracht werden, welches nicht von vornherein die Schlüssigmachung des Reichstages und das Zustandekommen des Gesetzes dadurch erschwert, daß es ganz außer demjenigen Gesichtspunkte steht, welchen wir bisher ins Auge gefaßt hatten.
Als ich zum ersten Male Kenntniß bekam von dem Entwurf des Reichskanzler-Amts, berührte mich sogleich die eigenthümliche Aehnlichkeit, welche diese Arbeit mit einer auf einem anderen Gebiete entstandenen hatte, die Eigenthümlichkeit, welche im Verlaufe des Lebensganges dieses Gesetzes sich immer mehr herausbildete, ich meine nämlich mit dem Versuche, auf dem Gebiete unseres Strafverfahrens der Nation eine Neuerung zu bieten, auf welche sie durchaus nicht gefaßt war.
Meine Herren, ich bin nicht verdächtig, hier beiläufig für eine besondere Meinung zu Gunsten der Geschworenen plädiren zu wollen; ich habe nicht zu denen gehört, welche mit meinem Freunde Völk in Vereinigung von vornherein sich anstrengten, ein Strafverfahren abzuweisen, welches nicht auf das Institut der Geschworenen basirt sei.
Allein das habe ich mit Freuden begrüßt, daß, sobald einmal festzustehen schien, daß der öffentliche Geist, das Bewußtsein der ganzen Nation in ihrer großen Mehrheit auf ein Strafverfahren nicht vorbereitet sei, welches sich auf etwas anderes stützt als das Geschworenengericht, dieser Gesetzentwurf, noch ehe er an das Haus gebracht wurde, durch die Initiative der verbündeten Regiemngen eine Abänderung erlitt und in Uebereinstimmung gesetzt wurde mit dem, worauf der öffentliche Geist vorbereitet war.
Denn, meine Herren, es kann nicht die Aufgabe einer Gesetzgebung sein, und es ist am allerwenigsten die Aufgabe einer parlamentarischen Gesetzgebung, Neuerungen in das Land hineinzutragen, welche, wenn auch noch so sinnreich ausgedacht, aus einzelnen Köpfen entspringen.
Die Gesetzgebung hat nur die Aufgabe, das zu formuliren, was im allgemeinen Bewußtsein gereift ist; sie kann es ausbilden, aber sich mit ihm in Widerspruch setzen nimmermehr, und ich bin fest überzeugt, wenn die heutige Vorlage nur dieselbe Zeit gehabt hätte, in Fühlung und Berührung zu kommen mit dem öffentlichen Geist, wie sie der Entwurf einer Kriminal-Proceßordnung hatte, so würde uns auch heute die Mühe erspart werden, von diesem wichtigen Gesichtspunkte aus dem Gesetzentwurf entgegenzutreten, daß man auf eine andere Ordnung des Bankwesens ausgeht, als die auf eine Reichsbank von vornherein begründet ist.
Wie die Sachen heute liegen, darf ich, trotzdem daß, ich will annehmen, die verbündeten Regiemngen nicht mehr die Zeit hatten, eine so gründliche Aenderung in ihrer Vorlage vorzunehmen,, doch behaupten, daß immerhin die Frage bereits entschieden ist, daß wir ganz auf demselben Boden stehen, als wenn die Frage, daß eine Bankgesetzgebung ohne gleichzeitige Einsetzung einer Reichsbank nicht erlaffen werden soll, bereits allseitig entschieden wäre.
Zch habe mich davon überzeugt durch vielfache BeDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
155 rührungen, die ich mit den Kollegen im Reichstage, durch vielfache Berührungen, die ich mit der öffentlichen Meinung hatte, und ich begrüße das, gerade wie bei dem, was wir mit dem Strafverfahren erlebt haben, als ein sehr erfreuliches Symptom der parlamentarischen Zustände Deutschlands, welche man von einer Seite, die zuweilen ihre Freude daran hat, die Schwächen der Volksvertretung hervorzukehren, nicht immer anerkennt.
Mir scheint, es kann nichts Erfreulicheres für diejenigen geben, welche überhaupt an der staatlichen und öffentlichen Entwickelung unserer Nation einen lebhaften Antheil nehmen, als die Wahrnehmung, daß stärker als auch die formalsten Beschlüsse der verbündeten Negierungen der öffentliche Geist und das öffentliche Bewußtsein ist, und daß, wenn dieselben glauben sich mit Allem in Widerspruch setzen zu dürfen, schon an der Schwelle ihres Beginnens ein solcher Versuch scheitert, wie wir es auch diesmal erlebt haben.
Nun, meine Herren, giebt es keine schlimmere Lage für den Verfechter einer gewissen Meinung, als wenn der Gegner ihm von vornherein recht giebt.
Wir stehen den verbündeten Regierungen gegenüber in einer Meinungsverschiedenheit über die Einführung einer Reichsbank, und sowohl nach den Aeußerungen, die wir heute hier vernommen haben, als nach Allem, was wir Gedrucktes zu lesen Gelegenheit hatten, haben wir immer nur das Princip einer Reichsbank bejahen hören; es handelt sich also blos um die Frage, ob denn dieses Princip derzeit nicht ausführbar, oder ob es entbehrlicher fei, als in gewöhnlichen Zeiten.
Seitdem wir durch die Mittheilungen in der Presse mit der betreffenden Vorlage bekannt geworden sind, wie auch bei dem heutigen Vortrage, war die größte Spannung bei mir immer darauf gerichtet, zu erfahren, wo denn die Hindernisse zu suchen seien, die einer solchen Verwirklichung des von Allen geforderten Gedankens entgegen stehen.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, muß ich gestehen, ich bin auch heute in dieser Beziehung so wenig zufrieden gestellt worden, als durch das, was wir vorher erlebt haben.
Za, ganz eigenthümlich war überhaupt der Gang, den der Entwurf des Gesetzes in den wichtigsten, hervorragenden Punkten von vornherein genommen hat.
Zch stehe nicht an, zu sagen: meiner Empfindung nach verrieth der Geschäftsgang selbst eine sehr starke Befangenheit von Seiten derer, welche uns die Reichsbank heute schon zu bringen nicht für angezeigt halten.
Es find uns ja die ersten Vorschläge des Reichskanzler-Amts an den engeren Ausschuß des Bundesrathes durch die Zeitungen zur Kenntniß gekommen.
Meine Herren, heute hören wir aus dem Munde des verehrten Herm Präsidenten des ReichskanzlerAmts den Gedanken der Reichsbank als einen ganz rationellen anerkennen; in jenem Gesetzentwurf aber, wenn ich mich nicht irre, war nicht blos nicht in den Dispositionen der Artikel, sondern auch in den Motiven von einer Reichsbank absolut gar nicht die Rede; es war gerade so, als hätte in Deutschland überhaupt niemals Jemand den Gedanken einer Reichsbank gehegt und wäre es also auch durchaus nicht nöthig, diesem Gedanken eine Aufmerksamkeit zu schenken.
Sie werden mir gestehen, daß, wer auch nur drei Zahre hier im Reichstage den Verhandlungen gefolgt ist, wer einigermaßen Kenntniß von der Bewegung in den Fachblättern und der öffentlichen Meinung hatte, schon dadurch sehr betreten sein mußte.
Nun kam aber eine zweite Wendung hinzu.
Bei der ersten Besprechung in dem Ausschüsse des Bundesrathes, denke ich mir, mußte diese eigenthümliche Lage der Dinge eine gewisse Verwunderung erregen, die Reichsbank mußte zur Sprache kommen; es trat damit auch das Bedürfniß hervor, ihre derzeitige Ueberflüfsigkeit zu rechtfertigen, und nun ging der neue Bericht, das neue Gesetz, welches im wesentlichen nichts änderte an den Artikeln, die festgesetzt waren, der zweite Entwurf ging nun an das Plenum des Bundesraths mit den Motiven, welche die Frage, ob Reichsbank und warum nicht Reichsbank, ins Auge faßten.
Meine Herren, diese Motive liegen uns heute nicht vor, allein ich glaube, es steht nichts im Wege, daß wir sie bei den Akten haben und daß wir ihrer erwähnen.
Sie waren nämlich höchst eigenthümlicher Art; ihr Grundgedanke war eben der, daß die Anhänger der Reichsbank ja noch nicht einig unter sich seien über die Art, wie sie dieselbe konstruiren wollen.
Nun, meine Herren, der Entwurf, der uns heute vorliegt, ist in meinen Augen, so wenig ich ihm beistimme, ein Meisterwerk von Scharfsinn und Erfindungsgabe; allein das wird man ihm gerade nicht nachrühmen können, daß er in seinen wesentlichen Punkten von vornherein aus dem öffentlichen Bewußtsein diejenigen Maßregeln herausgeschöpft habe, über die alle Welt einig sei.
Zch behaupte gerade das Gegentheil: er hat sehr lebhaft überrascht, er hat die lebhafteste Anfeindung erfahren, und kann von Seiten derjenigen, die ihm am wohlgemeintesten gesinnt sind, noch dem größten Zweifel Raum geben.
Und nur in dem einen Punkte, wo meiner Ansicht nach die eminente Majorität der ganzen Nation und des Reichstages einig war, läßt sich der Entwurf plötzlich von Zweifeln befallen und steht zurück, weil die Meinungen noch verschiedentlich auseinandergingen.
Das ist allerdings abermals ein höchst merkwürdiges Gebühren, und zum Beleg dafür, daß es nicht haltbar war, die Sache auf diese Weise zu koloriren, sind diese Motive abermals untergetaucht, und haben wir nun eine dritte Wendung erlebt.
Wir haben, als der Gesetzentwurf nun schließlich an den Reichstag kam, blos die kurze Mittheilung erhalten, daß eine Reichsbank ja durchaus nicht ausgeschlossen sein solle, daß aber dafür noch Zeit vorhanden sei, daß man sie früh oder spät wie früh oder spät, weiß ich nicht einsetzen könne, und mir scheint, die Reichsregierüng hat in den wenigen Linien, in denen sie diesen Gedanken andeutete, schon den Fortschritt gemacht, daß nach dem ursprünglichen Geiste des Entwurfs die Reichsbank erst kommen sollte am Ende der zehn Zahre, wenn reiner Tisch gemacht wäre, heute aber in den Motiven schon die Koncession gemacht ist, sie könne noch früher kommen, sie könne auch vor Ablauf der zehn Zahre kommen.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, so haben wir also blos zu untersuchen: ist es denn, wenn überhaupt ihre Nothwendigkeit anerkannt ist und das scheint mir ja von Seiten der Bundesregierungen der Fall zu fein jetzt weniger nöthig oder möglich, sofort den Bau des Gesetzes so vorzunehmen, daß das, was wir als Fundament desselben betrachten, nämlich die Reichsbank, hineingesetzt wird
oder wollen wir uns der schwierigen Aufgabe unterziehen, jetzt ein Haus zu bauen, und später unter Stützung des Daches ein anderes Fundament, einen anderen Unterbau in dasselbe hineinzuschieben
Was mich betrifft, alle Gründe, die ich mir auch denken könnte, weshalb wir eine Reichsbank wünschen, eine Bank, welche die Einheit des Verkehrsgebiets thatsächlich repräsentirt und dem Reiche verantwortlich ist für ihr Gebühren, alle Gründe, die ich mir dafür denken könnte für künftige Zeiten, dringen auf mich ein mit noch viel stärkerer Macht für die Gegenwart, und ich frage mich, ob nicht Alles, was der geehrte Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns soeben wegen der Münzreform auseinandergesetzt hat, vielmehr Argumente waren für sofortige Einführung der Reichsbank als gegen dieselbe.
Meinerseits erkläre ich, daß, wenn aus irgend einem Grunde eine Reichsbank nöthig ist, ein Institut, welches unter den Augen und dem Einfluß des Reiches arbeitet und die gesammten Geld- und Verkehrsverhältnisse des Reiches überwachen und beeinflussen kann, daß ein solches Institut, und wäre es auch blos zum Zweck der Durchführung unserer Münzreform, absolut unentbehrlich ist.
Zch erkläre es auch heute nicht zum ersten Mal, sondern mir scheint, nicht blos von meiner Seite, sondern auch von vielen Anderen, die sich mit der Sache beschäftigt haben, ist dieser Standpunkt stets aufs lebhafteste festgehalten.
156 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Meine Herren, der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat es vorhin für angezeigt gehalten, im Eingänge zu verweilen bei Darlegung der Aufgabe, die unserer noch wartet bei Durchführung der Münzreform; Sie werden mir daher vergönnen, ihm darin nachzuahmen, um so mehr als wir uns neulich, bei den Verhandlungen über die Einführung der Währung in Elsaß-Lothringen, ein Stelldichein gegeben haben, und den damals nur kurz und ungenügend berührten Gegenstand, der die öffentliche Meinung so lebhaft beschäftigt, etwas näher ins Auge zu fassen.
Ich glaube, ich darf es mir leicht machen, die Zweifel, die damals von dem geehrten Abgeordneten von Minnigerode vorgebracht sind, zu beseitigen.
Ich würde es mir heute gänzlich erlassen, den Gedanken nochmals abzuweisen, daß wir durch die Verhältnißstellung zwischen Silber und Gold in unserer Münzwährung jetzt unsere Goldwährung in Gefahr gebracht hätten ich sage, ich würde es mir ganz versagen, diesen Gedanken nochmals abzuweisen, wenn ich nicht auch in dem Ausspruch des verehrten Herrn Finanzministers von Preußen bei dieser Gelegenheit etwas hätte wahrnehmen zu müssen geglaubt, das wie eine entfernte Billigung der Anschauung des verehrten Abgeordneten von Minnigerode aussah.
Ich weiß nicht, ob ich mich darin täusche, ich habe aber absichtlich, weil mich der Ausspruch beunruhigte, die Rede des Ministers Camphausen nochmals nachgelesen und habe darin die förmliche Erklärung vermißt, daß das Verhältniß, wie wir Silber und Gold damals festgesetzt haben, absolut nichts mit den Bedrängnissen zu thun hat, wie sie heute vielleicht als Gefahr für unsere Münzreform hingestellt werden.
Hat er es so gemeint, so ist es mir um so lieber; jedenfalls aber, da der geehrte Herr Abgeordnete von Minnigerode nicht sowohl, wie ich annehme, weil er selbst das dachte, sondern weil er glaubte, einem Theil der öffentlichen Meinung gerecht werden zu müssen diesen Zweifel aussprach, ob wir nicht doch darin etwas verschuldet hätten, möge er mir doch nochmals erlauben, wie schon der Herr Geheime Regierungsrath Michaelis gethan hat, und hoffentlich zum letzten Male zu versichern, daß dieses Verhältniß zu Gunsten oder zu Schaden des Silbermetalls ganz bedeutungslos geworden ist von dem Augenblick an, als weder Private noch der Staat im Stande waren, neue Silberkurantmünzen zu prägen.
Meine Herren, wenn wir heute Jemanden einen Silberbarren schenken, so kann er sich absolut dadurch nicht mehr Geld verschaffen, als wenn wir ihm die entsprechende Quantität in Wolle oder in Kaffee schenken, er müßte ihn wie gewöhnliche Waaren verkaufen, er kann weder durch den Staat noch durch sonst Jemand Münzen daraus prägen lassen, und es ist eigentlich für den Abzug unseres Goldes ebenso gleichbedeutend, ob wir unsere Thaler in Silber haben, als wenn wir sie in Papier, hätten.
Faktisch ist unsere gegenwärtige Silberkurantwährung gerade so gut eine Papierwährung, wie die Währung der Länder, die wirklich Zwangskurs für Papier haben.
Geld, das im Auslande nicht seinen vollen Werth hat, ist für die Fluktuationswirkungen kein Geld.
Es mag ja noch einen inneren Werth haben, aber für die Festsetzung des einen Metallverhältnisses zum anderen hat es gar keine Bedeutung; und damit sich der verehrte Herr Abgeordnete die Sache recht veranschauliche, um denen zu antworten, die ihn vielleicht wieder in Zukunft mit solchen Zweifeln anfallen möchten, so bitte ich ihn, doch nur auf den einen Punkt aufmerksam zu sein, daß wir die neuen Silbermünzen zu einem anderen Fuße ausgeprägt haben als die alten.
Bekanntlich sind unsere Thaler, die jetzt noch cirkuliren, ausgeprägt in dem Verhältniß, daß für 15's Pfund Silber 1 Pfund Gold gegeben wird; wir haben aber unsere neuen Silbermünzen so ausgeprägt, daß für 13, 95 Pfund Silber 1 Pfund Gold gegeben wird.
Wäre nun also der innere Gehalt des Silbers im Verhältniß von Silber zu Gold bei unserer Münzwährung von Einfluß auf den Werth des Goldes im Inlands oder Auslande, so würde man ja für 20 Mark in einzelnen neu geprägten Markstücken weniger Gold bekommen als für 20 Mark in alten Thalern; und das ist durchaus nicht der Fall.
Es ist also das Silber, wie wir es jetzt haben, eine reine Konventionsmünze, und es hat mit ihrem Inhalt absolut nichts zu schaffen, wenn wir jetzt einen gewissen Abfluß unseres Goldes nach dem Auslande wahrnehmen.
Aber, meine Herren, wir haben es überhaupt nicht zu bedauern, daß wir die ausschließliche Währung des Goldes eingeführt haben, wie ich sofort hinzufüge, weil vielleicht jetzt Bedenklichkeiten aufsteigen und der eine oder andere Anhänger der Doppelwährung kommen und sagen könnte: „ich habe wohl gewarnt.
Durch die Goldwährung sind die Gefahren des Abflusses des Goldes durchaus nicht erhöht; hätten wir die Doppelwährung eingeführt, so wäre die Gefahr noch viel stärker; denn die Doppelwährung würde dem Silber Prägungswerth geben, und dann würde erst die Möglichkeit gegeben sein, die in den Befürchtungen des Herrn von Minnigerode und der durch ihn vertretenen Personen liegt.
Zu bedauern haben wir an dem, was geschehen ist, durchaus nichts, ich kann das nicht fest genug betonen und benachdrucken.
Nun, meine Herren, tritt eine andere Frage heran: ist es denn wahr, haben wir eine bedeutende Goldausfuhr zu erleiden gehabt, stehen wir unter der Gefahr, daß dieselbe in Zukunft noch Platz greift
Die Frage ist von solcher Bedeutung, daß, obgleich bereits der Herr Minister Camphausen und vorhin der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sie berücksichtigt haben, ich dennoch glaube, daß es dem Reichstage nicht unwillkommen sein wird, wenn ich zu ihrer Beleuchtung etwas beizutragen suche Die Herren haben uns statistische Mittheilungen gemacht und auf Grund derselben uns versichern zu können geglaubt, daß die Ausfuhr an Gold noch eine geringe sei.
Meine Herren, in diesen Dingen sind Ziffern noch unzuverlässiger, als sie es sonst zu sein pflegen.
Ich halte die Statistik auch in Ehren; aber wenn ihre Ziffern überhaupt nicht immer unanzweifelbar sind, so giebt es kaum einen Punkt, der schwerer zu kontroliren wäre, als die Bewegung der edlen Metalle, besonders in Form von geprägten Münzen, weil schon der Handel durch sein Interesse sehr oft angereizt wird, seine Operationen in denselben zu verkleiden.
Es ist beispielsweise gar nicht selten, daß, um Porto zu ersparen, Goldsendungen als Silber deklarirt verschickt werden, Gold in Silber maskirt; der Metallhandel hat sogar einen technischen Ausdruck für dieses Verfahren.
Darum, meine Herren, glaube ich, bei so bewandter Lage giebt es nur ein Mittel, sich zu überzeugen von dem eigentlichen Stand der Dinge: man muß die Feder nehmen und muß rechnen, ergiebt sich ein Nutzen, so können Sie sicher sein, es finden sich auch die Leute, die diesem Gewinne nachgehen.
Das ist der einzige sichere Maßstab, meine Herren, und wie ich bei früheren Gelegenheiten, leider nicht mit genügendem Erfolg, zu sagen die Ehre hatte: dieses Geschäft wird mit so geringem Gewinn betrieben, daß auch die leiseste Schwankung genügt, um sofort die betreffende Thätigkeit ins Spiel zu setzen.
Ich sage, leider, weil ich damals zu Gunsten eines niedrigen Prägelohns für Privatausprägung sprach und gegen den Schrecken, den die Auseinandersetzung des Herrn Bundesvertreters hervorgerufen, welcher vor dieser Privatprägung etwas Furcht verbreiten zu müssen glaubte, weil sie Gegenstand von großer Spekulation sein könnte.
Ich sagte, es begnüge sich dieses Geschäft mit einem außerordentlich geringen Nutzen.
Und nun, meine Herren, wie stehen die Dinge
Sie stehen so, daß wir gerade an der Schwelle der Austrittsfähigkeit unseres Goldes uns befinden; kleine Schwankungen erlauben bereits, dasselbe nach Frankreich zu exportiren, wir sind aber für England noch diesseits der Grenze, und zwar nicht unwesentlich diesseits der Grenze; denn es ist eine eigenthümliche Erscheinung dieses ganzen Getriebes, daß nicht wir allein in der Lage sind, Gold nach Frankreich schicken zu müssen, daß es also auch nicht mit unseren speciellen Zuständen in ZusammenDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
157 hang steht, sondern Frankreich ist in der Lage, von der ganzen Welt, noch mehr von England als von uns, Gold zu beziehen.
Beispielsweise ist die englische Valuta in Frankreich jetzt auf einem unerhört niedrigen Standpunkt, auf einem Standpunkt, auf dem ich sie, glaube ich, in den letzten zwanzig Zähren nicht gekannt habe eine gewiß Höchst wunderbare Erscheinung nach den Schicksalen, die dieses Land durchgemacht hat.
Genau wie heute die Preise ausweisen, nämlich, daß man z.
B. für 300 Franken, in Brüssel zahlbar, heute in Berlin 81 Vs Thaler bezahlt, ist es möglich, Gold nach Belgien auszuführen mit einem geringen Gewinn.
Wenn man hier Zwanzigmarkstücke aufrafft und sie nach Belgien schickt, so kommen sie inklusive aller Nebenkosten, Mit Zinsverlust und Transport 81, 40 zu stehen, während man hier einen Wechsel zu 300 Franken auf Belgien verkaufen kann zu 81, 50.
Für dieses ein Achtel Procent arbeitet der Goldhändler, meine Herren, und ich erwähne nicht ungern gerade das Beispiel von Belgien, weil es ein besonderes Licht auf den ganzen Gang der Dinge wirst.
Wenn Sie sich erinnern an das, was der geehrte Herr Geheimrath Michaelis bei den Verhandlungen von Elsaß-Lothringen gesagt hat, so hat er Ihnen die Ziffern von Frankreich und England angegeben, aber, wenn ich mich nicht irre, hinzugesetzt, daß er die von Belgien nicht fixiren könne.
Nun ist aber das Eigenthümliche, daß der Export des Goldes vorzugsweise nach Belgien geht, und zwar nur deshalb, weil die französische Bank durch Bankverbindungen die Sache so eingeleitet hat, daß der deutsche Versender von Gold das Porto von Brüssel bis Paris sparen kann.
Er schickt sein Gold blos nach Brüssel, es wird ihm aber in Paris gut geschrieben, und da er mit sehr geringem Nutzen arbeitet, so entscheidet schon das, daß er nicht nach Paris, sondern nach Belgien schickt.
Sie haben also auch hier den Schlüssel, warum, trotzdem ein gewisser Gewinn lockt, scheinbar die Zahlen nicht weit genug gehen.
Nun, meine Herren, wäre das schlimm, wenn nicht noch ein anderer Umstand mitwirkte, den der geehrte Finanzminister von Preußen neulich ganz mit Recht hervorgehoben hat.
Er hat nämlich gesagt: es würde vielleicht noch mehr Gold weggehen, allein wir werden uns hüten, Gold herauszugeben, wo wir es vermeiden können.
Zch stimme ihm darin vollständig bei; ich glaube, daß in der gegenwärtigen Lage der Dinge das geradezu geboten ist.
Wir sind in keinem normalen Zustande, wir sind in dem gefährlichen Uebergangszustande, wo ein neuer Weg gebaut wird und der alte, deshalb vernachlässigt, nicht mehr sehr gangbar ist.
Wir müssen außerordentliche Maßregeln ergreifen, und meine Ueberzeugung war so übereinstimmend in diesem Punkte mit der des Herrn Finanzministers von Preußen, daß ich im Monat Zuli, als zum ersten Mal die Anzeichen dieser Gefahr kamen, mir sogar erlaubte, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts brieflich den Rath zu geben, er möge sogar ein Aufgeld auf das kursirende Zwanzigmarkstück zahlen, wenn es die Händler thäten, er müsse ihnen Konkurrenz machen, so lange das Aufgeld nicht die Höhe habe, als die Kosten der Prägung, die wir selbst im Reiche zu tragen hätten.
Zch weiß nicht, ob er meinen Rath zu befolgen für gut hielt; ich wollte aber nur anzeigen, daß ich in diesem Punkt vollständig mit dem Vertreter der preußischen Regierung übereinstimmte.
Allein das Ding hat natürlich seine Grenze, wir können unser Geld nicht absolut einsperren und zugleich verlangen, daß wir in die neue Münzwährung übergehen; und hier, glaube ich, wird gerade der Punkt sein, in welchem der Dienst einer das Reich vertretenden Bank von der höchsten Wichtigkeit sein müßte.
Aber, meine Herren, wie schwer es ist, in diesen Dingen das Richtige zu beobachten, davon erlaube ich mir aus unserer allerjüngsten parlamentarischen Vergangenheit Ihnen einen Beweis zu geben.
Als jüngst die Klagen der Herren Vertreter von Elsaß-Lothringen hier laut wurden wegen des Mangels an Cirkulationsmitteln, so Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
wurde Ihnen zur Rechtfertigung von Seiten des Bundestisches geantwortet, daß man sein Möglichstes gethan hätte, sie zu befriedigen und daß man unter Anderem 8 Millionen, so viel war es, glaube ich, in Zwanzigmarkstücken nach Elsaß-Lothringen geschickt habe.
Nun, meine Herren, wenn ich die Maßregel zu ergreifen gehabt, so hätte ich, glaube ich, anders gehandelt; ich hätte lieber meine 20-Markstücke nach Pommern und Ostpreußen geschickt und deutsches Silber nach Elsaß-Lothringen, als daß ich deutsches Gold nach Elsaß-Lothringen geschickt hätte, mit anderen Worten, als daß ich den Leuten, die auf die Ausfuhr spekulirten, das Porto von hier nach Straßburg oder Metz auf eigene Kosten bezahlt hätte.
(Heiterkeit.)
Was mich betrifft, so bezweifle ich kaum, daß diese 8 Millionen Goldes nicht lange in Elsaß-Lothringen geblieben sind; ich will damit durchaus nicht eine unliebsame Kritik aussprechen, sondern nur andeuten, wie außerordentlich geschäftsmäßig jeder einzelne Theil der großen Aufgabe betrieben werden muß, die wir in Gestalt unserer Münzreform vorhaben, wie nothwendig es ist, nicht blos verwaltungsmäßig, sondern im innigsten Bunde mit einer geschäftsmäßigen Behandlung der Dinge auf alle Einzelheiten Acht zu haben.
Nun, meine Herren, wäre, wie ich glaube, soweit diese Frage erst in ihrem geringsten Theile ins Klare gekommen.
Viel wichtiger als der Punkt, ob Gold jetzt hinweggehe oder nicht, ist die Frage, die auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes berührt hat: wie soll denn in der Zukunft es gehalten werden
wie denken wir uns die vollständige Durchführung unserer Münzreform
Und hier, ehe ich diesen Punkt berühre, erlauben Sie mir nur noch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff mein Wort zu halten, der damals meine Aussage anzweifelte, als ich ihm bemerkte, die Valutaverhältnisse von Deutschland nach dem Auslande könnten um so weniger ein Ergebniß unserer neuen Münzanordnungen sein, als sie bereits lange vor demselben in ähnlicher Stärke bestanden hätten; er hat damals so bedenklich das Haupt geschüttelt, daß wirklich mir etwas ängstlich zu Muthe geworden ist, und ich habe sofort nach der Sitzung die Thatsache zu verificiren gesucht; und nicht blos ihm, sondern auch allen Anderen, die seine Beunruhigung theilten, zur Beruhigung oder wenigstens zur Gewissensreinigung kann ich sagen, daß meine Aufstellungen, die bis 1868 zurückgehen, vollständig nachweisen, daß in den drei letzten Zähren vor dem Kriege ich bin nicht weiter zurückgegangen, wahrscheinlich könnte ich es noch weiter nachweisen ebenso sehr die Wechselverhältnisse von Deutschland auf England, Frankreich und Belgien zu unsern Ungunsten waren, wie sie es heute sind: die Kurse von 1868, 1869 und 1870 ich habe sie hier und werde sie dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ehrerbietigst zu Füßen legen (Heiterkeit) weisen deutlich nach, daß auch unsere heutige Münzreform in diesem Punkte nichts geändert hat, daß sie vielmehr wahrscheinlich nur hindert, daß die Kurse mehr zu unseren Ungunsten sich ergeben, weil sie die Mittel giebt, unsere Schulden in Metall abzutragen.
Wenn wir uns nun dabei noch anklagen wollen, daß wir durch ein ungerechtfertigtes Verfahren, durch zu frisches Darauflosgehen in den Geschäften eine ungünstige Handelsbilanz herbeigeführt haben, nun, meine Herren, ich glaube allerdings, besondere Fehler mögen von der deutschen Nation, ich unterscheide nicht, in welchen Schichten, begangen worden sein; allein alles, was wir ihr an Vorwürfen sagen können, muß doch bedeutend temperirt werden durch die Betrachtung, daß wir eigentlich die Ausschweifung des Handelsverkehrs und des Unternehmungsgeistes aller Orten nicht blos in Europa, sondern in der ganzen 25 158 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Welt gleichzeitig zu konstatiren haben.
Wenn sie mit unserer Münzreform beispielsweise oder unseren Arbeiterverhältnissen oder mit der Heimzahlung der 5 Milliarden zusammenhängen und allein damit zusammenhängen, daß wir zu viel Geld ausgegeben haben, wie kommt es, daß wir dieselbe Krisis noch viel stärker in Wien hatten, wie kommt es ja, daß noch in viel größerem Maße jenseits des Oceans in Amerika ein ebenso großer Rückschlag, ein die ganze Industrie erschütternder und untergrabender Rückschlag zu konstatiren ist, wie er bei uns stattgefunden hat!
Nur dies möchte ich einflechten gegen diejenigen, welche den Geist der Nation auf Grund der gegenwärtigen Erfahrungen und der Verkehrserscheinungen allzu sehr anzuklagen geneigt sein möchten.
Des Ferneren darf ich wohl die Erwartung aüssprechen, daß der geehrte Herr Finanzminister von Preußen die Aufklärung sowohl, die er uns bei der Verhandlung über ElsaßLothringen gegeben, als die Aufklärungen, die uns bereits von Seiten des Herrn Präsidenten zu Theil geworden sind, noch in seinen heutigen Auseinandersetzungen vervollständigen möge, soweit er das für zuträglich hält, mit dem Erfolge der von ihm zu vertretenden Maßregeln.
Es kann ja sein, daß er Absichten hegt, die mitzutheilen er nicht für gut hält, und ich will ihm dieselben damit durchaus nicht zu entlocken versuchen; aber darum würde ich ihn bitten, daß, soweit es möglich ist, er uns über den Gang der künftig durchzuführenden Münzreform aufklärt.
Ich bin deswegen besonders gespannt auf das, was er uns sagen wird, weil ich, vielleicht durch meine Schuld, in Zweifel gerathen bin über die Vorstellungen, die er für die Zukunft mit dieser Lage der Dinge verknüpft.
Als wir zum ersten Male den Gegenstand behandelten, meine Herren, im December 1871 war es, glaube ich, da erlaubte ich mir, an den geehrten Herrn Finanzminister, mit dem ich mich über die Dinge hier öffentlich unterhalten habe, die Frage zu stellen, wie sich derselbe die Durchführung der Goldwährung denke, weil ich mir zwei Wege vorstellen konnte, in denen dieselbe ausgeführt würde; der eine bestand darin, er schien mir etwas gigantisch, er sammelt das Gold, das er für den Verkehr für nöthig hält, um es aufzuhäufen und einzuschließen, um im Momente, da er glaubt, genugsam gerüstet zu sein, plötzlich die Schleusen zu öffnen, so drückte ich mich damals aus, und das Gold über das Land zu ergießen, während er das Silber einzöge.
1 Der geehrte Herr Finanzminister antwortete mir damals, das sei entfernt nicht seine Ansicht, er sei vielmehr gemeint, successive mit der Auslassung des Goldes vorzugehen und in demselben Maße auch aufzuräumen mit der Cirkulation des Silbers (er legte damals mehr Nachdruck auf das Papier als auf das Silber).
Nun, meine Herren, ich habe durchaus gegen dieses Procedere nichts einzuwenden, nur ist mir aus seiner letzten Erklärung der Eindruck zurückgeblieben, als hätte er seinen Operationsplan von damals geändert, als sei er jetzt Willens, das Gold zurückzuhalten und im gegebenen Momente das aufgespeicherte herauszugeben.
Auch dieser Plan wäre meines Erachtens kein durchaus anfechtbarer, ich wünschte nur in diesem Punkte, weil mir Zweifel gekommen sind, und nicht mir allein, eine Aufklärung zu haben.
Er hat seine Operation oder seine Anschauung über den künftigen Gang der Dinge auf die verhältnißmäßig geringe Summe des cirkulirenden Silbermetalls begründet, er hat dieselbe auf 300 Millionen geschätzt, ich möchte beinahe glauben, nicht dermalen, sondern er meinte damit auch die Summe, die vor der Münzreform in Deutschland cirkulirt hat.
Sollte dieses seine Ansicht sein, so müßte ich mir schon Vorbehalte machen, denn ich glaube, der Silberbestand der Banken und des preußischen Kriegsschatzes allein würde schon nachweisen, daß vor 1870 doch inklusive der Cirkulation mehr als 300 Millionen Silber dagewesen sind.
Allein ich entsinne mich, der Herr Finanzminister verklausulirte sich, bestimmte Wahrheiten und Ziffern gebe es in diesem Dinge nicht, und dadurch ist er eben unangreifbar geworden.
Ich will mich beschränken, zu sagen: ist er auch nur der Meinung, daß wir jetzt nur 300 Millionen Milber gegenüberstehen, so wäre mir dadurch eine große Beruhigung gegeben für die Durchführung unserer Münzreform, dann brauchten wir höchstens mit 200 Millionen gerüstet zu sein, um die Operation zu machen.
Er hat es ja selbst zum öfteren wiederholt: unser Verkehr würde mehr Silber festhalten, als man annehmen möchte, er wird sich nicht allein auf Gold- und Scheidemünze beschränken, es wird eine gewisse Anzahl Silber zum Dienst in Kurant verbraucht werden.
Ist das der Fall, so können wir mit sehr großer Ruhe und beinahe mit gekreuzten Armen dem zukünftigen Gange der Dinge entgegensehen; denn meiner Ansicht nach hat ja das Reich für gar nichts anders zu sorgen, als dafür, daß es Jedem, der ihm 20 Mark in Kurantsilber bringt, Gold dafür geben kann.
Wie es die Banken anfangen, um ihre Noten in Gold einzulösen, meine Herren, das ist ihre Sache.
Wir haben uns durchaus nicht anheischig gemacht, ihnen Gold zu verschaffen, dafür sind sie Banken, daß sie selbst dieses Geschäft besorgen müssen.
Wir sind ihnen nur insofern verantwortlich, als sie Silberkurant haben und1sie1von1uns verlangen können, daß wir dasselbe1gegen1Gold1austauschen.
1— Ist das der Fall, dann können wir in der nächsten Zeit schon die Hoffnung hegen, unsere Goldwährung zu proklamiren, und damit glaube ich eine viel größere Sicherheit im Verkehr herbeizuführen, als sie mit allen Beschränkungen des Papiers herbeizuführen wäre; denn mit der Gefahr bei der Verpflichtung zur Goldwährung sofort insolvent zu werden, wenn sie nicht mit den nöthigen Deckungsmitteln versehen sind, wird den Ausschweifungen der Banken am allerwirksamsten vorgebeugt.
Nun hat allerdings der Herr Finanzminister noch ein Bedenken, und ich bin auch weit entfernt, ihm darin entgegen zu treten.
Er sagt: ich kann nicht eher mit Einführung meiner Goldwährung vorgehen, bis die Maßregel wegen der 100 Marken durchgeführt ist.
So lange fürchtet er die Banken kleine Zettel im Umlauf haben, so lange wird ihm alles nur irgendwie entbehrliche Silber zum Austausch gegen Gold dargebracht werden.
Sind aber einmal die Banken gezwungen, nur größere Noten von 100 Mark in Umlauf zu haben, sind sie nicht mehr im Stande, ihre Zettel als Silber, als klein Geld cirkuliren zu lassen, dann wird man ihm keine Konkurrenz machen können, dann wird das Land möglichst viel Silber festhalten, und er wird in der Lage sein, den Austausch von Silber gegen Gold leicht durchzuführen.
Ist das der Fall, so warte ich gern bis zum 1.
Januar 1876, länger haben wir ja den Banken Frist nicht gegeben.
Vielleicht dürfte es angezeigt sein, den Verstoß gegen die durch Artikel 18 des Münzgesetzes vorgeschriebene Maßregel auch unter Pönalklausel zu setzen, damit wir um so sicherer wären, daß sie die Vorschrift einhalten und wir könnten dann wenn ich die Auffassung des Herrn.
Finanzministers richtig verstanden habe sofort im Jahre 1876 zur Goldwährung übergehen.
Nur Eines, meine Herren, wird nöthig sein: das ist, daß wir auch mit der gehörigen Quantität von Gold versehen seien und daß wir denjenigen, die wir als Banken zwingen, mit der nöthigen Quantität von Gold versehen zu sein, die Möglichkeit geben, sich entsprechend mit Münzen zu versehen, und hier führt mich mein Weg zum Bankgesch zurück.
Die Hauptaufgabe der Reichsbank, wie ich mir sie vorstelle, ist eben die, der Vermittler zwischen der Münzprägung des Landes und dem Ankauf von Gold zu sein.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts glaubte sich gegen den Vorwurf vertheidigen zu müssen, daß zuviel Gold ausgegeben worden sei.
Mir ist ein solcher Vorwurf bis jetzt noch kaum zu Ohren gekommen.
Der einzige Gedanke, der nicht ohne Unterstützung vorgebracht worden ist, ist der, daß unser Goldvorrath für die künftige Durchführung der Münze vielleicht nicht genugsam vorbereitet sei, und das ist ein Gedanke, 159 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. der allerdings sehr berechtigt ist, in Betracht gezogen zu werden.
Zst nun, meine Herren, die Zeit, in der es uns möglich war, diese Münzreform vorzubereiten, wirklich so benutzt worden, wie sie hätte benutzt werden können und sollen
Zst sie namentlich so benutzt worden, wie sie hätte benutzt werden können, wenn wir in unserem Münzgesetz das freie Prägungsrecht mit einer so geringen Gebühr eingesetzt hätten, wie es in anderen Ländern geschehen ist
Zch meinerseits bezweifle das sehr.
Zch bezweifle das aus dem einfachen Grunde, weil sehr lange wie wir ja aus den Rechnungen des Reiches wissen —, es vortheilhaft war, Gold aus anderen Ländern nach Deutschland zu führen und,, es als Münze ausprägen zu lassen.
Hätten wir damals, meine Herren, eine Operation gemacht, wie Frankreich und England, eine Bank, die im Interesse des Reichs Gold kauft und geprägtes Gold dafür giebt, oder hätten wir in Ermangelung anderer Einrichtungen die Münzscheine angenommen, die ich damals für diesen Zweck vorschlug, so konnte meines Erachtens ein bedeutend größerer Vorrath von Gold in das Land gebracht werden, mit dem wir dreister den künftigen Dingen entgegengingen.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß gerade Frankreich das erstaunliche Phänomen biete, daß jetzt das fremde Land, dem es eben seine Milliarden ausgezahlt habe, sein Schuldner sei, und daß es das Gold von Europa an sich zöge.
Glauben Sie, daß dieses hätte geschehen können, wenn Frankreich nicht ein so hervorragendes kommercielles Institut wie die französche Bank, benutzt hätte zu seinen Operationen
(Sehr richtig!)
Zch meinerseits bin fest überzeugt und glaube auch, daß, wer die Verhältnisse kennt, mir darin beistimmen wird, daß es nur Dank der 'geschickten Operationsweise der französischen Bank möglich war, wieder so viel Gold nach Frankreich anzuziehen, die günstigen Momente so zu benutzen, daß jetzt dieses Land trotz seines Zwangskurses gewissermaßen solventer dasteht, als andere Länder, die noch die Baarwährung haben.
Man hat vielfach den Ruhm des Herrn Thiers hervorgehoben, dem Frankreich verdanke die Befreiung seines Territoriums und die geniale Durchführung der Geldoperation, durch die diese Befreiung möglich geworden sei.
Es ist durchaus nicht mein Berus, den Ruhm des Herrn Thiers herabzuziehen, und ich gönne ihm gern, was ihm die französische Nation und andere Nationen dafür an Anerkennung zollen.
Zch glaube aber, es ist in diesem Falle gegangen, wie in vielen anderen Fällen.
Diejenigen Früchte, welche die Gunst der Verhältnisse gezeitigt hat, winden sich leicht um die Schläfe eines Ministers als Lorbeeren, (sehr gut!)
und man gönnt sie ihm von Herzen, wenn er auf der Höhe der Umstände zu sein versteht.
Zm klebrigen aber hat Herr Thiers, so lange er die Geschäfte führte, allerdings zwei Dinge sehr wohl verstanden.
Er verstand zunächst, nicht am unrechten Orte zu knausern.
Er verstand es diejenigen Kräfte ins Spiel zu setzen, die nöthig sind, um eine Staatsleistung bei großen stnanciellen Operationen zu unterstützen, und er wußte, daß das nicht geschehen kann, wenn nicht auch der Durst nach Gewinn in den betreffenden Hülfskrästen gereizt und befriedigt wird.
Der große Erfolg der DreimilliardenAnleihe bestand im Grunde darin, daß man ein Fünffrankenstück für 4, 75 Frank verkaufte, und daß es dafür viele Liebhaber in der Welt gab, das war im Grunde ganz natürlich.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, dies Verfahren war deshalb gerechtfertigt, weil in schwierigen Augenblicken heroische Mittel auch nothwendig sind, und ich glaube, daß, wenn wir ähnlich kommerziell verfahren wären in der Durchführung unserer Goldwährung, wenn wir uns nicht begnügt hätten, die Privatprägung, wie es geschehen ist, nur als todten Buchstaben wegen der Höhe des Münzlohnes in unser Gesetz zu stellen, sondern dem privaten Gewinndurst Anreiz zu geben, Gold in das Land zu führen, so hätten wir auch einen Erfolg mehr zu verzeichnen.
Ein zweites aber hat Herr Thiers besonders verstanden; das war, sich überhaupt der Privatindustrie auch als Rathgeberin zu bedienen, nicht sich einzuschließen blos in die Schranken seiner administrativen Einsicht, sondern von denen, welche mit solch großen Operationen des Geldverkehrs am meisten vertraut sind, Rath anzunehmen.
Und sonderbarerweise, meine Herren, wenn ich glaube, daß das Gelingen der großen Finanzoperation wesentlich auf der Eingebung von französischen Banquiers beruht, so habe ich noch die kuriose Thatsache hinzuzufügen, daß es eigentlich meines Erachtens deutsche Banquiers waren, die hauptsächlich das Material zu jenen Lorbeeren gesammelt haben.
Zch weiß es zwar, meine Herren, die deutschen Banquiers, denen ich dieses Verdienst zuschreibe, hören sich dort nicht gern Deutsche nennen, und sie versichern manchmal ihren französischen Patriotismus'in einer Mundart, die mehr oder weniger rein frankfurterisch oder hamburgerisch, aber um so enthusiastischer klingt.
(Heiterkeit.)
Allein nichts desto weniger glaube ich, ihren Ruhm und ihr Verdienst zu Ehren des deutschen Handelsingeniums vindiciren zu müssen, das ja in der ganzen Welt anerkannt ist.
Zch glaube, meine Herren, daß ein ähnliches Verfahren nicht genug in schwierigen Lagen, wie die Durchführung einer Münzreform eine ist, empfohlen werden kann; und wenn ich beklage, daß dies von Seiten unserer Reichsverwaltung nicht in gleichem Maße geschehen ist, so darf ich mich doch auf die einfache Thatsache berufen, daß sie bei der Emanirung dieses Gesetzes sich von vorn herein in Widerspruch gesetzt hat mit dem Begehr und der Auffassung des gesummten deutschen Handelsstandes beinahe in seiner ausnahmslosen Gesammtheit.
Meine Herren, 1 ich habe übrigens dafür, daß eine Bank, welche die Geschäfte, die unabweisbar mit der Durchführung unserer Münzreform verbunden sein werden, eine Bank, welche den rechtzeitigen Ankauf von Gold, die Betreibung der Ausprägung, die Verhinderung der Ausfuhr des Goldes durch gewisse Gegenoperationen besorgt, unentbehrlich ist, daß ein solches Geschäft nicht ohne eine Reichsbank glücklich zu Ende geführt werden kann, ich habe dafür einen Zeugen, den mir Niemand rekusiren kann: es ist das der1Herr1Vertreter1der Bundesregierungen bei der heutigen Verhandlung, der Herr Geheimrath vr.
Michaelis.
Zch darf ihn wohl daran erinnern, daß zu einer Zeit, wo1wir1eine freie Kommission zur Berathung der Münzreform gebildet hatten, und ich die Ehre hatte, sein Nachbar am Tische zu sein, ich, wie mir das manchmal in den Fragen passirt, für die ich mich lebhaft interessire, damals auch eifrig gegen die Fortsetzung des hohen Prägelohns von sieben Mark war, der, wie ich damals behauptete, (was sich inzwischen ja bewahrheitet hat), gleichbedeutend fei mit1einem1Ausschluß1der Privatprägung; daß, als ich dabei sehr1stark1gegen ihn insistirte, er mir zur Antwort gab: „Aber ereifern Sie sich doch nicht so wegen dieser Frage!
Sobald wir eine Reichsbank haben, wird die das Geschäft in die Hand nehmen, und wir werden uns mit ihr über einen viel niedrigeren Tarif verständigen als nach dem Maximum, das wir heute feststellen.
Zch weiß nicht, ob der Herr Geheimrath Michaelis sich heute daran noch erinnert; aber ich appellire nicht, einmal an sein Gedächtniß, sondern an feinen Verstand und an sein Wissen, und frage ihn, ob er sich nicht für fähig halte, jene Gedanken damals ausgesprochen zu haben
(Heiterkeit.)
25 160 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Nun, meine Herren, wenn ich dies Zeugniß habe, so glaube ich über den Punkt vollständig beruhigt sein zu können, und gehe zu einem anderen Punkte über, der mir nicht minder den Wunsch nahe legt, die Maßregel der Bankreform, zu der mir allerdings zu schreiten gezwungen sind, in einer Weise zu ordnen, die mehr Beruhigung einflößt als die bloße Negative, auf die sich der heutige Gesetzentwurf beschränkt.
Nach meiner Ansicht ist der Grundfehler nämlich dieses Entwurfs, daß er glaubt, 1 er1könne1den Bedürfnissen der Lage entsprechen, 1 indem er rein negativ verfährt, indem er wohl gewisse Dinge abwehrt und einschränkt, einen Mechanismus einsetzt, den man sich selbst überlassen kann, und nun Alles, was lebendige Kraft und lebendige Thätigkeit ist, zurückzieht, sicher, daß in seinem Rechenexempel auch nicht eine einzige1Ziffer1fehlgehen1möchte!
Meine Herren, grade dieser Punkt ist es, 1 der mir den Entwurf ohne eine Reichsbank vollständig unannehmbar erscheinen läßt.
Zch muß sagen, trotz der großen Ehrerbietung, die ich den Herren des Reichskanzler-Amts, bekannt mit ihrer Gelehrsamkeit und Gewissenhaftigkeit, in diesen Dingen entgegentrage, ist es mir doch rein unerklärlich, wie Männer von großer Lebenserfahrung, die sich ja nicht abschließen gegen das,, was außer ihnen vorgeht, wie die sich beruhigen können, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der als Automat sichern soll, daß alles in Zukunft richtig gehen solle, auch in den schweren Zeiten, in denen die definitive Durchführung der Münzreform vor sich gehen wird, ohne sich irgendwie zu versichern, daß bei Eintritt irgend eines Rechenfehlers, bei Konstatirung der Thatsache, daß sie sich in irgend einem Punkte geirrt haben, eine Hand da sei, die diesen Fehler wieder gut macht.
Kein Gebiet der Welt, meine Herren, giebt es, auf dem so wenig die Bewegungen der Dinge berechenbar sind, als diejenigen, welche sich auf die Fluktuation der Umlaufsmittel beziehen.
Zch möchte, ohne mich einer Uebertreibung schuldig zu machen, behaupten, es läßt sich noch eher das Wetter prophezeien, es läßt sich noch eher aus dem Gange des Windes und der Wolken voraussagen, wie in 3 Monaten sich die Temperatur gestalten wird, als voraussehen, wie die Bewegung in den Cirkulationsmitteln künftig sich gestalten möge; und zum Beweise dessen, meine Herren, brauche ich nur an das Phänomen zu appelliren, das ich Ihnen eben vorgeführt habe; wer hätte geglaubt, daß seit den ein bis zwei Zähren nach der Abzahlung der Milliarden Frankreich im Stande sein würde, das Land zu sein, welches die andern Länder mit der Reducirung ihrer Münzvorräthe bedroht
Niemand, auch die klügsten Banquiers und die klügsten Rechner nicht, hat auf diesem Wege zu spekuliren gewagt.
Und nun sollen wir bei diesem vielverschlungenen, unkontrolirbaren Phänomen uns heute begnügen, unsere schwierige Münzreform ins Werk zu setzen, gestützt auf ein Gesetz, welches ganz auf der Annahme beruht, daß das kalkulatorische Exempel, welches der Bundesrath hier aufgezeichnet hat, bei jedem Punkte genau stimmen werde in alle Ewigkeit, oder wenigstens auf 10 Zahre hinaus, was für die Möglichkeit eines Ruins schon eine Ewigkeit ist.
Nein, meine Herren, ich erkenne die negative Seite, die Seite der negativen Vorsicht, in der Beschränkung, welche der Entwurf bezweckt, vollkommen an, ich acceptire vollkommen die Kritik, welche der geehrte Herr Präsident des Reichskanzler-Amts und die Motive gegen die Mißbräuche des Bankwesens und über die Nothwendigkeit der Beschränkung aussprechen; aber, daß mit dieser Beschränkung alles gethan sei, daß wir nicht den Fall vorhersehen müssen, wir haben uns dabei verrechnet, das muß ich bestreiten.
Es muß eine andere Kraft, eine höhere, eine die Interessen des gemeinsamen Ganzen vertretende und von uns zur Rechenschaft zu ziehende dazwischentreten; zu etwas Anderem kann ich mich nie und nimmer bekennen, und aus diesem Grunde werde ich nie und nimmer dazu einstimmen können, daß wir die, wenn auch noch so nothwendige Beschränkung des Banknotenverkehrs durchführen, ohne gleichzeitig die Reichsbank als wachende Macht über das Ganze daneben zu setzen.
Nicht minder für diese Aufgabe als die Durchführung der Münzreform wird schön die erwähnte Maßregel sein, daß die kleineren Noten eingezogen werden und dafür 100-Marknoten ausgegeben werden.
Die Tragweite dieser Reform kann gar nicht wichtig genug geschildert werden.
Ganz mit Recht legen die Herren der Bundesregierungen den stärksten Nachdruck darauf.
Wie stark sie einwirken auf den Verkehr, läßt sich heute gar nicht annähernd berechnen, und namentlich, meine Herren, ist das vorauszusehen, daß die Banken, welche kleine Noten ausgegeben haben, in der Zeit, in der wir uns dem Zahre 1876 nähern, und in der nächstfolgenden Zeit nach dem Zahre 1876 gänzlich absorbirt sein werden von den Geschäften, deren bedeutender Wechsel nach ihren bisherigen Verhältnissen vorherzusehen ist.
Ihre Thätigkeit wird ins Stocken gerathen, ihre Dienste werden zum großen Theil handwechseln müssen, eine Menge Beziehungen, die sie hatten, werden abgebrochen werden, und das wollen wir ja eben.
Aber, meine Herren, können wir denn sicher sagen, daß hier alle diejenigen Gebiete, die seit Jahrzehnten auf sie gerechnet haben, vollständig hülflos liegen, daß wir uns nicht die Möglichkeit geben wollen, ihnen beizuspringen in einem Interesse, das identisch ist mit dem allgemeinen Interesse
Aus demselben Grunde, weshalb ich glaube, daß wir wegen der Münzreform eine Reichsbank nicht entbehren können, glaube ich, daß wir auch schon bei der Durchführung der Einziehung der kleinen Noten gegen 100-Marknoten die Dienste der Reichsbank vollständig in Berücksichtigung zu ziehen haben.
Und nun außerdem noch, meine Herren, je mehr wir uns dem Termin von 1886 nähern würden nach der Voraussicht des Regierungsentwurfes, desto nothwendiger wäre es ja, hier einzutreten.
Allerdings der Gesetzentwurf will auch die Banken, deren Privilegien früher erlöschen, wieder beleben, er will ihr Leben entgegen dem, was wir früher erwarteten, verlängern und bis zum Zahre 1886 ausdehnen.
Allein wenn dieser Termin mit dem Zahre 1886 kommt und er seinen Schatten lange vorher wirft, so wird natürlich eine vollständige Veränderung in dem Gebühren dieser einzelnen Banken eintreten, und sie werden immer mehr auf sich selbst sich zurückzuziehen genöthigt sein, sie werden vollständig liquidiren müssen, und ich frage, wer wird dann diese Dienste übernehmen, wenn wir nicht ein Institut dafür hinsetzen, welches den Anforderungen eines großen Verkehrs entspricht, wie wir ihn bei Gründung unseres Münzsystems und bei der gegenwärtigen Bankreform ins Auge gefaßt haben
Es giebt nur zwei Dinge: entweder man muß Bankfreiheit geben und sich darauf verlassen, daß jeder das Richtige thun wird, oder man muß das beste Mittel wählen, um Unrichtiges zu verhüten.
Dieses Unrichtige zu verhüten und ihm zu wehren durch Normativbestimmungen, ist immer nur ein Nothbehelf; Normativbestimmungen, das wissen Sie aus jedem Gesetze, 'welches wir berathen, schwanken immer zwischen der Gefahr des Zuviel oder Zuwenig.
Wollen Sie einen Zweck des Gemeinwohls in der Art sichern, daß Sie die Freiheit des Individuums bestehen lassen, ihr aber Schranken für die Verkehrsgebahrung setzen, so werden Sie immer in der Gefahr sein, entweder die Thätigkeit allzusehr zu binden, oder in der Gefahr, Lücken zu lassen, durch welche nachtheilige und schlechte Dinge entschlüpfen können.
Wo Normativbestimmungen entbehrt werden können, wie bei der Bankgesetzgebung, da ist es unendlich vorzuziehen, die maßgebende Kraft unter den Augen der Gesetzgebung und der Gesammtheit zu lassen.
Das hat dazu geführt, daß alle großen Nationen in Europa zu dem System der einen maßgebenden Bank sich bekehrt haben und daß in allen parlamentarischen Verhandlungen dieser Nationen dieser Gedanke siegreich durchgedrungen ist.
Und nun wird immer die Frage wiederholt: ja, Reichsbank ist schon recht, wir wollten sie gern machen, wenn wir nurwüßten, wie sie beschaffen sein soll.
Meine Herren, ich 161 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. glaube, daß ich procefsualisch diesen Einwurf am vollständigsten abweisen kann.
Wenn die Frage entsteht, ob Reichsbank oder nicht Reichsbank, so ist die Frage, wie sie sein soll, ein erst später kommendes Argument.
(Widerspruch.)
Wenn ich ein Haus bauen will, müssen wir erst entscheiden, ob wir das Haus überhaupt bauen; wie das Haus gebaut werden soll, ist eine spätere Frage.
(Lebhafter Widerspruch.)
Sie widersprechen mir
Ich will Ihnen sofort das Argument aä bominsm geben.
Vor allen Dingen wurde mir die Frage entgegengehalten: wie ist es denn
wir haben allerhand Verfängliches von dir gehört und gelesen; es wird gefragt: glaubst du an Kontingentirung
grade in einem Tone wie: glaubst du an Gott
Ich will Ihnen das Bekenntniß ablegen, daß ich glaube, man kann mit Kontingentirung selig werden, man kann auch ohne Kontingentirung selig werden, man kann mit und ohne Dritteldeckung selig werden.
Und die Herren, die da sagen: ich kann mich über die Errichtung einer Reichsbank nicht mit dir verständigen, weil du nicht weißt, wie sie sein soll, denen antworte ich: ich nehme kein Gesetz an ohne eine Reichsbank, und ich nehme jedes Gesetz an mit einer Reichsbank.
Sind Sie nun zufrieden, meine Herren
(Nein!
nein!)
Dann werden Sie später ganz einfach per raajors.
zu entscheiden haben, wie die Reichsbank sein soll, und ich bin der Ansicht, daß die Frage, wie sie beschaffen sein soll, eines der am wenigsten schwierigen von allen denjenigen Problemen ist, welche dieses Gesetz uns heute entgegenbringt.
Meine Herren, wenn es sich so verhält, wenn man die preußische Bank, wie dies schon bemerkt worden ist, als den unvermeidlichen, geborenen Kandidaten der zukünftigen Reichsbank ansieht, daß also auch eine ganze Reihe von wichtigen Fragen und Zweifeln von vornherein gelöst sind, daß es sich blos darum handelt, zu wissen etwa: soll die künftige Reichsbank monopolistisch bestehen neben anderen Banken, so werden wir die Lösung auf Grund unserer Gesetzgebungspraxis gar leicht herbeiführen können.
Wir sind nicht gewohnt im deutschen Reiche, mit kühnen Neuerungen so kraß einzugreifen, daß wir beispielsweise eine monopolistische Bank einzusetzen wagen würden mit Unterdrückung aller bestehenden Banken; ich glaube, daß das Niemanden einfällt, auch demjenigen nicht, der, wenn tabula ra a in der Sache wäre, meinte, daß eine einzige Bank bester wäre.
Also das scheint mir von vornherein beantwortet.
Die Bank, die wir in Deutschland schaffen sollen als gemeinsames Institut, sie wird berechtigt sein, überall zu agiren, sie wird überall das Bürgerrecht besitzen, sie wird überall sich nützlich machen können; sie wird aber kein anderes der bestehenden Institute, insofern es nützlich sein kann, verhindern, sich nützlich zu machen, und sie wird dahin wirken, daß da, wo Hindernisse im Wege stehen, durch Verständigung mit ihr gerade diese Hindernisse viel bester aus dem Wege geräumt werden, als durch gesetzliche Maßregeln, die entweder den Charakter eines Zwanges oder einer unsicheren Mechanik an sich tragen.
Und wenn deshalb diese Möglichkeit nach meiner Ansicht und nach der Ansicht der öffentlichen Meinung besteht, so frage ich, ob etwa legale Hindernisse vorhanden sind, daß man sofort die Reichsbank schafft durch Erweiterung der preußischen Bank.
Hier ist mir nur ein einziges legales Hinderniß bekannt, nicht gegen das Monopol der Bank, sondern gegen das gleichzeitige Wirken der Bank auf dem gemeinsamen deutschen Gebiete; chas wäre ein Privilegium, wie es jetzt die bayerische Hypotheken- und Wechselbank besitzt; meines Wissens ist dies das einzige Privilegium auf dem gesammten deutschen Gebiete.
Hätten wir zu erfahren gehabt, daß Bayern dieses Privilegiums wegen Schwierigkeiten macht, so würden wir vielleicht einigermaßen davor zurückgeschreckt sein; soweit ich aber die thatsächlichen Verhältnisse bis vor drei Monaten kenne, wage ich geradezu zu behaupten: keine deutsche Regierung vielleicht war so geneigt, auf Verhandlungen wegen einer Reichsbank einzugehen, als die bayerische Regierung selbst.
Meine Herren, man hat ja, wenn man sich für einen Gegenstand lebhaft interessirt, immer Gelegenheit genug, die Meinung der maßgebenden Kreise kennen zu lernen, und ich habe mich auch redlich bemüht, zu erfahren, wie die Dinge stehen.
Nun fürchte ich gar keinen Widerspruch, wenn ich behaupte: schon die Schwierigkeiten, die bei Artikel 18 des Münzgesetzes auftauchten, die Bedenklichkeiten, die sich erhoben bei Erlaß des Reichs-Papiergeldgesetzes, kamen hauptsächlich daher, daß Bayern wegen der Bankgesetzgebung beunruhigt war, und daß in den Gedanken der bayerischen Staatsmänner durchaus die Meinung, daß eine Reichsbank mit entsprechendem Nutzen für das Reich einzusetzen sei, daß dieser Gedanke durchaus kein abgewiesener war; soweit ich zu beurtheilen im Stande war, und wenn mich meine Sinne und mein Gehör nicht vollständig getäuscht haben, so war eine vollkommene Willfährigkeit in diesem Sinne bei Bayern vorhanden.
Und nun, meine Herren, wenn die einzigen legalen Schwierigkeiten demnach meines Erachtens auf kein unbesiegbares Hinderniß stießen, so frage ich: ist eine praktische Schwierigkeit vorhanden, daß man eine Bank einsetzt, die Gültigkeit hätte neben den anderen Banken, die bereits bestehen
Und hier kann ich mich auf die Thatsache in der ganzen Welt, wo Banken bestehen, berufen.
Die Geschichte der französischen Bank, der englischen Bank, der belgischen Bank, sie sind nichts Anderes, als die Konstatirung der Thatsache, daß eine große Centralbank ganz glücklich und nützlich und rechtlich bestehen kann neben älteren Banken; nur muß man sich allerdings mit derjenigen Person verständigen, welche von vornherein die wichtigste Rolle in der ganzen Sache spielt.
Man muß es machen wie andere Regierungen, die in einem solchen Falle das Einverständniß zunächst gesucht haben, statt Hindernisse zu erwarten und, vor ihre Legislative tretend, erst auf die Schwierigkeiten hinzudeuten, die künftig entgegentreten könnten.
Meine Herren, als die belgische Regierung ich glaube, es war im Jahre 1850 zwei bestehenden Banken gegenüberstand, und eine Nationalbank ins Leben treten sollte, verfuhr sie so, daß sie einen provisorischen Vertrag mit den bestehenden Banken abschloß, daß sie dann vor das Parlament trat, den Organisationsplan der neuen Bank vorlegte und dann auf Grund der Genehmigung dieser provisorischen Traktate zu dem Gesetz überging.
War es nicht möglich, meine Herren, mit Preußen auf ähnliche Weise zu verfahren
war die Zeit, die nöthig war, um ein so kunstreiches Gewebe auszuarbeiten, wie es der gegenwärtige Gesetzentwurf und die Verständigung mit den verschiedenen Regierungen erforderte, war sie nicht gegeben, nachdem schon so lange von der Sache gesprochen war, um ein Einverständniß mit Preußen herbeizuführen
Meine Herren, wenn das nicht möglich war, so hätte ich heute wenigstens das Zeugniß vernommen, daß man sich zwar Mühe gegeben hätte, sich mit Preußen vorläufig zu verständigen, daß dies aber leider aus irgend einem Grunde an den hartnäckigen Widerstand Preußens gescheitert sei.
Wir hätten vielleicht als Reichstag kein Recht gehabt, Preußen darüber zur Rede zu stellen, denn ich kenne hier keinen Vertreter einzelner Regierungen, sondern nur Vertreter der Bundesregierung des deutschen Reichs, allein im preußischen Landtage hätte man vielleicht Aufklärungen über die Sache bekommen, und eventuell wären sie derart ausgefallen, daß wir das deutsche Reich zur Rede hätten stellen können: warum hast du nicht rechtzeitig mit der preußischen Bank dich verständigt
Die preußische Bank, wenn Sie sich dieselbe als 162 Deutscher Reichstag.
11.
SWng am 16.
November 1874.
Individuum vorstellen, hat doch wohl auch etwas zu sagen, und da wissen wir, wenigstens wird dies von allen Seiten berichtet, daß sie darauf gefaßt war, Reichsbank zu werden.
Zch bin fern davon, Preußen expropriiren zu wollen in einer Weise, durch die sein Interesse vielleicht geschädigt werden könnte; ich will mich auch nicht einmischen in die Frage, wie es sich mit seinen Bankaktionären abfinden soll, das ist Sache der preußischen Regierung.
Meiner Ansicht nach hätte Preußen unrecht, die Aktionäre recht- und besitzlos zu stellen.
Allein das ist seine Sache; und sollte es vielleicht ein Präcipuum verlangen von dem Reich dafür, daß es ein so kostbares und gedeihliches Institut ihm als ein fertiges Ding in den Schoß legt, nun, meine Herren, darüber kann man verschiedener Meinung sein, vielleicht wehrt sich das preußische Ehrgefühl dagegen, eine Belohnung anzunehmen; (Heiterkeit) aber ich glaube, von Seiten derer, die dieses köstliche Gut zu erwerben wünschen, würde vielleicht die Zahlung einer Prämie für dasselbe auf keinen unwiderstehlichen Widerstand stoßen.
Zch glaube also, meine Herren, auch aus diesem Grunde können die Hindernisse, welche der sofortigen Durchführung der Reichsbank entgegenstehen, nicht als genügende Erklärung der gegenwärtigen Vorlage dienen.
Was mich anbetrifft, so glaube ich nicht blos, daß die lebendige Thätigkeit eines Centralinstitutes in den schwierigen Verhältnissen, denen wir entgegengehen, unentbehrlich sein werde, sondern ich glaube, daß gerade die Ziele, welche der Gesetzentwurf sich vorsetzt, und welche uns vorhin der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts so nachdrücklich wiederholt hat, nämlich die Beschränkung des ungebührlichen Verkehrs in Banknoten, viel besser als durch den Mechanismus, der in diesem Gesetzentwurf so klüglich auseinandergesetzt ist, erreicht werden können durch das Bestehen einer überall waltenden Reichsbank.
Und, meine Herren, wenn Sie sich davon überzeugen wollen, so fragen Sie einmal die Direktoren der kleinen Banken, die Mißwirthschaft getrieben haben, ob sie sich mehr fürchten vor dem kalkulatorischem Exempel, das in diesem Gesetzentwurf steht und das sie in Zukunst einschnüren soll, oder vor einer Reichsbank, die Wache über sie halten wird und jede Ausschreitung sofort mit einer Repressalie in das richtige Maß zurückweisen wird.
Sie fürchten sich weit mehr vor der Reichsbank, und wir sind viel mehr gedeckt vor allen Gefahren durch die Reichsbank, als durch die noch so stark ausgesponnenen Netze, die Sie jetzt über die einzelnen Banken werfen wollen.
Zst demnach praktisch meiner Ansicht nach der Entwurf unbrauchbar für diesen Mittelpunkt, so glaube ich auch, daß er sich gesetzgeberisch nicht der scharfen Kritik entziehen kann.
Zunächst darf ich wohl an Eines erinnern.
Der § 3 des Gesetzes über das Reichspapiergeld bestimmte, daß die Maßregeln über provisorische Zutheilung von einem Plus von Papiergeld an die Einzelstaaten nur gegeben werden für die Eventualität, daß man sich mit einer Reichsbank nicht verständige über künftige Verwaltung dieser Vorschüsse.
Ersah also in einer sehr bezeichnenden Weise vor, daß es eine hervorragende Ausgabe der künftigen Bank sein werde, für Einziehung dieses Plus zu sorgen, dafür zu sorgen, daß der zu großen Ausgabe auch von Staatspapiergeld die nicht minder gefährlich ist als die von Bankzetteln, im Gegentheil, die noch gefährlicher ist entgegen getreten werde, er hat deshalb einen Wechsel auf das künftige Bankgesetz gezogen; und nun frage ich, meine Herren, wo ist denn in diesem Gesetze die Honorirung dieses Wechsels
Zn dem Entwurf, wie er dem Bundesrath vorgelegen hat, war am Ende des Artikel 15 ein Paragraph, der vorsah, daß die einzelnen Banken, welche den Regierungen ihre Vorschüsse von Papiergeld almahmen, um es einzulösen, das Recht haben sollten, ein Aequivalent an Dankzetteln auszugeben.
Der Paragraph ist aber im Bundesrath gefallen, und ganz begreiflich; denn er hatte nur eine Wirkung für die preußische Bank, welche die Operation bereits früher gemacht hat und.
jetzt das Plus von 15 Millionen Mark als einen Vortheil erhalten hätte ein Vortheil, den ich ihr ja gönne, der aber nicht mit dem in Harmonie steht, was für die übrigen Banken in Aussicht gestellt war.
Denn welcher Reiz bestand denn für die anderen Banken, das Papiergeld ihres Staates einzulösen und Zette!
dafür auszugeben
Nicht der allerentfernteste!
Es war nur eine Gefahr damit verbunden.
Sicher waren sie, daß sie das Papiergeld ihres Staates einziehen mußten, sicher waren sie, daß sie ein Aequivalent von kleinen Bankzetteln ausgeben durften; aber waren sie auch sicher, daß sie sie wirklich an den Mann brachten, waren sie sicher, daß sie sie zu gleicher Höhe an den Mann brachten
Und wo war selbst dann der Lohn
Sie hatten das Geld mit der einen Hand hergegeben, mit der anderen empfingen sie es wieder.
Der Paragraph fiel deshalb, weil es gänzlich zwecklos war; und nun sehe ich in dieser wichtigen Versprechung, daß die künftige Bankgesetzgebung einen Boden für das Reichspapiergeld geben sollte, den Uebergang dazu bieten sollte, daß meines Erachtens in Zukunst auch die Einlösung des Papiergeldes durch die Bank besorgt werden sollte, —an diesem Punkt, sage ich, ist das Gesetz heute bankerott geworden, es hat absolut keine Antwort auf diese Frage gegeben und beweist schon dadurch, daß es nicht den Verpflichtungen der Reichsgesetzgebung, wie sie bisher gegeben sind, entspricht.
Aber das ist leider nicht mein einziges Bedenken dieser Art gegen den Gesetzentwurf.
Er hat auch sonst gesetzgeberisch meiner Ansicht nach eine solche Gestalt, daß, wären auch die ökonomischen Bedenken nicht, wir uns mit ihm durchaus nicht versöhnen könnten.
Er unterscheidet, meine Herren, in den Restriktionen, die er künftig den einzelnen Banken auferlegen will, solche, die im Namen des allgemeinen Interesses und von Rechts wegen ihnen, ob sie wollen oder nicht, sollen auferlegt werden, und solche, welche ihnen nur insofern vorgeschrieben werden sollen, als sie sich freiwillig denselben unterwerfen.
Zst die Grenze zwischen den verschiedenen Kategorien von Beschränkungen dieser Art wirklich so gezogen, daß sielogischund gesetzlich verantwortbar ist
Meine Herren, ich muß das im hohen Grade bezweifeln; ich glaube, daß diese Anordnung—gesetzgeberisch und juristisch —in hohem Grade anfechtbar ist.
Wenn beispielsweise im § 7 des Gesetzes, der sich ja als ein unbedingter hinstellt, das Aceeptiren von Wechseln und das Abschließen von Zeitgeschäften verboten ist, so ist das für mich vom Standpunkte der richtigen Bankgesetzgebung, der Gesetzgebungspolitik aus vollständig gerechfertigt.
Allein, meine Herren, wollen die Regierungen wirklich die hohe Achtung der bestehenden Privilegien so wörtlich auslegen, wie sie es nach der Konstruirung der §§19 und 20 thun zu wollen scheinen, so kommt es mir vor, als müßten sie auch vor § 7 zurückschrecken, als dürften sie auch den Banken, welchen das Privilegium gegeben ist, Wechsel zu aceeptiren, wie das seit Zähren z.
B. die Meininger Bank mit einem Kapital von 16 Millionen in reichstem Maße in Frankfurt ausgeführt hat, dieses Recht nicht entziehen, und sie setzen sich in Widerspruch mit sich selber, indem sie das Eine von Rechts wegen absolut diktiren und das Andere nicht.
Meine Herren, ich habe in diesen Dingen, wenn wir den Mißbräuchen der früheren Praxis, wie sie sich bei den kleinen Staatswesen bei uns ausgebildet haben, entgegentreten müssen, immer das Mir den geraden Weg, vorgezogen, zu sagen: das ist nicht mehr verträglich mit den Institutionen und dem Gedeihen des neuen deutschen Reichs und muß verschwinden, und jenes ist noch zulässig.
Auf das Auslegen von juristischen Gründen habe ich mich in dieser Weise nie eingelassen, und beispielsweise, wenn ich dafür bin, daß den 163 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Banken in Zukunst nur erlaubt würde, Hundertmarknoten und keine kleineren auszugeben, so habe ich nie den Grund acceptiren können, den ich oft habe vorbringen hören, daß, weil das Privilegium früher in Thalern und Gulden gegeben worden sei, man aus diesem Grnnde nun vorschreiben könne, welche Noten in Mark sie ausgeben dürfen.
Meine Herren, ich habe das immer für eine Chikane gehalten, die der deutschen Gesetzgebung unwürdig ist, (sehr richtig!)
und ich bin der Ansicht, daß wir in der Abgrenzung derjenigen Fakultäten, die wir den Banken in Zukunft noch lassen wollen, abermals in gleich offener und gerader Weise verfahren müssen; und deshalb will ich keine Wolfsfallen stellen, in die sie rennen müssen, wenn man das, was ich als ein Hoheitsrecht auf der einen Seite schildere, auf der anderen Seite als eine strikte Auslegung ihres Privilegiums zu beiden Seiten aufbaut, sondern ich will ihnen sagen: gewisse Zustände sind so verändert, daß eure alten Privilegien so und so weit auf sie nicht mehr paffen, und gewisse Zustände sind noch so, daß eure Privilegien bestehen können.
Beispielsweise, meine Herren, Sie haben in Artikel 18 den Fall vorgesehen, daß eine Notenbank sich den Vorschriften der Artikel 19 und 20 nicht unterwirft, und haben sie für diesen Fall in die Lage gesetzt, auf ihre alte Gebietsgrenze vor dem Jahre 1870 mit ihrem Notenverkehr beschränkt zu bleiben.
Meine Herren, wenn Sie das Ding recht strikt hätten machen wollen, so hätten Sie das auch anwenden müssen auf die hannoversche und frankfurter Bank, und Sie hätten das schöne Ziel erreicht, daß Sie, nachdem wir zu unserer Freude im Jahre 1866 das Königreich Hannover und die Republik Frankfurt mit dem deutschen Reiche vereinigt haben, durch die Bankgesetzgebung das Königreich Hannover und die Republik Frankfurt wiederhergestellt hätten.
Glücklicherweise ist das vermieden; aber, meine Herren, nicht gering scheint mir die politische und gesetzgeberische Vorsicht, wenn wir nun andere Landesgrenzen, andere Gebietsgrenzen im deutschen Reiche ziehen, wo sie nicht mehr bestehen sollen seit unserer Reichsgesetzgebung vom Jahre 1871.
So wenig ich noch heute eine Landesgrenze von Frankfurt oder von Hannover anerkennen kann, so wenig kann ich heute eine Gebietsgrenze des Verkehrs innerhalb der Grenzen des deutschen Reiches anerkennen.
Ich weiß nichts mehr von einem Herzogthum Meiningen, ich weiß nichts mehr von einem Großherzogthum Sachsen, wenn sie hier in Verkehrsdingen vor das Reich kommen; hier kenne ich nur das auch im Interesse seines großen Handels-und Gewerbeverkehrs geeinigte Deutschland, diese alten Grenzen wieder herzustellen, halte ich so zu sagen für ein Majestätsverbrechen an der Schöpfung des deutschen Reiches, und deshalb glaube ich, daß die Vorschriften, welche einzelne Banken bedrohten mit der Einschränkung ihres Geschäftsverkehrs auf ihr altes Gebiet vor dem Jahre 1870, nicht in dem Gesetze stehen bleiben können.
Ich glaube es aber nicht blos, weil solche Vorschriften meiner Ansicht nach das Gesetz legislatorisch verunstalten, sondern auch weil sie praktisch unwirksam sind.
Ich habe seiner Zeit mit dem Herrn Kollegen August Reichensperger, glaube ich, einen kleinen Strauß darüber gehabt, als wir die Cirkulation gewisser Münzen bei Strafe in dem Münzgesetze verbieten wollten.
Er hat damals gegen mich die Ansicht verfochten, und ich glaube, es war nicht die schlechteste Sache, die er damals verfocht, (Abgeordneter Dr. Reichensperger sCreselds: Bitte sehr!
Heiterkeit) daß man eine Cirkulation nicht mit Strafe belegen könne, daß dies ein vergebliches Unternehmen sei.
Nun, meine Herren, Noth kennt kein Gebot.
Wir mußten uns zu diesem allerdings nicht sehr schmackhaften Gesetzesartikel Verstehen, und damals z.
B. die österreichischen Silbermünzen selbst eventuell bei Strafe verbieten.
Aber etwas ganz Anderes wäre es, ein deutsches Papier, ein Papier, dem wir sein rechtliches Bestehen innerhalb der Gebietsgrenzen des Landes nicht bestreiten können, nunmehr wirksam verbieten zu wollen.
Wir haben ja die Erfahrung gemacht, meine Herren, wir wissen es ja: zu einer Zeit, wo Deutschland viel weniger in Verkehrssachen geeinigt war, zu einer Zeit, wo der Verkehr durchaus nicht so entwickelt war, hat man sich bemüht, diese Verbote zu erlassen, sie sind heute noch erwähnt worden, und ich möchte den Menschen hören, der mir sagte, daß sie auch nur im allergeringsten Maße wirksam waren;, sie sind vollständig vergeblich; sie können nur dazu dienen, die Gesetzgebung zu kompromittiren und ihr Ansehen zu erschüttern, weil sie vollständig wirkungslos sind.
Ich sage also, gerade dieser Punkt, auf den das Gesetz überhaupt Wichtigkeit legt, weil er ein Drohungsmittel gegen die Banken ist, ist hinfällig, hat in meinen Augen nicht die geringste praktische Bedeutung.
Noch viel mehr steht es so mit demjenigen Gesetzesartikel, der namentlich will, daß den Banken, die sich nicht unter die Artikel 19 und 20 beugen, das Geschäftsgebiet beschränkt werden soll, daß sie nicht im deutschen Ausland, das wir auf diese Weise rühmlicher Weise wiederherstellen würden, Geschäfte machen oder sich daran betheiligen könnten.
Ja, meine Herren, allen Respekt vor der Klugheit, vor dem Scharfsinn, mit dem dieser Gesetzentwurf ausgearbeitet ist; aber einen Wettlauf der Schlauheit mit den Geschäftsleuten anzufangen, das ist denn doch ein ganz anderes Ding, (Heiterkeit) und es ist um so gefährlicher, wenn Sie denken, daß Sie heute ihr Gesetz ausarbeiten and sich dann ruhig darauf müssen schlafen legen, während Sie während der ganzen vollen zehn Jahre allen denen, die auf Umgehung des Gesetzes Tag und Nacht spekuliren, die Fortspinnung Ihrer Gedanken und Aktionen preisgeben müssen.
Was mich betrifft, so halte ich auch die Beschränkung der Geschäftstätigkeit in dem Sinne, wie der Artikel 20 im Auge Hat, für vollständig wirkungslos; und um Ihnen nur ein Beispiel aus der Praxis zu geben: jede Bank kann ja einfach das thun, was heute so Viele schon thun, sie betheiligt sich nicht, z.
B. wenn sie blos das Recht hat, in Meiningen zu sitzen, geradezu bei einem Geschäftshaus in Hamburg, sondern sie macht mit einem Geschäftshaus einen festen Kontrakt, daß es alles dasjenige für sie thue, was sie nur selbst thun könnte, wenn sie an Ort und Stelle wäre; und so weit ist diese Kunst schon ausgebildet, daß man gar nicht einmal sogenannte Kommissionen dafür bezahlt.
Man bezaht ein fixes Pauschquantum, so und so viel tausend Thaler, und dafür macht das Geschäftshaus dieser Bank die Geschäfte, vertritt die Bank, gerade als wäre sie eine Filiale, ohne eine andere Belohnung.
Meine Herren, wie wollen Sie diesem Gebühren entgegentreten mit Ihrem Artikel 20
Er wird rein ohnmächtig zu Boden fallen!
Und nun, meine Herren, wenn ich deswegen auch legislatorisch eben so starke Bedenken habe, so sind das immerhin noch nicht dis stärksten, welche ich gegen das Gesetz überhaupt hege; so sehr ich aus speciellen Gründen dasselbe für unpraktisch, für unausführbar, ja geradezu für gemeinschädlich halte, so sehr stelle ich doch noch das Bedenken über alle die praktischen Bedenken, welches aus der politischen Natur dieses Gesetzes folgt.
Ich habe bereits gesagt, daß ich es für verwerflich halte, für eine Versündigung an dem neu geschaffenen deutschen Reich, in demselben Gebietsgrenzen wieder aufrecht halten zu wollen; ich halte es für eine noch größere Versündigung, daß man in der Konfektion des Gesetzes appellirt hat an den partikularistischen Eigennutz der einzelnen Regierungen, (sehr wahr!
links) 164 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. daß man die Regierungen, die uns die Absicht und den Willen, eine Reichsbank zu machen entgegenbrachten, zurückgewiesen hat mit Hinweis darauf, in ihrem Sonderland ihre besonderen Interessen im Gegensatz zum Reiche zu suchen, daß, während wir, seitdem das deutsche Reich besteht, darauf hinarbeiten, die Wege für eine einfache Verkehrsart, für gleiche Münze, deswegen auch für gleiche Banknoten, die ein Aequivalent für die Münze sind, herzustellen, der Entwurf nicht blos die Regierungen und die einzelnen Landesgruppen und jedes Partikularinteresse aufgefordert und gewissermaßen gezwungen hat, sich in ihre vier Pfähle einzupferchen, sondern daß er auch jede Sonderbildung befestigen und die Privilegien ausdehnen soll, wie er es mit Bayern im Sinne hat.
Hier ist merkwürdigerweise, während wir auf der einen Seite stets den Gedanken haben, die preußische Bank zu einer Reichsbank auszubilden, Bayern, nachdem wir drei Zahre lang verhindert haben, neue Noten emaniren zu lassen, ein neues Notenprivilegium in den Schoß geworfen, —hier ist es aufgefordert, eine neue Bank zu gründen und einzurichten, sie so zu befestigen und zu entwickeln, daß, wenn wir nach zehn Zähren mit dem gemeinsamen Gedanken an ein wohleingerichtetes Centralinstitut erscheinen, wir tief eingewurzelten und fest krystallifirten Verhältnissen gegenüberstehen, aus deren Bestand man uns die Argumente entgegenhalten würde, daß man den besonderen Interessen nicht mehr entgegentreten könnte.
Das scheint mir die schwächste Seite des Gesetzes zu sein; das bereitet ein bsllnm ownium contra OINNOS vor, der Art, daß jedes deutsche Land einzeln dastehen wird, mit den einzelnen Instituten und gestützt auf Regierungen, welche sich für verpflichtet halten werden, die einzelnen Institute zu schützen.
Wir haben bereits ein Vorspiel gehabt von dem, was zu erwarten ist, in den Verhandlungen über die Normalsumme, welche an ungedeckten Noten in den einzelnen Ländern respektive Banken gestaltet werden soll; wir haben die Abänderungen gesehen, welche nicht ohne Zusammenhang waren mit dem Wunsche, diese oder jene Regierung abzufinden, damit sie dem Regierungsentwurfe beistimmte.
Wir werden, wenn wir diesen Gesetzentwurf durchführen, mit jedem Tag, den das Gesetz besteht, einen Appell an den centrifugalen Partikularismus der einzelnen Staaten im Verkehr von neuem Hervorrufen.
Zch freue mich, daß wir heute die Ehre haben, den Herrn Reichskanzler in Person dieser Debatte beiwohnen zu sehen; er hat uns nicht immer bei Verhandlungen dieser Art mit seiner Gegenwart beehrt, und ich weiß, daß wir es in der rühmlichen Weise auszulegen haben, daß er aus Bescheidenheit zu erkennen giebt, Dinge, von denen er glaubt nicht genug zu verstehen, lege er besser auf andere Schultern.
Zch fürchte aber, meine Herren, wenn er sich nicht für diese politische Seite unseres Gesetzes lebhaft interessirt, wenn er sie nicht zu seiner eigenen Sache macht, so wird er denen Argumente liefern, die ihn bisher in einem anderen Punkte sehr stark bekämpft haben; er wird denen Argumente liefern, welche behaupten, daß die Organisation des Reichs schadhaft fei, wenn kein verantwortlicher Reichsminister für jedes Departement bestehe.
Er vertritt ja die entgegengesetzte Ansicht, wie wir wissen, mit sehr geistreichen Gründen, und jedes Mal, wenn man sie liest, kann man sich von ihnen angezogen fühlen.
Kommt man aber einer so praktischen Aufgabe gegenüber, wie der gegenwärtigen, so steigen doch wieder Zweifel auf, ob nicht das Znteresse prävalire, welches verlangt, daß für jede Specialaufgabe des Reichs auch ein verantwortlicher Minister da sei.
Denn, meine Herren, wir verstehen ja die Verantwortlichkeit der Minister nicht in dem Sinne, daß man sie köpft, wenn sie die Verfassung verlerletzen, (Heiterkeit) das ist nicht deutsche Art, und meines Wissens ist nur einmal im deutschen Reiche, im Herzogthum Württemberg vor 2 —300 Zähren, ein Kanzler enthauptet worden wegen Verfassungsverletzung.
Wir verstehen unter der Verantwortlichkeit das moralische Einstehen für das richtige Handeln, für die richtige staatliche Thätigkeit, das Verantworten vor dem Geiste der Nation, vor ihrem Gedeihen.
Und nun, meine Herren, genügt nicht die juristische Verantwortung.
Es muß zusammenfallen ein gewisser Grad von Verständniß mit dem Einstehen für die legale Seite der Sache; es muß, da von einem Minister nicht verlangt werden kann, daß er alle Details seines Ressorts versteht, wenigstens eine Fühlung bestehen für die Wichtigkeit, welche gewisse specielle Angelegenheiten des Reiches haben, indem sie von rein fachlichen Interessen zu großen politischen werden, und diese Fühlung, daß die der Herr Reichskanzler sich im höchstmöglichen Maße für dieses Gesetz aneigne, darum möchte ich ihn dringend im Interesse seiner eigenen Schöpfung im Reiche gebeten haben.
Wir haben ihn schon einmal hier bei Münz- und Verkehrsangelegenheiten dieser Art sprechen hören.
Wir wissen ja, daß er sich für das Reichs-Eisenbahnamt, das im Verhältniß zur politischen Bedeutung der Bankeinheit eine Kleinigkeit ist, lebhaft interessirt hat.
Wir haben ja.
in der Verfassung den Pfennigtarif stehen, was wirklich komisch wäre, wenn es nicht symbolisch auszulegen wäre in dem Sinne, daß das Reich sich identificirt mit den materiellen Interessen der Nation und auch in ihrer Förderung die Garantien seines Bestehens findet.
Wir haben den Kanzler speciell bei der Münzfrage sich erheben sehen, einen Punkt zu vertheidigen, der eine politische Bedeutung hatte: ich darf wohl heute daran erinnern, daß, als es sich um die Frage handelte, ob das Bildniß des Landesfürsten auf unseren Silbermünzen ausgeprägt werden sollte, er gegenüber der Opposition, die sein nachmaliger Botschafter, Graf Münster, machte, sich erhob und bat, hier nicht monetarische Rücksichten gelten zu lassen, sondern große politische.
Er sprach damals die denkwürdigen Worte: Nolits tnrbars oiroulos WS08.
Nun, meine Herren, ich habe ihm damals keine Opposition gemacht, habe mir seine politischen Rücksichten gefallen lassen, nach seinem Wunsche in der Sache gestimmt; aber heute sage ich ihm, es handelt sich nicht mehr blos um Verwirrung seiner Kreise, wenn der Geist des Partikularismus, der in diesem Gesetze steckt, entfesselt wird, sondern daß der Kreis, den er so glücklich im Reiche geschlossen hat, wieder aufgebrochen wird, und daß man dann nicht seine Cirkel blos turbirt, sondern für die Zukunft einreißt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, mir zu sagen, daß unter allen Umständen mir vor dem Schluffe der Generaldiskussion das Wort zur Geschäftsordnung gegeben werden müsse und werde, und mit Rücksicht darauf will ich jetzt den Zdeengang nicht unterbrechen, umsomehr, als ich weiß, daß der Herr Minister Camphausen das Wort bekommt, und mir es von großer Wichtigkeit ist, daß diesem verehrten Herrn unmittelbar nach der Rede, die wir soeben gehört haben, das Wort gegeben werde.
Präsident: Zch ertheile das Wort nun dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, königlich preußischen Finanzminister Camphausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphansen: Meine Herren, niemals habe ich lebhafter die Schwierigkeit empfunden, meine Auffassung vor dem hohen Hause zu vertreten, als in diesem Augenblicke, wo der vorhergegangene Redner längere Zeit hindurch die Aufmerksamkeit der hohen Versammlung in Anspruch genommen, wo derselbe mich genöthigt Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
165 hat, ihm unausgesetzt zuzuhören, und sofort bereit zu sein, auf eine nicht geringe Zahl von Fragen die Antwort nicht schuldig zu bleiben.
Nun, meine Herren, ich werde den Versuch machen, die Antwort auf die vielen Fragen zu ertheilen, ich bitte aber von vornherein um Ihre Nachsicht, wenn ich den einen oder den anderen der wichtigen Punkte unberührt lassen sollte.
Der Herr Abgeordnete hat es für nöthig erachtet, auf den kurzen Zncidenzpunkt der neulichen Sitzung über die Einführung des Münzgesetzes des deutschen Reiches in ElsaßLothringen zurückzukehren.
Was er in diesen Bemerkungen über meine Aeußerung gesagt hat, traf in keiner Weise zu; es hat niemals einen Augenblick gegeben, wo ich darüber zweiselhast gewesen wäre, daß mit Annahme des Maßstabes von 1512 M 1 im Verhältniß des Silbers zum Golds die Sache für immer abgethan sei.
Sie war natürlich nicht abgethan für diejenigen, die zu jener Zeit Forderungen besaßen, und für diejenigen, die zu jener Zeit Schulden hatten.
Da ist also der Unterschied, ob wir das richtige Verhältniß gegriffen haben oder nicht, allerdings im hohen Grade bedeutungsvoll.
Dagegen für die Frage der Münzreform und Münzpolitik ist der Gegenstand ein für alle Mal abgemacht.
Zch hoffe, daß diese Ausdrucksweise nun wol nicht mehr mißverstanden wird.
Ferner trete ich dem geehrten Herrn Redner darin ganz bei, daß die Annahme der Doppelwährung die kleinen Uebelstände, die jetzt vorliegen, erhöht haben würde, (gewiß!
links) daß wir gegenwärtig darunter zu leiden haben würden, wenn die eine Währung, das Silbergeld, was wir in diesem Falle adoptirt hätten, sich stark vermehrte und das eben erst geschlagene Goldgeld vollständig absorbirte; also auch in diesem Punkte kann ich dem geehrten Herrn Redner durchaus beistimmen.
Was dann seine Kritik der bisher vorgenommenen Operationen zur Durchführung der Münzreform betrifft, so habe ich dem geehrten Herrn Abgeordneten schon im Zahre 1871 die Bemerkung zu machen gehabt, daß ich weder die Rechte noch die Pflichten eines Finanzministers gegenüber dem Reiche hätte.
(Hört, hört!
links.)
Diese Bemerkung habe ich schon im Zahre 1871 und zu wiederholten Malen gemacht.
Die Stellung, die in dieser Beziehung den Finanzministern der Einzelstaaten zustand, ist durch die Annahme des Münzgesetzes vom Zahre 1871 wesentlich eingeengt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Dis Operationen, welche zur Durchführung der Münzreform zu treffen waren, waren lediglich und allein Sache des Reichskanzler-Amts; hat hier und da eine Regierung von diesen Operationen im Voraus etwas erfahren, so lag das außerhalb der ihr nach der getroffenen Einrichtung zustehenden Befugnisse.
Der geehrte Herr Vorredner hat z.
B. unter anderem geäußert, ich hätte die acht Millionen Thaler in Gold nicht nach Elsaß-Lothringen schicken sollen.
Meine Herren, ich habe davon, daß diese acht Millionen nach Elsaß Lothringen geschickt worden sind, zuerst etwas erfahren durch die Erklärung des Herrn Regierungskommiffarius, und ich bin erst heute dadurch, daß ich meinen Nachbar frage, in den Stand gesetzt worden, Ihnen mitzutheilen, daß diese Sendung von acht Millionen Thalern in Goldstücken nach Elsaß-Lothringen zu einer Zeit stattgefunden hat, lange bevor die neulichen Schwierigkeiten in Bezug auf das Geldwesen eingetreten sind.
Wäre das nicht schon viel früher geschehen, so würde allerdings die Bemerkung des Herrn Abgeordneten, daß man nun für die Ausfuhr auch Verhandlungen des deutschen Reichstages.
noch die Transportkosten bis Straßburg den fremden Beziehern erspart habe, wohl zutreffend gewesen sein; mich aber, meine Herren, hätte dis Bemerkung nicht treffen können, denn ich sage, ich erfahre erst jetzt, daß in dieser Weise procedirt worden ist.
Nun, meine Herren, indem ich hier meine Stellung näher präcisire, lehne ich aber durchaus nicht ab, aus den ganzen Gang der Münzpolitik einzugehen, und ich erkenne für mich als eine Verpflichtung an, aber nicht allein für mich, sondern für alle meine Kollegen in sämmtlichen Partikularstaaten, daß wir, wenn etwa dieser Gang unserer Ansicht nach durchaus verkehrt gewesen wäre, die Verpflichtung gehabt hätten, zu interveniren.
Eine solche Verpflichtung hat für mich, wie ich glaube, nicht vorgelegen.
Zch bin allerdings noch immer der Ansicht, daß man sich im Publikum über das Terrain, was wir für die Durchführung der Münzreform gewonnen haben, nicht vollständig klar ist, und daß die Durchführung der Münzreform lange nicht den Schwierigkeiten begegnen wird, die man in diesem Augenblicke zu unterstellen geneigt ist.
Dazu, meine Herren, gehört nun allerdings, daß ich näher eingehe aus die Geldverhältnisse, aus den Vorrath an Silbergeld, auf den Vorrath an Goldgeld, und ich will versuchen, ob ich den von anderer Seite angegebenen Zahlen vielleicht hier und da noch etwas hinzufügen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat auch unter Anderem gefragt, ob ich die neuliche Aeußerung, wonach ich annehme, daß der Bestand an deutschem kursfähigem Silberkurantgeld die Summe von 300 Millionen Thalern nicht übersteigen werde, aus das deutsche Silbergeld allein bezogen habe, oder ob ich auch damit solches Silbergeld gemeint haben könne, was früher im Verkehr Deutschlands befindlich war.
Meine Aeußerung hat sich und ich glaube, daß, wenn man den stenographischen Bericht genau nachlesen wird, darüber wohl kaum ein Zweifel entstehen kann auf das derzeit vorhandene kursfähige deutsche Silbergeld bezogen, und ich war und bin der Meinung, daß diese Summe aller Wahrscheinlichkeit nach hinter 300 Millionen Thaler zurückbleiben dürste.
Zch habe schon bei einer anderen Gelegenheit Anlaß genommen, darauf hinzuweisen, welche Verhältnisse wir bei Bemessung des gegenwärtig erforderlichen Bedarfes in Betracht zu ziehen haben.
Wir dürfen nicht übersehen, daß wir Elsaß-Lothringen aus unseren Beständen haben speisen müssen oder werden speisen müssen; wir dürfen nicht übersehen, daß viele Dienste, die bei uns früher durch Silberbarren geleistet wurden, später durch Silbergeld, durch gemünztes Geld, haben übernommen werden müssen; und wenn wir die Geschichte in Bezug auf die früheren Einschmelzungen verfolgen wollen, so darf ich ein in Bezug auf Geldwesen so kundiges Mitglied, 1 wie der geehrte Herr Vorredner ist, doch wohl kaum1an1die Zeiten erinnern, wo das Silber ebenso sehr1eine1gesuchte Waare war, wie gegenwärtig das Gold1eine1gesuchte Waare ist, daß wir Kurse gehabt haben lange Zeit, viele Zahre hindurch, wo die Preise des Silbers, des un gemünzten Silbers, bei Weitem höher gestanden haben, als wie derjenige Betrag war, zu dem man Silberbarren in preußische Thaler umwandeln konnte.
Meine Herren, nach unseren Münzbestimmungen hatten wir aus dem Pfunds reinen Silbers 30 Thaler auszuprägen.
Es war die herkömmliche Sitte, daß stir die Ausprägung 7 Silbergroschen berechnet wurden, daß also der Münzpreis in 29 Thalern 23 Silbergroschen bestand, und daß nur in Ausnahmefällen diese Ausprägungskosten ermäßigt wurden.
Nun, meine Herren, in den Zähren 1851, 1853, 1854, 1855, 1856, 1857, 1858 und vor allem in dem Zahre 1859 hat der Silberpreis wenigstens seinem Durchschnittsbetrage nach diesen Satz überstiegen.
Es hat damals die Umwandlung von Silberbarren in deutsches Silbergeld nicht stattfinden können; dagegen ist notorisch ja in den größten Summen deutsches Silbergeld eingeschmolzen worden.
Was die preußischen Thaler betrifft, so darf ich ja als bekannt voraussetzen, daß lange Zeit hindurch ein Gewerbe 26 166 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. daraus gemacht ist, sie einzuschmelzen, blos um den darin enthaltenen Goldbetrag herauszugewinnen.
Was dann die Münzen im Großen betrifft, so ist ebenfalls bekannt, welche außerordentlich große Summe an Silbergeld in jener Zeit nach Indien abgegangen ist, und wenn Sie nun bedenken, daß die Summen, die Ihnen vorgeführt werden als die Mehrbeträge der Ausprägung über die Einziehung, auf der einen Seite enthalten, was man als ausgeprägt konstatiren kann, und auf der anderen Seite dasjenige, was man als durch Regierungsbefehl eingezogen konstatiren kann, aus welcher beiderseitigen Gegenüberstellung sich allerdings ein Betrag an Silbermünzen von 603 Millionen Thalern ergiebt, dann werden Sie sehr bald finden, wenn Sie prüfen, was für Wandlungen alle diese verschiedenen Zeiten und es sind darin für Preußen die Ausprägungen seit 1764 aufgeführt —, wenn Sie bedenken, welche Schicksale diese Münzen haben erleben müssen, dann werden Sie zu der Annahme gelangen, daß die Voraussetzung, es sei nur noch die Hälfte davon im Verkehr, wahrlich keine übertriebene ist.
Aber, meine Herren, diese theoretischen Berechnungen würden doch einen Mann, der sich so sehr von praktischen Anschauungen leiten läßt, wie es bei mir der Fall ist, nicht bestimmen, von dieser Stelle aus mit Vermuthungen aufzutreten.
Was mich bestimmt hat, hier von dieser Stelle aus mit Vermuthungen hervorzutreten, das ist ein ganz anderes Element.
Dieses andere Element, meine Herren, besteht in der Wahrnehmung der Verhältnisse, wie sie sich bei den deutschen Banken in Bezug auf das Silbergeld gestaltet haben.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, über die Verhältnisse sämmtlicher deutschen Banken Auskunft geben zu können.
Mein Nachbar hat Ihnen ja schon vorher versprochen, daß er hofft, seinerseits diesen Nachweis noch liefern zu können.
Ich bin aber wohl in der Lage, Ihnen die Verhältnisse, wie sie bei den preußischen Banken in letzter Zeit bestanden haben, darlegen zu können, und ich trage durchaus kein Bedenken, mit solchen Ziffern vor das Publikum zu treten.
Meine Herren, wenn ich zusammenrechne, was nach meiner Wissenschaft unsere preußischen Banken an Goldmünzen und an Goldbarren besitzen, dann komme ich zu dem Resultate, daß diese Summe bei den preußischen Banken allein 175 Millionen Thaler übersteigt, daß bei den preußischen Banken allein in diesem Augenblick das Goldreservoir größer ist, als wie das der Bank von England.
Ich glaube, meine Herren, es ist das ein großes Wort, was ich gelassen ausspreche.
(Heiterkeit.
Zustimmung.)
Gleichzeitig meine Herren, trage ich kein Bedenken, Ihnen gegenüber auszusprechen, wie sich das Verhältniß an gemünztem Silbergeld gestellt hat.
Ich habe die Auskunft eingezogen in Bezug auf sämmtliche Filialen der Hauptbank, in Bezug auf die Bank von Frankfurt aM.
und in Bezug auf die Bank von Hannover.
Die anderen Provinzialbanken habe ich außer Betracht gelassen, sie können natürlich nur sehr wenig ins Gewicht fallen.
Der gesammte Bestand an Silberkurantgeld, meine Herren, bei den genannten Banken hat sich nun beschränkt auf welche Summe
auf 36, 717, 000 Thaler.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, das ist, wenn ich die Goldbarren außer Betracht lasse, ein Verhältniß von ungefähr Vs Goldgeld und ', Silbergeld.
Ob die übrigen deutschen Banken, über die mir eine Kontrole nicht zusteht und von deren Geschäftsgebahrungen ich keine Kenntniß habe, ob die mit ähnlicher Vorsicht zu Werke gegangen sind oder nicht, das weiß ich nicht, aber ich möchte es doch für wahrscheinlich halten, daß alle die verschiedenen Banken so klug gewesen sind, als sie noch sehr billig das Goldgeld beschaffen konnten, daß sie gesucht haben werden, sich des Silbergeldes vor und nach zu entledigen, und daß bei ihnen dasselbe Verhältniß bestehen möchte.
Darf ich das einen Augenblick annehmen, meine Herren, so würde also, wenn ich das Verhältniß ins Auge fasse, wie es Ende September d. Z. war, der gesammte Baarbestand mit Ausnahme der Bank von Bayern, die monatliche Uebersichten nicht zu veröffentlichen pflegt, sich belaufen haben auf 283, 433, 000 Thaler, und es würden, nach Abrechnung der Gold- und Silberbarren, davon 46 bis 47 Millionen Thaler in Silbergeld bestanden haben.
Was das heißt, meine Herren, vielleicht erscheint Ihnen die Zahl nicht einmal sehr klein, aber was das heißt, daß das Silbergeld in den Banken gegenwärtig nur ein Fünftel des Metallgeldes überhaupt ausmacht, das mögen Sie sich vergegenwärtigen, wenn ich sage, daß an der soeben von mir arbitrirten Summe die preußische Hauptbank allein noch vor einem Jahre ungefähr das Doppelte besessen hat.
Woher mögen Sie nun diese Erscheinung erklären
woher mag es kommen, daß die Silberbestände der preußischen Bank so stark abgeflossen sind, daß sie vor kurzem sogar einen Umtausch gegen Goldstücke als für sie erwünscht bezeichnet hat
Woher mag das kommen
Doch ganz und allein daher, daß der Verkehr dieses Zahlmittels bedarf.
Sie hören von allen Seiten des ganzen deutschen Reichs, wohin Sie nur hören wollen, daß ein Ueberfluß an Silbergeld ich provocire aus das Zeugniß eines jeden Einzelnen sich nicht kund giebt.
Sie wissen aus allen Theilen des Landes, wenigstens dort, wo die preußische Bank und ihre Filialen herrschen, daß man stets bereitwillig das Silbergeld gegen Noten umgetauscht hat, und wenn wir irgendwo den Zustand hätten, daß der Verkehr mit zu viel Silbergeld belastet wäre, dann würde man zu diesem Mittel geschritten sein.
Nun, meine Herren, denken Sie vielleicht, daß das Silbergeld, wenn es nicht in den Banken liegt, in den Staatskassen liegt
Da erlauben Sie mir.
Ihnen einige nicht uninteressante Mittheilungen zu machen.
Ich habe zusammenstellen lassen, wieviel vor einigen Tagen der gesammte Silberbestand bei den preußischen Kassen bei den Sammelkassen natürlich betragen hat.
Wir können Auskunft darüber geben, wieviel bei der Generalstaatskaffe, die ja zugleich als Reichshauptkasse sungirt, wieviel bei den 33 Hauptkaffen, die in unserm Lande bestehen, am 5.
November an Silberkurantgeld vorhanden war.
Nun, meine Herren, diese Bestände an Silberkurantgeld haben am 5.
November in preußisch Kurant surniuu suwmarum betragen 1, 012, 000 Thaler; alle anderen Gelder, womit die Kaffen ihre Zahlungen zu leisten hatten, mußten aus anderen Gegenständen bestehen; sie haben bestanden aus Reichsgoldmünzen, und deren haben wir noch recht viele, (Heiterkeit) sie haben ferner bestanden aus preußischen Banknoten u. s. w. Meine Herren, nach diesen Thatsachen, wo das gesammte Silbergeld in den deutschen Banken keinesfalls den Betrag erreicht, der aus dem Verkehr bei der Einziehung der Banknoten wird herausgezogen werden müssen, könnten Sie doch vielleicht den Schluß ziehen, daß die verzögerte Einziehung des Silbergeldes nicht ohne Grund erfolgt sein mag.
Indessen, meine Herren, ich will auch in Beziehung auf diesen Punkt daran erinnern, daß die preußische Regierung unausgesetzt und bei jeder Gelegenheit ein rascheres Tempo in Bezug auf die Einziehung der Silbermünzen empfohlen hat, und daß, wenn diesem Wunsche nicht in dem ganzen Umfange hat Folge gegeben werden können, die Schwierigkeiten nicht bei Preußen zu suchen waren, sondern daß sie in den Münzverhältnissen der verbündeten Staaten gelegen haben, daß namentlich die Einziehung des Silbergeldes in Süddeutschland, wie dies ja auch nicht grade eine zu auffallende Erscheinung ist, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hat.
Was in der Beziehung geschehen kann, um das Verfahren zu beschleunigen, das wird an mir, wie bisher, so auch in Zu167 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. kunft die lebhafteste Unterstützung finden.
Aber, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich an die Stellung erinnere, die ich sofort bei Berathung des Artikel 18 des Münzgesetzes eingenommen; vielleicht ist es mir gestattet, einen Theil meiner damaligen Aeußerungen hier zu verlesen.
Zn der Sitzung vom 8.
Mai 1873, meine Herren, als wir das erste Alinea des Artikel 18 beriethen, da habe ich damals ausgesprochen: Meine Herren, in Ihrem Beschluß und auch in dem Vorschlage, den die verbündeten Regierungen Ihrem Beschlüße gegenüber angedeutet haben, nämlich in der Verlängerung des Termins, da würde ich glauben, daß wir das Wörtchen „spätestens ''nicht übersehen dürfen, und ich würde der Ansicht sein, daß nach Maßgabe dieses Beschlusses nichts den Bundesrath hindern würde, mit der Einziehung der kleineren Banknoten bald vorzugehen.
Zch halte nämlich für die richtige Procedur, die hier einzuschlagen ist, daß möglichst bald die kleineren Banknoten aus der Welt geschafft werden.
Man hat sich in diesem Hause sehr viel unterhalten über die Nothwendigkeit, möglichst rasch das Silbergeld einzuziehen; ich halte für unendlich wichtiger, daß wir mit der Einziehung der kleineren Banknoten vorgehen (sehr wahr!)
in dem stenographischen Bericht ist diese Aeußerung mit der Bemerkung versehen: „Sehr richtig!
(Heiterkeit) und ich bin der Ansicht, habe ich dann fortgefahren: daß sich das successive und staffelweise herbeiführen lassen wird.
Sie sehen also, meine Herren, daß es keine neue Ansicht ist, wenn ich Werth darauf lege, diese kleineren Banknoten-Appoints bald eingezogen zu sehen.
Zch habe in diesem Frühjahr abermals Veranlassung genommen, mich öffentlich im Reichstage darüber auszusprechen, wie ich in diesem Punkte den Schwerpunkt der Münzreform erblicke, und ich habe mich nicht begnügt mit diesen Aeußerungen, ich habe die Vermittelung des Reichskanzler-Amts in Anspruch genommen, daß auf alle Banken eingewirkt werden müßte, soweit wie es thunlich ist, daß sie diesem Wunsche nachkämen.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen können Sie wohl glauben, daß es mich nachträglich mit einiger Genugthuung erfüllt, vor und nach diese Auffassung wachsen zu sehen.
Mir ist erst gestern eine Verhandlung der Bremer Handelskammer zu Gesicht gekommen, worin nachdrücklich dieser Wunsch ausgesprochen wird, worin es heißt: wenn der Zeitpunkt der Einziehung der kleinen Notenabschnitte früher und zwar stufenweise nach der Höhe der Appoints schon Ende des Zahres 1874 und im Laufe des Zahres 1875 erfolgen würde.
Zch habe mich über diese und ähnliche Aeußerungen, die derzeit von allen Seiten erfolgen, sehr gefreut; ich würde mich noch mehr freuen, wenn die Herren aus dem Handelsstande, die in Beziehungen zu den Banken stehen, dafür sorgen möchten, daß die Banken Hand ans Werk legten, die Herren in Bremen würden gleich bei ihrer eigenen Bank den Anfang machen können.
(Sehr gut!)
Denn, meine Herren, in Bremen hatte man im vorigen Zahre nach der Nachweisung, deren vorhin mein Herr Kollege gedacht hat, an Bankappoints unter 50 Mark 10, 500, 000 Mark im Umlauf; es wird mich sehr freuen, wenn ich bald erfahre, daß diese aus dem Umlauf verschwunden sind.
Nun, meine Herren, wäre noch eine Besorgniß der Geschäftswelt zu berühren, mit der sich namentlich die Zeitungen in ausgedehntem Maße beschäftigt haben, und deren Lösung ja auch für denjenigen, der in diesen Sachen nicht lebt und webt, nicht immer ganz leicht ist, das ist nämlich die Frage: wenn wir nun heute den guten Willen hätten, so vorzugehen, würde es uns dann an Goldgeld fehlen oder nicht
Da bitte ich Sie nun um Erlaubniß, meine Herren, die Zahlen angeben zu dürfen, welche die Uebersicht der Banken für den Monat September, wie sie im Reichsanzeiger veröffentlicht ist, ergiebt.
Darnach hatten wir Ende September einen Notenumlauf von 425, 938, 000 Thalern, wir hatten eine Baardeckung von 283, 434, 000 Thalern und einen ungedeckten Notenumlauf von 142, 504, 000 Thalern.
Nehmen Sie mal an, wir könnten mit einem Zauberfchlag das ganze Verhältniß reguliren, was würde dann eintreten
Ich bin, was den Betrag der aus der Cirkulation gänzlich ausscheidenden, nicht durch höhere Notenappoints zu ersetzenden Noten betrifft, nicht so zurückhaltend, um Ihnen nicht die Zahl, die ich dafür in Aussicht nehme, direkt angeben zu wollen.
Zch veranschlage diese Zahl auf die Summe von 90 Millionen Thalern.
Gut, wenn wir von dieser Summe ausgehen, was würde, wenn wir die Gesammtheit der Banken ins Auge fassen, das Resultat fein
Meine Herren, die Notencirkulation würde sich von 425 Millionen ich lasse jetzt die Tausende weg —reduciren auf 335 Millionen; der Baarvorrath, der vorhanden ist, würde von 283 Millionen sinken auf 193 Millionen.
Die ungedeckte Notenausgabe würde in dieser Unterstellung unverändert bleiben; es würde also in dem Baarvorrath nicht allein das gewöhnlich citirte Drittel, was ja nur 112 Millionen erfordern würde, vorhanden fein, es würde sogar der Baarbetrag die Deckung zur Hälfte des Notenbetrages noch überschreiten; diese Hälfte würde ja nur 168 Millionen erfordern, während 193 Millionen zur Verfügung ständen.
Nun, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß das Verhältniß sich nicht ganz so spielend abwickeln wird, und weshalb
weil die Ausgabe der kleinen Banknoten sich hauptsächlich an eine geringe Zahl von Bankanstalten heftet, weil der auf die große Zahl der immer schon durch die Gesetzgebung mehr unter scharfer Kontrole gehaltenen preußischen Banken fallende Antheil nur gering sein wird im Verhältniß zu dem Antheile, der die anderen Banken trifft.
Zch will einmal unterstellen, daß von den 90 Millionen nur 15 Millionen auf die preußischen Banken fallen und daß 75 Millionen auf die anderen Banken fallen ich glaube Sie mit den Detailzahlen nicht ermüden zu sollen.
Da schwindet nun natürlich die Baardeckung schon ganz gewaltig zusammen, es ist schon nicht mehr die Hälfte des Notenumlaufs gedeckt, bei manchen Banken geht man ganz nahe an das zulässige Minimum von einem Drittel heran, und man kann zugeben, daß aus den eigenen Beständen dieser Banken vielleicht nur 15 Millionen ihre Deckung werden finden können, daß sie für 60 Millionen Noten darauf angewiesen sind, das Goldgeld an sich heranzuziehen.
Wenn sie das thun müssen, meine Herren, dann handelt es sich für diese Banken nicht um 60 Millionen Thaler, sondern, da bei der Verringerung des Notenumlaufs auch das Drittel der Baardeckung ausfällt, es handelte sich für sie um 40 Millionen Thaler in Goldstücken.
Nun, meine Herren, ich möchte glauben, daß es der Geschäftswelt zur Beruhigung gereichen wird, wenn sie erfährt, daß, wenn jedes einzelne Stück von diesen Goldmünzen aus den Reichskafsen zu liefern wäre, die Reichskaffen durch Verwendung der Goldmünzen, dis in ihrem Besitze sind, durch Ausprägung der Goldbestände, die wir im Auslande besitzen, diese Zahlung leisten können, ohne auch nur für einen einzigen Thaler neues Gold anschaffen zu müssen.
(Hört, hört!)
—Zch hoffe, daß mein verehrter Nachbar mir diese Zndis26 168 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. kretion verzeihen wird.
Aber wir haben nicht so leichtsinnig darauf losgewirthschaftet, daß heute das Reich ohne alle Goldbestände dastände.
Es braucht von hier aus blos der Telegraphendraht nach London in Bewegung gesetzt zu werden, so werden wir noch ziemliche Quantitäten Gold haben können, Gold, was zu billigen Preisen eingekauft ist.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einem Worte auf die vermeintliche umfassende Goldausfuhr.
Da will ich nur bemerken, nachdem ich verrathen habe, daß wir noch Besitzer von Goldbeständen in London sind, daß alle diejenigen Goldstücke, die etwa nach der englischen Bank gegangen sind, von uns sofort zurückkommandirt werden können.
Wir haben dafür nichts auszulegen, als die Transportkosten und natürlich die Ausgabe des verzinslichen Guthabens, was wir in London besitzen.
Wenn dann ferner geglaubt wird, es hätten schon bedeutende Einschmelzungen stattgefunden, und wenn der geehrte Herr Vorredner mit Recht darauf hingewiesen hat, daß der Sitz für solche Einschmelzungen in Brüssel aus den von ihm sehr treffend geschilderten Gründen zu finden war, so wird es vielleicht zu Ihrer und des Publikums Beruhigung gereichen, wenn ich Ihnen mittheile, daß die gesammte Summe der Einschmelzungen in Brüssel dieser fürchterlichen Einschmelzungen bis vor kurzem den Betrag von 1 Million Thalern noch nicht „erreicht hat.
Meine Herren, was heißt das nun für uns, wenn eine Million Thaler eingeschmolzen sind
Das heißt nichts anderes, als daß wir noch einmal die Prägekosten aufwenden müssen, daß wir Vs Procent daran wenden müssen, um uns das Gold neu auszuprägen; und, meine Heren, wenn wir uns verurtheilt gesehen, eine Million zinslos im Kasten liegen zu lassen, wenn wir uns haben sagen müssen, daß der Zinsenverlust an einer Million für einen Monat— nicht für ein Zahr, füreinenMonat auf völlig gleicher Linie steht mit den Umprägungskosten des eingeschmolzenen Goldes, dann, glaube ich, werden wir gelernt haben, daß die einstweilen eingetretene Gefahr und der einstweilen eingetretene Verlust noch nicht kolossale Dimensionen erreicht hat.
Meine Herren, ich bedaure sehr, wenn etwa diese Auseinandersetzung, zu der mich der verehrte Herr Vorredner durch seine direkt an meine Adresse gerichteten Fragen genöthigt hat, Ihnen zu lang erschienen sein sollte.
(Rufe von allen Seiten des Hauses: Nein, nein!)
Da Sie aber mir mit Nein antworten, so gestatte ich mir, noch etwas hinzuzufügen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat ausgesprochen, er wolle gern bis zum 1.
Zanuar 1876 abwarten, daß die Banknoten, die oft berührten kleinen Appoints, eingezogen würden; ich will erklären, daß ich das äußerst ungern abwarten würde, daß ich, wenn ich die Diktatur hätte, mit der Einziehung sofort vorginge, und daß, wenn nicht von anderer Seite ein Antrag kommt, und wenn es nicht gelingt, den Handelsstand freiwillig dazu zu bringen, daß er diese nothwendigen Anforderungen der Reichsmünzpolitik unterstützt, ich meinen Einfluß bei der preußischen Regierung dazu verwenden werde, um einen Antrag einzubringen, daß wegen der successiven Einziehung der kleineren Appoints der Reichstag Vorsorge treffe durch ein Specialgesetz.
Das ist ein Punkt, wo ich entschieden von der Ansicht des Herrn Or.
Bamberger abweiche, und wo ich es im hohen Grade beklagen würde, wenn die von ihm empfohlene Politik sich der Anerkennung des Reichskanzler-Amtes und des Reichstages würde zu erfreuen haben.
Zch sehe meine Notizen durch und glaube danach, daß ich diesen Punkt wohl erschöpft habe.
Zch komme nun auf einen anderen und für mich persönlich weniger erfreulichen Punkt.
Der geehrte Herr Vorredner hat entgegen der Politik, die er empfohlen den Banken gegenüber einzuschlagen, daß wir ihnen nämlich ganz offen sagten, was wir mit ihnen vorhätten, mir gegenüber sich auf eine Reihe von Andeutungen eingelassen, über deren Verständniß vielleicht in der hohen Versammlung kein Zweifel war; ich wenigstens habe diese Bemerkungen theilweise auf meine Person bezogen.
Er hat nämlich gefragt in ganz bezeichnender Weise: wo hat das Hinderniß gelegen, daß nicht sofort eine Reichsbank in Vorschlag gebracht worden ist
Er hat Andeutungen aller Art gemacht, wie die Stimmung früher wohl eine andere gewesen sein möchte, und es schien mir so, namentlich wenn ich es in Verbindung bringe mit den früher gedruckten Aeußerungen, daß er eigentlich beim preußischen Finanzminister ein Uebermaß von Fiskalität unterstellt, und daß er glaubt, das Hinderniß dafür, daß nicht gleich eine Reichsbank in Vorschlag gebracht worden sei, möchte wohl im preußischen Finanzminister seinen Sitz haben.
Nun, meine Herren, was diesen Fiskalismus betrifft, so will ich da wieder mit ganz offenem Visir hervortreten und will daran erinnern, welche Stellung ich zu dieser Frage gleich bei der Debatte, ich glaube es war am 18.
April d. Z., eingenommen habe.
Zch sehe eben, daß es eine andere Sitzung war, nämlich in der Sitzung vom 26.
März 1874.
Damals war ich in der Lage, mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mosle gegenüber zu äußern über die Stellung, die der preußische Finanzminister in dieser Frage einnimmt.
Zch habe damals gesagt es steht auf Seite 565 des stenographischen Berichts —: Und wenn etwa der geehrte Herr Vorredner glaubt, daß es die Pflicht des preußischen Finanzministers wäre, die Znteressen Preußens bei der Gelegenheit nicht gehörig zu würdigen und nicht gehörig zur Anerkennung zu bringen, dann hat er wiederum eine andere Vorstellung von der Aufgabe eines solchen Mannes, als wie ich sie habe.
Zch habe aber in derselben Rede, nicht in einer späteren, gleichzeitig ausgesprochen es steht dies auf Seite 566 zu lesen —: Zch lasse mich von der Auffassung leiten, daß das preußische Ministerium stets dieGesammtinteressen ins Auge zu fassen hat, und daß es sich wohl davor zu hüten hat, irgend unbillige Vortheile für sich in Anspruch nehmen zu wollen.
Meine Herren, nach dem, was ich damals geäußert habe, habe ich seither verfahren, ich bin von diesem Wege nicht um ein Tüpfelchen abgewichen.
Allerdings, meine Herren, was nun die Frage betrifft, wie die preußischen Znteressen der Bankfrage gegenüberstehen, kann man ja sehr wohl verschiedener Ansicht sein.
Mir wäre es außerordentlich angenehm gewesen, ich habe durch öffentliche Erklärungen darauf hinzuwirken gesucht, ich habe in meiner ersten Kommunikation mit dem Reichskanzler-Amt, die ich noch ohne die Autorität der preußischen Regierung gemacht habe, den Wunsch ausgesprochen, daß man doch zunächst die anderen verbündeten Staaten auffordern möge, sich 'offen und unumwunden über die ihnen wünschenswerth erscheinenden Ziele der Bankpolitik auszusprechen, und daß erst, als auf diesen Wunsch nicht eingegangen wurde, an die Berathung der Vorlage herangetreten worden ist.
Nichts ist unrichtiger, als wenn behauptet worden ist ich bin zu dieser Erklärung autorisirt —, daß jemals an die preußische Regierung das Verlangen gestellt worden sei, sie möge die Bedingungen angeben, unter welchen sie in die Umwandlung der preußischen Bank willigen würde.
Herr Bamberger drückt seine Verwunderung aus (Abgeordneter Bamberger: Das habe ich nicht gesagt!)
169 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
ja doch, ich müßte unrichtig notirt haben, und ich habe sogar mit meinem Nachbar darüber gesprochen, ob er nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn ich in Bezug darauf diese Erklärung machte.
Wie ist nun das Verhältniß gewesen, meine Herren
Ich bin von vornherein von der Auffassung ausgegangen, daß die preußischen Verhältnisse sich müßten einer jeden Regulirung des Bankwesens, wie sie von der Majorität der verbündeten Regierungen und wie sie von der Majorität des Reichstages beliebt werden möchte, anpassen lassen, daß es keine Form gebe, in welcher Preußen einen unbedingten Widerstand zu leisten habe, daß aber natürlich nothwendig sei, sich über den Inhalt der Bedingungen und über die in der Bankfrage zu erstrebendenZiele zu verständigen.
Was die Bedingungen betrifft, so war und bin ich der Ansicht, daß im Publikum ein sehr weit verbreiteter Irrthum geherrscht hat, von dem auch in diesem Hause bereits mehr als einmal Zeugniß abgelegt worden ist, als wenn die Gewinne einer Bank sich richteten nach der Höhe der umlaufenden Noten, Herr Bamberger nickt zu, (Heiterkeit) während sie in Wirklichkeit durchaus nicht sich darnach richten, sondern nach der Höhe der umlaufenden ungedeckten Noten.
Meine Herren, nach der Gesetzgebung des deutschen Reiches ist jeder berechtigt, eine Aktiengesellschaft zur Betreibung von reinen Bankgeschäften zu errichten, jeder ist berechtigt, Aktiengesellschaften zu gründen, die das disponible Kapital zu einem geringen Zinsfuß an sich ziehen und die es demnächst zu einem höheren Zinsfuß wieder ausgeben.
Leider ist dieses Geschäft in Deutschland noch sehr wenig ausgebildet; ich meinestheils sehe in dem Umschwung dieser Richtung einen wesentlichen Fortschritt, und wenn in der Vorlage ein vielleicht etwas unbequemes Erziehungsmittel nach dieser Richtung hin vorgeschlagen ist, dann ist die Förderung des Depositenbankwesens der Grund, der Hauptzweck dieses Vorschlages.
Meine Herren, wenn Sie nun also fragen, worin besteht der Gewinn der Zettelbanken und wo fängt das Gebiet an, wo sie aufhören nach dieser Richtung hin ich mache Vorbehalt, daß ich damit nicht andere Richtungen ausschließen will dem Gemeinwesen einen Nutzen zu gewähren und wo sie gleichzeitig für sich einen Gewinn erwerben können, so ist diese Grenze einfach folgendermaßen zu ziehen: soweit die Banken Noten im Umlauf haben, für welche das baare Geld im Kasten liegt, erweisen sie dem Gemeinwesen den großen Dienst, daß sie die Abnutzung des Geldes entbehrlich machen, daß sie dem Verkehr statt des schwerfälligen Metalls ein bequemeres Zahlungsmittel verschaffen, und bis zu dieser Grenzlinie sind sie unbedingt die Wohlthäter der Gesellschaft.
Meine Herren, sie sind auch über diese Grenze hinaus noch die Wohlthäter des Verkehrs, aber nunmehr unter anderen Bedingungen, nunmehr unter der Bedingung, daß sie die papiernen Geldzeichen, die den Gesellschaften blos die Herstellungskosten gekostet haben, gebrauchen, um einen Gewinn zu erzielen.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal an, wie nun die Verhältnisse in dieser Beziehung in deutschen Landen nach der schon oft erwähnten Uebersicht vom 30.
September beschaffen warm, (Ruf: Lauter!)
ich bin etwas müde— wie diese Verhältnisse beschaffen waren, dann werden Sie wahrnehmen, daß auf die preußischen Banken, ich spreche hier von der Gesammtheit der preußischen Banken, also nicht etwa von der preußischen Bank, ein ungedeckter Notenbetrag entfiel von 78 Millionen, daß gleichzeitig ein ungedeckter Notenbetrag entfiel lediglich auf die Banken des Königreichs Sachsen von 24, 567, 000, also von beinahe einem Drittlet der obengenannten Summe, daß auf Württemberg ein Notenbetrag entfiel von 5, 097, 000.
Auf das badische Land kamen 7, 904, 000, auf Bank für Süddeutschland in Darmstadt 9, 108, 000 und auf eine große Reihe von anderen Banken ein Gesammtbetrag von 16, 905, 000 Thaler.
Nehmen Sie einmal an, meine Herren, wir wären in der Lage, plötzlich zu sagen, ohne Rücksicht auf Privatrechte, ohne Rücksicht auf eingegangene Verpflichtungen, die ich keinen Augenblick zu mißachten gedenke, nehmen Sie an, wir wären in der Lage, den Banken zu fagen, ei nun, ihr verdient mit euren ungedeckten Noten außerordentlich viel Geld, gebt uns zwei Procent für Reichszwecke heraus.
Und wenn wir diese Bestimmungen auf den aktuellen Zustand, wie er am 30.
September war, angewandt hätten, nun, meine Herren, dann würde der Staat Preußen in der Lage gewesen sein, sich einen beträchtlichen Zuschuß auszubitten, es würde der Staat Sachsen nicht allein bei der Vertheilung dieser Summe durch Matrikularbeiträge Nichts bekommen haben, sondern er würde mehr als wie das ganze auf ihn entfallende Quantum noch haben herauszahlen müssen, weil dort die Gelegenheit gegeben war, durch ungedeckte Noten die entsprechenden gewinnreichen Geschäfte zu machen.
Fürchten Sie nun nicht, meine Herren, daß ich hieran etwa die Anforderung reihen möchte: ei, das wollen wir uns noch ausbitten.
Nein, sobald wie Artikel 18 des Münzgesetzes wirklich zur Ausführung gelangt, wird in allen diesen Verhältnissen eine große Aenderung eintreten.
Die Zahl der ungedeckten Noten, die sich also hier für das Königreich Sachsen auf 24, 567, 000 Thaler belief, die wird dann sich sehr vermindern.
Da bei den königlich sächsischen Bankanstalten die Zahl der niedrigen Appoints eine außerordentlich hohe Summe erreicht hat, für die sächsifche Bank in Dresden allein sich auf 31, 080, 000 Mark beläuft, so wird die Folge sein von dieser gesetzlichen Bestimmung, daß in diesen ganzen Verhältnissen eine große Umkehr eintreten muß, und dann wird vielleicht das Verhältniß eintreten, daß von Herauszahlungen in dem Sinne nur noch bei wenigen Staaten die Rede sein könnte; vielleicht bei dem Großherzogthum Baden, vielleicht bei der königlich Württembergischen Bank.
Daß nun unter solchen Umständen der preußische Finanzminister nicht gerade geneigt ist, denjenigen Anschauungen zu huldigen, dis eine Zeit lang die allgemein verbreiteten waren, daß es eigentlich darauf ankomme, das preußische Vermögensobjekt einzuziehen, zum Nutzen des Reiches zu verwenden und dem Reiche zugleich, was jazuV auch wiederum aus preußischen Mitteln geschehen müßte, die Aufbringung der Entschädigung der Banken für ihre Privilegien aufzuerlegen, das werden Sie begreiflich finden, daß für solche Vorschläge der preußische Finanzminister sich nicht sehr lebhaft interessirt.
(Heiterkeit.)
Sie werden nun sagen, ja, da haben wir noch immer keine Antwort, wie sich denn eigentlich Preußen zu einer Reichsbank zu stellen gedenkt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß die preußische Regierung in der Lage sein würde, sich darüber schon jetzt zu äußern, wenn sie jetzt schon wüßte, welche Reichsbank man eigentlich will; (Bewegung, Heiterkeit) bis jetzt scheint es mir, daß sich außerordentlich viele vereinigt haben, die auf den Namen „Reichsbank ''schwören, die aber, wenn sie an die Sache kommen, auseinandergehen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
Heiterkeit.)
170 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Uns hat vorher der Herr Abgeordnete Bamberger das Schauspiel dargeboten, daß er erklärte: ich nehme jeden Gesetzentwurf, in welchem Reichsbank steht, an, und er hat es erleben müßen, daß sofort, wie mir schien, eine große Majorität antwortete: nein!
(Abgeordneter Richter sHagenj: Sehr richtig!)
Zch weiß nicht, ob ich mich getäuscht habe.
(Rufe: Nein, nein!)
Lassen Sie mich einmal ein Weniges die Fälle durchgehen, wie eine Reichsbank gebildet werden könnte.
Da kennen wir ja die Ansichten des geehrten Herrn Vorredners; er folgt ganz den Anschauungen, die man in Frankreich, dem centralisirtesten aller Staaten, gewonnen hat, er schwärmt für die Monopolbank.
Er will, wenn nicht gleich, dann doch etwas später sämmtliche Banken in Deutschland unterdrücken (sehr richtig!
Bewegung) früher oder später und will die Herrschaft einer einzigen Monopolbank.
Ich möchte bitten, sich einmal zu vergegenwärtigen, was unsere verbündeten Regierungen uns für Bemerkungen gemacht haben würden, wenn etwa die preußische Regierung mit dem Vorschlage gekommen wäre: wir wollen in allen euren Staaten die vorhandenen Banken unterdrücken, vielleicht mit, vielleicht ohne Entschädigung, und wir wollen an deren Stelle ein einziges in Berlin begründetes Bankinstitut stellen.
(Bewegung.)
Meine Herren, ob gegenwärtig die Strömung nach einer solchen1Richtung1so1stark1ist, um Reichstag und verbündete Regierungen zu einem derartigen Ausspruch zu bringen, 1 ich1weiß1es nicht; 1 das nur weiß ich: wir hatten einen Staat in unserem gemeinschaftlichen Vaterlande, der eine Monopolbank besaß.
Dieser Staat war Preußen.
Bis zum Jahre 1848 hat es in Preußen wenn ich von der kleinen ritterschaftlichen Privatbank in Pommern absehe, die bekanntlich im Jahre 1824 gegründet wurde nur eine Monopolbank gegeben.
Zu jener Zeit, meine Herren, war es die liberale Partei, (Abgeordneter Richter sHagenf: Hört, hört!)
die unausgesetzt darauf drängte: wie kann man unter einer solchen Monopolbank bestehen
Man wußte nicht genugsam über die Geschäftsführung zu klagen; (Abgeordneter Richter sHagen: sehr wahr!)
ich glaube mit Unrecht aber die Thatsache ist unzweifelhaft, man wußte nicht genug über die Geschäftsführung dieser Monopolbank zu klagen, und man glaubte das Heil und die Errettung davon in der Schaffung von Privatbanken zu finden.
Meine Herren, wer Mitglied des preußischen Landtags gewesen ist, wie ich es bald in dem einen, bald in dem anderen Hause gewesen bin, der wird wohl in frischer Erinnerung den Antrag Harkort haben, (ja wohl!
sehr wahr!)
den wir Jahr für Jahr wiederum erscheinen sahen, und der gegen die Monopolbank von der Regiemng das Zugeständniß einer weiteren Entwickelung der Privatbanken verlangte.
Ist man nun heute in dieser Hinsicht ganz anderen Sinnes, wünscht man heute die Monopolbank, so will ich mich hier an dieser Stelle wo ich mich nicht in der glücklichen freien Lage eines Mitgliedes des Reichstages befinde, wo ich darauf Bedacht nehmen muß, daß meine persönliche Meinung vielleicht nicht mit der Ansicht, die aus staatspolitischen Interessen zu nehmen ist, zusammenfallen könnte einer Erörterung der theoretischen Vorzüge oder Nachtheile einer solchen Einrichtung enthalten.
Daß eine solche Einrichtung ja viele Lichtseiten, hat, die namentlich dem geschäststreibenden Publikum am meisten in die Augen fallen, das ist ja unbestreitbar; daß sie auch Schattenseiten hat, wird, denke ich, zuletzt Niemand in dieser hohen Versammlung verkennen.
Zch enthalte mich aber eines persönlichen Urtheils über diese Frage.
Zch will nur das aussprechen: wenn es in den Wünschen, in den übereinstimmenden Wünschen der deutschen Regierungen und des Reichstags liegen sollte, in Deutschland unter Unterdrückung aller Privatbanken eine Monopolbank zu gründen, dqnn liegt jedenfalls in dem Verhältniß des preußischen Staates am wenigsten ein Hindemngsgrund.
(Bewegung.)
Denn, meine Herren, in dem preußischen Staate haben wir ja in der That in den altländischen Provinzen bis jetzt das Bankwesen in sehr engen Grenzen gehalten.
Sehen Sie einmal das Verzeichniß über die Vertheilung der mit 1 Procent zu besteuernden ungedeckten Notenausgabe an.
Sie werden dann finden, daß für die ganze preußische Rheinprovinz die Kölner Privatbank allein auf 1, 250, 676 Mark gesetzt werden soll, daß dieser Provinz- die nach der Bevölkerung doppelt so groß ist, wie das Großherzogthum Baden, an industrieller Entwickelung ihm, ich will wenig sagen, doch nicht nachsteht, dieser Provinz gegenüber dann auf die badische Bank entfallen sollen 12, 240, 426 Mark auf Grund der Ausdehnung, die in ganz kurzer Frist der Notenumlauf dieser Bank hat nehmen können, ein Umfang, der bei der preußischen Provinzialbank in Köln ausgeschlossen war; ähnlich in Breslau, der Hauptstadt Schlesiens, dieser blühenden Provinz, die das Königreich Sachsen an Bevölkerung übertrifft, weil eben die bestehende Gesetzgebung die Entwickelung der Privatbanken gehemmt hat.
Wenn nun dazu übergegangen werden sollte, ein Monopolsystem einzuführen, so würde die Unterdrückung dieser Privatbanken in den ältländischen Provinzen nicht allzu große Schmerzen verursachen.
Wir würden eine wesentliche Schwierigkeit haben in Bezug auf die Bankanstalt in Frankfurt am Main.
Indessen das Privilegium dieser Bankanstalt läuft mit dem Jahre 1879 ab.
Wir haben eine andere Bank, die ein viel längeres Privilegium hat; das ist die Bank in Homburg vor der Höhe.
(Heiterkeit.)
Nun, ich glaube, mit der würden wir auch noch fertig werden, und wir würden also Schwierigkeiten eigentlich nur mit der Bank in Hannover haben.
Stellen Sie aber einmal dieselbe Zumuthung an das Königreich Sachsen!
Nehmen Sie einmal an, daß dem Königreich Sachsen zugemuthet würde, seine Banken zu unterdrücken; glauben Sie, daß Sie da auf eine begeisterte Aufnahme rechnen dürfen
Ich glaube es nicht.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Nun, meine Herren, mit der Monopolbank, glaube ich, sieht es zur Zeit noch ziemlich mißlich aus.
Ich glaube, daß, wenn die Frage der Monopolbank an das Haus gerichtet wird, die anscheinend große Majorität für die Reichsbank sofort zusammenschwinden würde zu einer Minorität.
Das ist indessen nicht die einzige Form, in der eine sogenannte Reichsbank gegründet werden kann.
Nur, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich das: sobald Sie die Reichs-Monopolbank aufgeben, dann hat Alles, was über die einheitlichen Noten gesagt ist, ein Ende; dann haben Sie eine Vielheit von Noten, eine Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung ain 16.
November 1874.
171 etwas größere oder geringere.
Vielheit von Noten; Sie haben aber eine Vielheit von Noten!
Welchen Zweck können nun ich bitte meine Aeußerungen nicht so aufzufassen, als ob ich gegen Alles, was in der Form geschehen könnte, von vornherein eingenommen wäre, aber ich wünsche und ich bin genöthigt, mich bei dieser Gelegenheit etwas eingehend zu äußern, ich wünsche zu erörtern, was wäre nun der andere Zweck, den man wesentlich ins Auge zu fassen hätte
Das wäre: eine sogenannte Centralbank zu errichten.
Nun, meine Herren, will ich nicht leugnen, daß in Bezug auf diesen Punkt ich durchaus nicht in Abrede stelle, daß der Gesetzentwurf die Attributionen einer Centralbank noch ausdehnen könnte, daß ich aber im klebrigen in Bezug auf diesen Punkt etwas ketzerischer Ansicht bin.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß wir die Centralbank nicht erst zu errichten brauchen, sondern, daß wir die Centralbank haben, (ah!
links) und daß so gut wie die Bank von England, die noch heute Bank von England heißt und neben der noch heute die irischen und die schottischen und die englischen Privatbanken bestehen, daß, so gut wie diese Bank nichts wesentliches gewinnen würde, wenn man ihr einen anderen Titel gäbe, so wird vorbehaltlich einiger Attributionen, deren ich schon gedacht habe, auch die preußische Bank in der Hauptsache keine neue Kraft gewinnen gegenüber dem Zustande, wo sie in die sogenannte Centralbank umgewandelt wird.
Was gesagt worden ist in Bezug auf die Durchführung der Münzreform, das könnte von Bedeutung werden, meine Herren, wenn wir zur Monopolbank übergehen, wenn es sich im ganzen deutschen Reiche nur um Filialanstalten dieser Centralbank handelte, wenn jede dieser Filialanstalten nach dem Willen des über ihnen stehenden Instituts zu verfahren hätte, wenn sie in Bezug auf die Beschaffung des Baarbestandes u. s. w. u. s. w. sich nach den Anordnungen des vorgesetzten Centralinstituts zu richten haben; sobald Sie dagegen neben dem Centralinstitut unabhängige Banken haben mit selbstständigen Interessen, dann kann es sich für das Centralinstitut um keinen rechtlichen, sondern nur um einen thatsächlichen Einfluß handeln; und, meine Herren, diesen thatsächlichen Einfluß hat, wenn sie geschickt geleitet wird, die preußische Bank schon heute.
Es werden ja wohl Manche von Ihnen die Telegramme lesen.
Ist es Ihnen niemals aufgefallen, daß, wenn die preußische Bank am Morgen den Discont erhöht, noch an demselben Tage ein Telegramm die Nachricht bringt: in Leipzig ist er auch erhöht!
Diese Macht, die eine Centralbank hat, besteht schon heute; sie kann erweitert werden, aber in der Hauptsache und in der Frage, die wir hier bei der Münzpolitik ins Auge zu fassen haben, wird sich unter Beibehaltung der unabhängigen Banken die rechtliche Macht der Centralbank nicht erweitern, vielmehr kommt es auf die richtige Uebung der schon jetzt vorhandenen thatsächlichen Macht an.
Nun, meine Herren, es giebt auch noch einen anderen Grund, aus welchem man die Reichsbank wünschen kann, und noch viele andere Gründe; die würden dahin führen können, daß ein gemeinschaftliches Institut geschaffen würde, daß dieses Institut Noten ausgäbe, die einen Einfluß in ganz Deutschland erlangten; es würde auch erleichtert werden, daß dieses Institut vorhandene Banken lahm legen könnte.
So ganz hat der Ihnen vorgelegte Entwurf die Möglichkeit einer Erweiterung der bestehenden Macht nicht in dem Maße ausgeschlossen, wie wohl angenommen wird, (Abgeordneter Windthorst: Im Gegentheil!)
Sie werden ja die Bestimmung nicht übersehen haben, daß auf Antrag jeder Regierung eine Filiale errichtet werden kann.
(Ah!
links.)
Wenn man sich in den verschiedenen Staaten so sehr darnach sehnt, die preußische Bank ihren wohlthätigen Einfluß dorthin verbreiten zu sehen, ei, meine Herren, was steht denn im Wege, daß auf die Errichtung von Filialen angetragen wird
Und wenn Herr Bamberger uns eine große Darlegung gemacht hat über den Partikularismus, den wir begünstigen, indem wir für Bayern diese besondere Bestimmungen getroffen haben, nun, meine Herren, ich frage Sie: wenn es in den Wünschen der bayrischen Regierung liegt und der Herr Vorredner kennt sie ja anscheinend viel genauer wie ich, wenn man in Bayern die Reichsbank gewünscht hat und die Betheiligung an der preußischen Bank, ei, würde es dann so schwer sein, daß die bayrische Regierung sich mit der preußischen Bank in Verbindung setzt, auf die Errichtung von Filialen hinwirkt und mit der preußischen Bank ein billiges Abkommen trifft
(Bewegung.)
Sie scheinen das weniger zu wünschen; ich meinerseits habe auch gar kein Verlangen, daß dieser Weg eingeschlagen wird, aber ich habe doch darauf hindeuten wollen, daß man dem Gesetzentwürfe vielleicht viele Mängel vorwirft, die sich bei genauerer Betrachtung nicht herausstellen werden.
Nun aber, meine Herren, um zum Ende zu kommen, so kann ja die Frage entstehen: wollen wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen auf eine Umwandlung der preußischen Bank alle Herren sind ja darin einverstanden, daß nur von der die Rede sein könnte eingehen oder nicht
Nun, meine Herren, da bin ich der Ansicht, daß, wenn der übereinstimmende Wunsch der verbündeten Regierungen und der Majorität des Reichstages dahin ginge, eine solche Einrichtung zu treffen, dieser Einrichtung von Seiten Preußens, sobald seine Rechte gebührend geachtet und anerkannt werden, und zwar lediglich die billigen Rechte, ein Widerspruch nicht entgegenzusetzen wäre.
Ich halte mich aber verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß die Verhältnisse keinesfalls so einfach liegen, wie dies mehrfach geglaubt wird; ich halte mich verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß die ganze Basis der Verhandlungen eine wesentlich andere sein wird, je nachdem das Princip der sogenannten indirekten Kontingsntirung angenommen wird oder nicht.
Meine Herren, wenn die Presse sich hat bestimmen lassen, in Broschüren und in Zeitungen an einen kleinlichen Fiskalismus von meiner Seite zu glauben, dann, dächte ich, würden Sie wenigstens nach den Erfahrungen, die Sie mit wir gemacht haben, mir doch zugestehen, daß, wenn ich wenig verstehe, ich doch einigermaßen zu rechnen verstehe; und wenn Sie nun untersuchen wollen: wo wird das finanzielle Interesse der preußischen Staatskasse zunächst am meisten verletzt
dann ist es, meine Herren, durch die Kontingentirung.
Durch die Kontingentirung wird der Geschäftsthätigkeit der preußischen Bank eine Schranke gezogen, die ihr bisher nicht gezogen war, und die Gewinne, welche die preußische Bank bisher zu erzielen vermocht hat, die werden unter Annahme dieser Bestimmung sich wesentlich verringern.
Bin ich deshalb dagegen aufgetreten, eine solche Bestimmung zu treffen
Nein!
Es handelt sich hier um eine Anordnung im öffentlichen Interesse, und es ist mir nie in den Sinn gekommen, einer Anordnung im gemeinsamen öffentlichen Interesse blos aus finanziellen Gründen ein Hinderniß in den Weg zu legen.
Für mich war die Adoptirung der Kontingentirungsmaßregel um so schwieriger, als ich mich wenigstens nicht darüber täusche, daß der Widerspruch gegen den vorgelegten Bankgesetzentwurf wesentlich in der Kontingentirungsmaßregel seinen Sitz hat; nicht bei Ihnen, meine Herren, Sie vertreten hier die Interessen aus allen Kreisen der Gesellschaft, Sie wissen, daß bei der Bänkfrage nicht lediglich und allein das Interesse des Handels ins Auge zu fassen ist, Sie wissen, daß Verirrungen auf diesem Gebiete sich fühlbar macheck in allen Richtungen des Verkehrs172 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874. wesens, für die Landwirthschaft, für Alle.
Was aber die Handelswelt betrifft, so knüpfen sich deren Besorgnisse ganz überwiegend an die Kontingentirungsmaßregel, und es ist erst in der letzten Zeit gelungen, daß diese Besorgnisse sich einigermaßen haben beschwichtigen lassen, wie ich glaube, hauptsächlich deshalb, weil man ein anderes Feldgeschrei ermittelt hat, „die Reichsbank, und weil man hofft, daß die Reichsbank nicht zu Stande kommt.
Die Beziehungen Preußens legen, wie ich bereits erklärt habe, unübersteigbare Hindernisse, wie ich glaube, nicht in den Weg, aber, meine Herren, schwere Hindernisse doch und Hindernisse, die nicht sofort zu überwinden wären, allerdings.
LassenSie mich Jhnen auf einen Augenblick das Verhältniß klar zu machen suchen, was hinsichtlich der preußischen Bank besteht.
Meine Herren, die preußische Bank war ein ausschließliches Staatsinstitut; sie hat seit einer Reihe von Zähren für eine begrenzte Zeitdauer Privatkapital sich an ihren Unternehmungen betheiligen lassen.
Der Staat besaß im Jahre 1870 die Befugniß, den Bankantheilseignern den Vertrag zu kündigen; und hätte der Staat von dieser Befugniß damals Gebrauch gemacht, und wäre es ihm nicht gelungen, mit den Bankantheilseignern ein neues, für den Staat vortheilhafteres Abkommen zu treffen, dann wäre er genöthigt gewesen, den Bankantheilseignern 115 Procent ihres eingezahlten Kapitals da das Kapital 20 Millionen beträgt, so betragen 115 Procent 23 Millionen Thaler herauszuzahlen; dann war der Anspruch der Bankantheilseigner erledigt, freilich nicht in der angenehmsten Weise, und der Staat war Alleinherrscher.
Der preußische Staat hat sich bewogen gefunden, obschon man die mit den Bankantheilseignern abgeschlossenen Bedingungen nicht mehr für entsprechend hielt, damals von seinem Kündigungsrechte keinen Gebrauch zu machen; wir haben vielmehr zu dem Auskunftsmittel gegriffen, was uns tz 4 des Gesetzes vom 27.
März 1870 geboten hat, daß wir nämlich das uns für das Zahr 1870 zustehende Kündigungsrecht von Zahr zu Zahr haben übertragen lassen.
Der preußische Staat ist gegenwärtig in der Lage, in jedem Jahr, wo ihm das zweckmäßig erscheint, den Bankantheilseignern zu kündigen und sie aus dem Besitz zu setzen.
Daß dieses Recht des preußischen Staates ein überaus werthvolles ist, das ist ja sür jeden Geschäftskundigen sofort klar.
Wir haben einmal in früheren Jahren mit einer Eisenbahngesellschaft einen Vertrag geschlossen, wonach wir das Amortisationsrecht der Aktien sl pur!
uns abkaufen ließen; man hat uns dafür 13 Millionen Thaler gezahlt.
Ich weiß nun sehr wohl, daß hier ein gleiches Recht nicht vorliegt, daß es sich hier ja nur um eine Verzichtleistung auf das Kündigungsrecht für eine bestimmte Reihe von Jahren handelt.
Aber, meine Herren, daß es für die Bankantheilseigner ein nicht gering anzuschlagender Vortheil wäre, wenn man sich dieses Rechtes begäbe, das wird Ihnen sofort einleuchten, wenn Sie den Kurszettel ansehen und wenn Sie finden, daß, sofern die preußische Regierung unter den jetzt vorliegenden Verhältnissen zu dieser Kündigung schritte, das Eigenthum der Bankantheilseigner sich um 13 Millionen Thaler vermindern würde.
Der preußische Staat steht ferner mit der Bank in Beziehungen, die hier ja im Frühjahr bis zum Ueberdruß erörtert werden mußten, in Beziehungen, die angeknüpft worden sind, als wir der Bank das Recht der unumschränkten Notenausgabe verliehen haben.
Der preußische Staat bezieht ferner durch den vorbehaltenen Gewinnantheil eine Einnahme, von der ich mit Sicherheit erwarte, daß sie sich unter allen Umständen, 1 wenn dieser Bankgesetzentwurf angenommen wird, 1 ansehnlich verringern wird, von der aber immerhin auch anzunehmen ist, daß sie sehr ins Gewicht falle.
Und nun, meine Herren, sollte ein Vorschlag gemacht werden, der ohne alle Rücksicht darauf, daß in anderen Staaten des deutschen Reiches die Notenausgabe in ganz anderem Umfange hat ausgenutzt werden können.
als in Preußen, ohne alle Rücksicht darauf, daß also, wie ich es vorhin beispielsweise angeführt habe, die preußische Rheinprovinz durch die bestehende Gesetzgebung verurtheilt ist, so unendlich weit hinter dem Großherzogthum Baden zurückzustehen, wenn es sich um einen Vorschlag handeln sollte, der alle diese Verhältnisse unberücksichtigt ließe, dann würde ich allerdings, so lange ich die Verantwortlichkeit sür die preußischen Finanzinteressen zu tragen habe, einem solchen Vorschlage nicht zustimmen können.
Das erkläre ich ganz offen.
Wenn es sich aber um Vorschläge handelt, die das Verhältniß nach Recht und noch mehr nach Billigkeit zu ordnen suchen, dann bin ich der Ansicht, daß Preußen unter keinen Umständen irgendwie übertriebene Anforderungen zu erheben hätte, sondern nur das, was den realen Verhältnissen entspricht, für sich in Anspruch zu nehmen hätte.
Aber, meine Herren, wenn ich nun schließen darf, so sage ich, thun Sie Eines: versammeln Sie nicht eine Majorität um einen Namen, versammeln Sie eine Majorität um eine Sache.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, von den zahlreichen Mißverständnissen sachlicher Art, zu welchen meine Auslassungen dem Herrn Vorredner Anlaß gegeben haben, will ich nur ein einziges hervorheben, was mir von besonderer Wichtigkeit scheint.
Er hat gemeint widerlegen zu müssen, daß ich mit Geduld zusähe, bis erst am 1.
Januar 1876 die kleinen Noten eingezogen und durch 100-Marknoten ersetzt werden.
Ich habe das durchaus nicht gesagt.
Ich habe gesagt, daß, wenn ich aus seinen früheren Versicherungen den Schluß ziehen darf, daß er die Goldwährung am 1.
Januar 1876 in Folge dieser Einziehung durchführen wird, ich dann mit Geduld bis zu jenem Augenblicke es mit ansehen will.
Im Uebrigen, meine Herren, hat er eine ganze Reihe meiner Bemerkungen, bei denen ich ihn mit Absicht persönlich nicht genannt habe, auf sich persönlich bezogen.
Ich war im voraus gewarnt, daß der geehrte Herr Vorredner glaube, der eine oder der anders Redner komme hierher mit der Absicht, ihm persönlich zu Leibe zu gehen, und ich habe mit Absicht deswegen in Allem, was ich gesagt habe, auch den Schein vermieden, als mache ich ihn verantwortlich für dies oder jenes, was ich auszusetzen habe.
Daß es mir nicht gelungen ist, beweist mir nur, daß der geehrte Herr Vorredner mehr nach seinen Erwartungen als durch meine Worte geleitet ist bei Anhörung dessen, was ich gesagt habe.
Präsident: Meine Herren, das Haus hat also die Vertagung beschlossen; es bleibt mir daher nur noch übrig, die nächste Sitzung, Tag und Stunde derselben sowie die Tagesordnung, zu proponiren.
173 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
November 1874.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über das Ganze des Markenschutzgesetzes die Zusammenstellung, ist jetzt vertheilt, sie liegt seit gestern dem hohen Hause vor —; 2.
1 Fortsetzung der heute vertagten ersten Berathung des Bankgesetz-Entwurfs, und 3.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens (Nr.
22 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird aus dem Reichstage nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.