Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit dem gestrigen Plenum sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugelost worden: der I. Abtheilung der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben), „1 IV.
1 „1 „1 „1 „1 Brückl, „V.
1 „1 „1 „1 „1 Freiherr von Ow, „1 VI.
1 „1 „1 „1 „1 Dr.
2 örg, „1 VII.
1,, 1 „1 „1,, 1 Mäher (Heilbronn).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Eysoldt auf fünf Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Kiepert zur Erledigung von Vormundschaftsangelegenheiten.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der gestrigen Wahl der acht Schriftführer, wie es vom Büreau festgestellt ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkam er (Fraustadt): Bei der Wahl der acht Schriftführer haben erhalten: der Abgeordnete Dr. Weigel1264 Stimmen, Freiherr von Unruhe-Bomst 264 vr.
Herz 263 Baron von Minnigerode 263 I) r. Lieber 261 Wülfel 260 V Or.
Dernburg 259 Freiherr von Soden 259 Außerdem: der Abgeordnete Eysoldt 3 Stimmen, Dr. Lenz 3,,, von Saucken-Zulienfelde 3 vr.
Klügmann 2 die Abgeordneten Sonnemann, Dr. Thiel, Dr. Bluhme und Parisius je111 „Somit sind die acht erstgenannten Herren gewählt.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: von Arnim-Kröchlendorf für den 4.
Potsdamer Wahlkreis, Bohrhammer für den 13.
Württemberger Wahlkreis, von Benda für den 6.
Magdeburger Wahlkreis, von Bernuth für den 8.
Magdeburger Wahlkreis, Vieler für den 3.
Marienwerder Wahlkreis, Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg für den 16.
Württemberger Wahlkreis, von Bockum-Dolffs für den 7.
Arnsberger Wahlkreis, Brückl für den 1.
Oberpfalz-Wahlkreis, Graf von Chamars für den 13.
Breslauer Wahlkreis, Chevalier für den 7.
Württemberger Wahlkreis, Dann für den 1.
Frankfurter Wahkreis, Or.
Eberth für den 4.
Berliner Wahlkreis, Or.
Elben für den 4.
Württembergischen Wahlkreis, Graf zu Eulenburg für den 7.
Marienwerder Wahlkreis, Dr. Falk für den 4.
Liegnitzer Wahlkreis, Föckerer für den 3.
Mittelfranken-Wahlkreis, von Forckenbeck für den 5.
Magdeburger Wahlkreis, Dr. Friedenthal für den 3.
Erfurter Wahlkreis, Gaupp für den 6.
Württemberger Wahlkreis, Dr. Gneist für den 7.
Liegnitzer Wahlkreis, Grobe für den 1.
Merseburger Wahlkreis, Hagen für den 1.
Berliner Wahlkreis, Hamm für den 6.
Kölner Wahlkreis, Ur.
Hinschius für den 2.
Schleswig-Holsteiner Wahlkreis, Hoffmann für den Fürstenthum Schwarzburg Rudolstädter Wahlkreis, Fürst von Hohenlohe-Langenburg für den 12.
Württemberger Wahlkreis, Zacobi für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, ör.
Zörg für den 1.
Schwäbischen Wahlkreis, Zordan für den 2.
Pfälzer Wahlkreis, Or.
Kapp für den 1.
Magdeburger Wahlkreis, I) r. Klügmann für den.
Lübecker Wahlkreis, Kochann für den 5.
Koblenzer Wahlkreis, Krüger (Hadersleben) für den 1.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Lang für den 6.
Nieder-Bayerischen Wahlkreis, Dr. Lenz für den 5.
Württemberger Wahlkreis, Dr. Lucius (Erfurt) für den 4.
Erfurter Wahlkreis, von Ludwig für den 12.
Breslauer Wahlkreis, Mayer (Heilbronn) für den 3.
Württemberger Wahlkreis, Or.
Merkte für den 5.
Schwäbischen Wahlkreis, Michaelis für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis, Möring für den 1.
Hamburger Wahlkreis, Mosle für den Bremer Wahlkreis, I) r. Müller (Görlitz) für den 9.
Liegnitzer Wahlkreis, Müller (Württemberg) für den 1.
Württemberger Wahlkreis, I) r. Oppenheim für das Fürstenthum Reuß ä. L., Fürst von Pleß für den 10.
Breslauer Wahlkreis, von Puttkamer (Fraustadt) für den 6.
Posener Wahlkreis, Freiherr Nordeck zur Rabenau für den 1.
Hessischen Wahlkreis, vr.
Reichensperger (Crefeld) für den 11.
Düsseldorfer Wahlkreis, Or.
Römer (Württemberg) für den 14.
Württemberger Wahlkreis, Rohland für den 8.
Merseburger Wahlkreis, Rußwurm für den 2.
Ober-Pfalz-Wahlkreis, von Rybinski für den 4.
Danziger Wahlkreis,.
Dr. von Sarwey für den 10.
Württemberger Wahlkreis, von Saucken-Tarputschen für den 5.
Gumbinner Wahlkreis, Dr. Schacht für den 9.
Frankfurter Wahlkreis, Schmid (Württemberg) für den 15.
Württemberger Wahlkreis, Schmidt (Hamburg) für den 2.
Hamburger Wahlkreis, S 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 10.
Februar 1874.
Schmidt (Zena) für den 3.
Sachsen-Weimarischen Wahlkreis, Schröder (Königsberg N. -M.) für den 3.
Frankfurter Wahlkreis, Schulz-Booßen für den 7.
Potsdamer Wahlkreis, Schwarz für den 9.
Württemberger Wahlkreis) Siemens für den 2.
Merseburger Wahlkreis, Siegfried für den 4.
Königsberger Wahlkreis, Sombart für den 5.
Merseburger Wahlkreis, Spielberg für den 4.
Merseburger Wahlkeis, Strecker für den 2.
Erfurter Wahlkreis, vr.
Tellkampf für den 8.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Thiel für den 2.
Magdeburger Wahlkreis, Dr. von Treitschkr für den 4.
Coblenzer Wahlkreis, von Unruh (Magdeburg) für den 4.
Magdeburger Wahlkreis, von Vahl für den 2.
Stralsunder Wahlkreis, Freiherr von Varnbüler für den 2.
Württemberger Wahlkreis, Graf von Waldburg-Zeil für den 17.
Württemberger WahlDr.
Wallichs für den 3.
Schleswig-Holsteiner Wahlkreis, Weiß für den 3.
Schwäbischen Wahlkreis, Wülfel für den 7.
Merseburger Wahlkreis, Wulfshein für den 7.
Potsdamer Wahlkreis, vr.
von Zvltowski für den 4.
Posener Wahlkreis.
Präsident: Als Bundesraths-Kommissare werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden, der Herr Geheime Regiernngsrath Starke; 2.
1 bei der Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz der Herr Geheime Legationsrath Wilke.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Brasilien (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne hiermit die erste Berathung des Postvertrages und ertheile zur Einleitung dem Herrn General-Postdirektor Stephan das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Dr. Stephan: Meine Herren!
Als ich die Ehre hatte, Namens der verbündeten Regierungen in der 30.
Sitzung der Frühjahrssession von 1872 den mit dem Königreich Portugal abgeschlossenen Vertrag bei diesem Hohen Hause mit einigen Worten einzuführen, da durfte ich jenen Vertrag als den letzten Pfeiler der Brücke für den direkten postalischen Verkehr mit Brasilien bezeichnen.
Diese Brücke ist heute fertig.
Die direkten deutschen Verbindungen, welche von Hamburg aus mit Brasilien stattfinden, so großen Nutzen sie auch dem Verkehr gewähren, konnten doch nicht für ausreichend erachtet werden, um einen den heutigen Anforderungen entsprechenden Postverkehr mit Brasilien herzustellen.
Es war zu dem Ende nöthig, daß das deutsche Reich die Befugniß der Benutzung der übrigen mit Brasilien bestehenden Postverbindungen erlangte.
Diese direkten Dampfschiff-Verbindungen gehen aus von Southampton, Antwerpen, von Bordeaux und von Lissabon.
Es bedurfte deshalb der vorherigen Verhandlungen mit den betreffenden Staaten sowie mit den Regierungen derjenigen Länder, deren Gebiet im Landtransit mit den Briefpacketen aus Deutschland nach Brasilien pafsirt werden muß; dies sind beispielsweise für die über Lissabon beförderten Briefpackete Belgien, Frankreich und Spanien.
Die Verhandlungen mußten der Natur der Sache nach mehrere Zahre in Anspruch nehmen, da geeignete Gelegenheiten abzuwarten waren, um mit den fremden Regierungen über diesen Gegenstand zu verhandeln, und es namentlich auch darauf ankam, alle diese Verträge möglichst gleichmäßig zu gestalten.
Denn wenn wir auch die Transit- und Seepostrechte erworben gehabt hätten, aber zu verschiedenen Bedingungen, so wären wir genöthigt gewesen, einen mehrgliederigen Differentialtarif einzuführen, was nach keiner Weise hin als zweckmäßig erkannt werden konnte.
Es gelang nun unter Verwerthung geeigneter Anlässe und auch unter Darbringung von Opfern, diese Verträge sämmtlich dem obigen Plane gemäß zu Stande zu bringen, und als der letzte derselben eben der mit Portugal abgeschlossen wurde, erging noch an demselben Tage von dem Herrn Reichskanzler die Ordre und Instruktion an unseren Vertreter in Rio-Zaueiro, um -die Unterhandlungen mit der kaiserlich brasilianischen Regierung zu eröffnen.
Diese Eröffnungen fanden bei der Regierung Brasiliens nicht allein volles Verständniß, sondern auch das bereitwilligste Entgegen« kommen; und wenn die Verhandlungen, ungeachtet des großen Eifers und Geschickes, mit welchen sie von unserem dortigen Vertreter geführt worden sind, doch noch Jahr und Tag in Anspruch nahmen, so lag das lediglich an der weiten Entfernung, die für die Jnstruktionseinholung und Ertheilung eine gewisse Schwierigkeit im Gefolge hatte, sowie an zufälligen Umständen, wie sie im Laufe jeder größeren Verhandlung eintreten.
Der Vertrag ist nun am 30.
September v. I. in Rio unterzeichnet worden und damit zugleich einem Wunsche entsprochen, der mehrfach auch aus den Reihen des hohen Hauses zur Sprache gebracht worden war.
Dis Erleichterungen, welche der Vertrag für den Briefverkehr, für die Versendung von Drucksachen und Zeitungen, von Handels- und Geschäftspapieren bringt, sind sehr erheblich.
Sie werden den Verkehrsbeziehungen zwischen beiden Reichen in mehr als einer Hinsicht zu Statten kommen: dem Handel, der Schifffahrt, ja selbst gewissen Specialitäten der deutschen Industrie, in welcher Beziehung ich mir nur erlaube, an die Achatindustrie und den Krystallhandel auf dem Hundsrück, in Idar und Oberstem zu erinnern, von wo ausgebreitete Verbindungen und ein reger Korrespondenzverkehr mit Brasilien bestehen.
Höher als dieser Nutzen möchte vielleicht noch ein anderer Umstand anzuschlagen sein.
Es ist gewiß mehreren der geehrten Herren, zum Theil aus näherem Studium, zum Theil auch aus eigener Anschauung bekannt, wie schmerzlich von den Tausenden unserer Landsleute, die in Brasilien wohnen, die bisherige Erschwerniß des Verkehrs mit dem Mutterlande, dem ja jeder Deutsche eine innige Anhänglichkeit bewahrt, unter welcher Zone er auch seinen Wohnsitz aufgeschlagen haben mag wie schmerzlich diese Erschwerniß empfunden worden ist; und ich darf der Hoffnung Raum geben, daß der vorliegende Vertrag, welcher eine so wesentliche Erleichterung für den intellektuellen Verkehr mit der Heimath bringt, freudig willkommen geheißen wird von den vielen Tausenden unserer deutschen Landsleute, die jenseits des Aequators, ja jenseits des Wendekreises des Steinbocks wohnen.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung nur an die Petitionen zu erinnern, welche von den deutschen Kolonien in Brasilien an das Haus gelangt sind.
Zum Schluß darf ich der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß der vorliegende internationale Akt einen Krystallisationskern bilden wird, an welchen sich noch ähnliche Verträge ansetzen werden, die wir mit verschiedenen anderen südamerikanischen Staaten abzuschließen im Begriffe stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat ausgeführt, daß der Vertrag eine Brücke bilde zwischen dem deutschen Reiche und Brasilien.
Man kann auch sagen, daß diese 15 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 10.
Febmar 1874.
Vorlage eine Brücke zwischen den verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses bildet, da dieselbe von allen gewiß anstandslos genehmigt werden wird.
Wenn wir auf unsere eigenen postalischen Beziehungen mit Brasilien sehen, so haben wohl die meisten Mitglieder noch keinen Brief aus Brasilien empfangen und keinen Brief nach Brasilien geschrieben; es steht jedoch fest, daß schon vor 6 Zähren die Zahl der Postsendungen sich auf über 200, 000 belief, und daß die Statistik heute vielleicht ein Drittel mehr von Postsendungen nachweisen wird, die im internationalen Verkehr zwischen Brasilien und Deutschland aufgegeben werden.
Es kommt vor Allem in Betracht, daß dieser Briefverkehr sich wesentlich richtet auf die kommerciellen Beziehungen zwischen beiden kontrahirenden Mächten, daß aber die Zahl der Deutschen in Brasilien noch so unbedeutend ist, daß deshalb auch der Verkehr mit dem Mutterlands nicht den Umfang hat erreichen können, wie beispielsweise zwischen den nordamerikanischen Freistaaten und Deutschland, für welche die Zahl der Postsendungen über zwei Millionen Stück beträgt.
Geht man auf den Vertrag selber ein, so sind die Vortheile desselben bereits klargelegt worden.
Man kann jedoch sagen, daß mit der Annahme dieses Vertrages eine große Hoffnung, die früher gehegt ist, zu Grabe getragen wird, ich meine dis Hoffnung, daß es gelingen werde, auch schon in den nächsten Verträgen ein sogenanntes Weltporto zur Annahme zu bringen.
Der Portosatz, der ausgeworfen wird für die verschiedenen Sendungen, ist noch so hoch, daß wenn mau ihn mit dem nach Nordamerika vergleicht, er gerade das Doppelte beträgt, und bei den Korrespondenzkarten kosten diese nach Brasilien eben so viel wie ein Brief, während von Deutschland nach Oregon, nach dem fernsten Westen von Amerika eine Korrespondenzkarte nur einen Silbergroschen kostet.
Dagegen ist für Drucksachen, Waarenproben, Handelspapiere und Korrekturbogen nur ein Silbergroschen normirt, also ein Satz, den wir bei den Korrespondenzkarten nach Amerika finden; hier ist mithin die Verhandlung glücklicher gewesen, als für den Briefportosatz.
Man hat noch Anstoß genommen an der Benennung des Geldes in diesem Vertrage, da hier noch von Groschen die Rede ist.
Da aber das Münzgesetz noch nicht zur Ausführung gekommen ist, so kann man auch nicht verlangen, daß man in einem Vertrage, der im September vorigen Jahres abgeschlossen wurde, statt der Groschen die Bezeichnung Pfennigstücke sich vorfindet.
Meine Herren, es ist seit Jahren der Wunsch ausgesprochen, daß nicht blos ein Post-, sondern auch ein Konsularvertrag zwischen dem Kabinet in Rio und der deutschen Reichsregierung zu Stande kommen möge.
Wir haben vor nicht langer Zeit einen solchen Konsularvertrag zwischen den Vereinigten Staaten und dem deutschen Reiche gern angenommen; vielleicht gelingt es auch, einen ähnlichen Vertrag zwischen dem Kaiserreich Brasilien und dem deutschen Reiche abzuschließen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich kann auch von meiner Seite den Abschluß dieses Vertrages nur freudigst begrüßen und theile die Ueberzeugung, daß der Reichstag denselben einstimmig genehmigen wird.
Der Abschluß dieses Vertrages beweist auf 's Neue, wie segensreich eine einheitliche und entschiedene Handhabung der Reichsinstitutionen auch für unsere wirthschaftliche Entwicklung zu sorgen geeignet ist.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß der ausgeworfene Portosatz zu hoch sei, auch nicht, daß er zu hoch sei im Vergleich mit dem nach Nordamerika, da die Entfernung so viel weiter ist, bin vielmehr der Ueberzeugung, daß der Herr General-Postdirektor dasjenige erreicht hat, was menschenmöglich zu erreichen war.
Indessen habe ich doch einige Wünsche bei dieser Gelegenheit auszusprechen.
Im Artikel 10 heißt es bei Gelegenheit der Erwähnung verloren gegangener rekommandirter Briefe, daß der Absender die Entschädigung, welche dafür ausgesetzt ist und welche 14 Thaler Preußisch Courant oder 20 Milreis beträgt, zu reklamiren hat von demjenigen Lande, in dessen Verwaltungsbereich der Verlust stattgefunden hat.
Es wird jedoch für den Absender außerordentlich schwierig sein, die betreffende Verwaltung aufzufinden.
Wenn auch die kaiserliche Postverwaltung ihm dabei zur Hand gehen wird, so wird es einem deutschen Absender doch schwer sein, einen Betrag von 14 Thalern oder 20 Milreis in Brasilien einzuklagen; er wird leicht viel mehr Kosten durch die Reklamation haben, als die Entschädigung von 14 Thalern beträgt.
Allerdings finden Sie die Bestimmung in vielen anderen Postverträgen; aber es ist vielleicht bei Gelegenheit der Abhaltung des internationalen Kongresses für Postangelegenheiten die Gelegenheit geboten, eine Bestimmung überhaupt einzuführen, wonach das absendende Postamt die Entschädigung für verloren gegangene rekommandirte Briefe zu bezahlen hat.
Dann vermisse ich im Vertrage eine Bestimmung, welche die Rücksendung unbestellbarer Briefe regelt.
Nach meiner Erfahrung wird in Brasilien ein Brief, welcher unbestellbar ist, einfach zurückgelegt und nach Verlauf von 1 '- Zähren verbrannt, nachdem er vorher geöffnet ist, wobei der Inhalt des Briefes, wenn er einen Werth hat, dem Postfiskus anheimfällt.
Ich halte es für sehr wünschenswertst, daß die kaiserliche Postverwaltung mit Brasilien ein Uebereinkommen dahin treffen möge, daß, wie es in Deutschland der Fall ist, unbestellbare Briefe dem Absender zurückgesendet werden, und ich hoffe, daß es möglich ist, ein solches Abkommen zu Stande zu bringen.
Endlich erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Cours zwischen dem brasilianischen und dem deutschen Gelde angenommen ist auf 24 Pences Sterling für 1 Milreis; der Cours ist ein für allemal fixirt, obgleich bei uns die Goldwährung besteht und in Brasilien die Papierwährung.
Ich habe keine Idee davon, in wie weit dieses für unsere Postkasse günstig oder ungünstig ist, weil ich nicht berechnen kann, welche Post die auszahlende sein wird.
Ich will nur erwähnen, daß der Cours für die brasilianische Papierwährung bedeutenden Fluktuationen unterworfen ist, und in dieser Beziehung daher der Vertrag vielleicht schon bald einer Revision zu unterziehen sein wird.
Präsident: Es hat Niemand mehr zu dieser Diskussion um das Wort gebeten, ich schließe demnach die erste Berathung.
Ich erlaube mir, an das Haus die Frage zu stellen, ob der Vertrag zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand.
Wir treten daher sofort in die.
zweite Berathung ein.
In ver zweiten Berathung werde ich die Artikel, die Einleitung und die Ueberschrist einzeln aufrufen und bei denjenigen Artikeln, bei denen eine Meldung zum Worte nicht erfolgt und auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß sie genehmigt sind.
Artikel 1.
Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
1, Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren!
Die Erleichterung, die dieser Vertrag den Brasilianern und einigen Tausend Deutschen bringen soll ich gönne sie ihnen 16111 Deutscher Reichstag.
von Herzen.
Ich ergreife nur das Wort, um diese vermuthlich einzige Gelegenheit der Frühjahrssession zu benutzen, um den Herrn General-Postdirektor darauf aufmerksamzu machen, daß einer Resolution aus der vorigen Reichstagssession, betreffend die Reform des Postamveisungsmesens noch nicht genügt ist.
Der Herr Präsident ist überrascht, wie ich dies mit dem vorliegenden Gegenstände in Verbindung bringe, ich glaube aber, ich würde seiner Glocke auch in diesem Falle entgehen können, wie ich derselben seit sechs Zähren in einem anderen Raume dieser Straße entgangen bin, wenn er mir gestatten wollte, nur mit einigen Worten auszuführen, daß in Betreff der Postanweisungen viel größere Noth vorliegt, eine Reform vorzunehmen, als die ist, welche uns gegenwärtig beschäftigt.
(Sehr wahr!)
Ich will aber heute in keiner Weise ausführlich auf die Sache eingehen, sondern mir nur die Anfrage an den Herrn General-Postdirektor erlauben, ob in Aussicht steht, daß der in der vorigen Reichstagssession beschlossenen Resolution entsprochen werden wird, nämlich dahin, daß für ganz kleine Geldsummen das Porto auf einen Silbergroschen herabgesetzt wird.
Wird erklärt, daß dies nicht geschieht, so erkläre ich schon heute, daß ich hoffe, unter Beistand von allen Seiten, in dieses Haus einen dahingehenden Antrag einbringen zu können.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Dr. Stephan: Za, meine Herren, ich weiß nicht, ob überhaupt die Geneigtheit des Hohen Hauses besteht, aus diese Sache näher einzugehen.
(Rufe: Za!
Nein!)
Zch zweifle ja gar nicht, daß ungeachtet aller Bestrebungen noch sehr viele Wünsche auf postalischem Gebiete zu erfüllen sind, und daß die Anzahl derselben vielleicht ein großes x beträgt.
Zch bin aber überzeugt, daß, wenn alle diese Wünsche bei Gelegenheit des Postvertrags mit Brasilien zum Austrag gebracht werden sollten, die Verhandlungen über diesen Vertrag sich doch wohl sehr in die Länge ziehen möchten.
(Sehr wahr!)
Zch kann den geehrten Herrn Abgeordneten indeß mit ein paar Worten beruhigen, indem ich ihm versichere, daß die Resolution, die im vorigen Zahre vom Reichstag gefaßt worden ist, vom Reichskanzler-Amte im vollsten Maße in Erwägung genommen ist.
Wenn bis jetzt bezügliche Bestimmungen noch nicht erlassen worden sind, so liegt das lediglich darin, daß das neue Münzgesetz in seinen Details noch nicht ausgeführt und die Markrechnung noch nicht eingeführt ist.
Präsident: Zch hoffe, das Haus wird mit der von mir genommenen Rücksicht einverstanden sein.
In dieser Hoffnung habe ich so gehandelt, wie ich gehandelt habe.
Also zum Art.
1 hat Niemand weiter das Wort verlangt.
Zch kann wohl annehmen, daß derselbe genehmigt ist.
Artikel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Alle diese Artikel, Einleitung und Ueberschrift sind in zweiter Berathung genehmigt.
Es ist demnach diese zweite Berathung beendigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 13.
Sitzung am 10.
Februar 1874.
Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträgliche »Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden (Nr.
11 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bundesrathskommissar, Geheimen Regierungsrath Starke.
Bundeskommissar Geheiiner Regierungsrath Starke: Meine Herren!
Der vorliegende Entwurf schließt sich nach seinem Gegenstände und nach den Grundsätzen, auf denen er beruht, dem Gesetz vom 4.
Dezember 1871 eng an, durch welches bestimmt worden ist, daß für das Gebiet des vormaligen norddeutschen Bundes den Kreisen und anderen Korporationen diejenigen Beträge aus der französischen Kriegsentschädigung bis zu einer bestimmten Grenze vergütet werden sollen, welche sie auf Grund des Gesetzes vom 27.
Februar 1850 für die Familien einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften aufgewendet haben.
Meine Herren, daß auch für diejenigen Leistungen, welche auf Grund des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 ohne einen Anspruch auf Vergütung erfolgt sind, in gewissem Umfange eine Vergütung zu gewähren sei, dafür hat sich der Reichstag bereits in der zweiten Session des Zahres 1871 ausgesprochen, indem er den bezüglichen Antrag des Abgeordneten Grundrecht annahm.
Die Angelegenheit ist hierauf von den verbündeten Negierungen in eingehende Erwägung genommen worden- deren Resultat der vorliegende Gesetzentwurf ist.
Bei den Verhandlungen, welche den Feststellungen des letzteren vorangegangen sind, trat die bereits vor Erlaß des Gesetzes vom 4.
Dezember 1871 ventilirte Frage in den Vordergrund, ob die Angelegenheit im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln oder ob diese Regelung der Landesgesetzgebung zu überlassen sei.
Hier wie dort ist die Entscheidung dafür ausgefallen, daß die Regelung im Wege der Reichsgesetzgebung vorzuziehen sei; es ist für angemessen erachtet worden, dasjenige, was innerhalb des gestimmten Gebiets des vormaligen norddeutschen Bundes auf Grund eines und desselben Gesetzes geleistet worden ist, auch in der Hauptsache gleichmäßig zu vergüten.
Letzteres ist nur sicher zu stellen durch den Erlaß eines Reichsgesetzes.
Hätte man die Regelung der Landesgesetzgebung überlassen, so würde man von Hause aus nicht zn vermeidende Verschiedenheiten eingeführt haben.
Haben inzwischen auch einzelne Staaten, wie z.
B. das Königreich Sachsen eine theilweise Erledigung der Sache im Wege der Landesgesetzgebung eintreten lassen, so liegt hierin doch ein Hinderniß für die gegenwärtige Regelung nicht.
Die einzelnen Staaten treten, soweit sie eine Vergütung gewährt haben, mit ihren Forderungen an die Stelle der Gemeinden, wie dies in z 3 des Entwurfs ausdrücklich ausgesprochen ist, und wie dies auch dem Grundsatz entspricht, der bei dem Gesetz vom 4.
Dezember 1871 zur Anerkennung gelangt ist.
Eine Bemerkung möchte ich mir noch gestatten, in Bezug auf das Maß der zu leistenden Vergütungen.
Man wird im Allgemeinen davon ausgehen müssen, daß nur nach denjenigen Sätzen vergütet werden kann, nach denen die einzelnen Leistungen zu vergüten gewesen wären, wenn ihnen von Hause aus ein gesetzlicher Anspruch auf Vergütung zur Seite gestanden hätte.
Wollte man dies Princip verlassen, so käme man zu dem eigenthümlichen Resultat, daß ein und dieselbe Leistung nach einem höheren Satze vergütet würde in dem Falle, wo sie ohne Anspruch auf Vergütung erfolgt ist, als in dem Fallewo ihr von Hause aus ein Anspruch auf Vergütung zur Seite stand.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht daher von dem Grundsatz aus, daß im Allgemeinen dieselben Sätze zu gewähren sind, welche das Kriegsleistungsgesetz von 1851 für diejenigen Leistungen feststellt, für die es eine Vergütung ausdrücklich zugesichert hat.
Nur in einer Beziehung macht der 17 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 10.
Februar 1874.
Entwurf eine Ausnahme, nämlich zu Gunsten solcher Ortschaften, die in Folge der Anhäufung von Kriegsgefangenen und aus anderen Rücksichten sehr erheblich mit Einquartierung belastet gewesen sind.
Eine Anzahl solcher Ortschaften hat zur Tragung dieser Last erhebliche Baaraufwendungen machen müssen, Aufwendungen, die zum Theil einen Betrag erreichen, der die Leistungsfähigkeit der einzelnen Korporationen ernst berührt.
Zu Gunsten dieser Korporationen will der Entwurf eine Ausnahme machen in dem Sinne, daß, wo nachweislich ein unvermeidlicher die einfachen Sätze wesentlich übersteigender Aufwand vorliegt, die Vergütung auch über den einfachen Satz hinaus erhöht werden kann, und zwar bis auf das Doppelte des einfachen Satzes.
Meine Herren, ich empfehle diese Bestimmung Ihrer geneigten Erwägung und den gefammten Entwurf Ihrer Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Wenn ich mich über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs, der uns hier vorliegt, zuerst äußern soll, so meine ich, daß wir ihn im Pleno erledigen können und ihn nicht an eine Kommission zu verweisen brauchen.
Was den Inhalt selbst anlangt, so enthält er die Ausführung eines Beschlusses, den der Reichstag auf meinen Antrag am 8.
November 1871 gefaßt hat, und ich für meinen Theil kann mich nur darüber freuen, daß die Forderung, die von Niemandem für unbillig und ungerecht erklärt ist, endlich auch durch die Vorlage dieses Gesetzes in formeller Weise anerkannt wird.
Ich bin auch im Allgemeinen mit dem Inhalt des Gesetzentwurfes einverstanden; nur einige Bedenken erlaube ich mir bei der Generaldebatte zur Sprache zu bringen, die ich Ihrer Erwägung anheimgebe.
Mein Hauptbedenken in Bezug auf den Inhalt des Gesetzes selbst ist eben gegen die Bestimmung gerichtet, die der Herr Reichskommissar besonders Ihrer Genehmigung empfohlen hat, es ist der Satz 2 im tz 2 unter 1, nach welchem ausnahmsweise nach Ermessen des Bundesrathes einzelnen Gemeinden, welche -besonders hohe Baaraufwendungen gemacht haben, bis zum Doppelten des Tarifes die Vergütung gezahlt werden soll.
Zch will hier bei der Generaldebatte auf das Unklare und Undeutliche dieser Bestimmung nicht eingehen und auf die vielen Zweifel, die bei der Ausführung sich geltend machen können, ich will nur hervorheben, daß hier eine Ausnahmebestimmung vorliegt, welche einzelne Gemeinden begünstigt, und zwar, wie es mir scheint, ohne allen Grund diejenigen, die die Einquartierung durch sogenannte Ausmiethung prästirt haben, wo also die Gemeinden bezahlt haben für die Einzelnen, die sonst natnralitsr die Einquartierung zu leisten gehabt hätten.
Wenn aber in einer Gemeinde die Naturalleistung stattgefunden hat, so kann und wird die Last wahrscheinlich noch viel größer gewesen sein, als bei den Ausmiethungen, denn regelmäßig hat die Gemeinde die Ausmiethung nicht vornehmen können, weil ihr die Ausgaben zu groß gewesen sind.
Zch kann deshalb diese Bestimmung in keiner Weise billigen und werde mir erlauben, bei der zweiten Berathung, die wahrscheinlich im Plenum erfolgt, desfallsige Anträge zu stellen, und zwar dahin, daß überall die Vergütung nach dem doppelten Betrage der Tarifsätze geleistet wird, denn wir haben ja einen Vorgang von einem viel kleineren Bundesstaate, von dem Bundesstaat Sachsen, von welchem das Quartier für Unteroffiziere und Mannschaften mit dem dreifachen Betrage des Tarifs vergütet ist.
Zch glaube, es wird sich diese von mir angedeutete Ansicht zur Erwägung empfehlen.
Sodann wird es sich vielleicht auch bei dem zweiten Satze, bei der Vergütung des Vorspanns, aus Gründen der Billigkeit empfehlen, den doppelten Tarifsatz zu vergüten, weil nirgends der Tarif ungenügender ist, als bei diesen Leistungen,!
wie mir Zeder einräumen wird, der diese Angelegenheit praktisch behandelt hat.
Außerdem, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Gesetzentwurf in zwei Beziehungen einer Vervollständigung bedarf, einmal in der Beziehung und zunächst, daß man die Liquidation erleichtert.
Wenn man bei der Frage der Erstattung dieser Leistungen durchaus den Beweis der Leistung in quali und qnunto nach den Grundsätzen fordert, wie es in Friedenszeiten der Fall ist, wenn man alle die Belege verlangt, welche nöthig sind, um den Ersatz zu bekommen, dann, meine Herren, sehe ich voraus, daß ein großer Theil der Gemeinden, namentlich der Landgemeinden, nie einen Ersatz bekommen wird.
Die letzteren sind gewiß außer Stande, diese Belege zu liefern.
Zn den Städten, z.
B. auch in meiner Stadt, ist das vielleicht möglich, aber in kleineren Städten und auf dem Lande, wo auch zum Theil starke Einquartierung gelegen hat, wird man schwerlich noch die Belege herbeischaffen können, und ebenso wird man auch in manchen größeren Städten allen Anforderungen zu genügen nicht im Stande sein, die das Gesetz an einen solchen Beweis stellt.
Zch möchte also empfehlen, in dieser Beziehung eine Erleichterung eintreten zu lassen, und ich würde mich dabei auf das Gesetz selbst berufen, in welchem unter Nummer 4 der Ausweg getroffen ist, daß der Beweis ergänzt werden soll durch die Bescheinigung der oberen Verwaltungsbehörde.
Wenn man eine Bestimmung dahin trifft, daß die Liquidationen bei den oberen Verwaltungsbehörden angebracht werden, so muß man, wenn diese nach freiem Ermessen und gewissenhafter Prüfung bescheinigt haben, was die Gemeinden in qnali und qnanto geleistet, den Beweis als geführt ansehen, sonst würde man für den größten Theil der Gemeinden jeden Anspruch auf Entschädigung illusorisch machen.
Ein anderer Punkt, der vielleicht bei dem Gesetze berücksichtigt werden kann, obgleich ich es nicht für eine Nothwendigkeit halte, ist der, daß man den Gemeinden ausdrücklich die freie Verfügung über diese Entschädigungsgelder giebt.
Zch gebe zu, im Allgemeinen steht der Gesetzentwurf nach seinem Inhalt dem nicht entgegen; wir haben aber bei dem Gesetze über die Vergütungen für die Aufwendungen zur Unterstützung der Familien der Reservisten und Landwehrmänner die Erfahrung gemacht, daß große Streitigkeiten wenigstens innerhalb des Staates Preußen über die Verwendung Seitens der Kreise entstanden sind.
Ich möchte nun diese Streitigkeiten hier sofort abschneiden, weil sie noch schwieriger zu entscheiden sind.
Nähme man z.
B. an, daß diejenigen, die Naturalquartier geleistet haben, den Ersatz fordern könnet!
so würden eine Menge von Weitläufigkeiten entstehen, die oft zu keinem Ziele führen dürften.
Es würde dann in der Gemeindekasse wahrscheinlich ein gewisser Theil der Gelder unverwendet bleiben und ein anderer sehr schwer an die Berechtigten zu vertheilen sein.
Zch würde daher empfehlen, eitlen Paragraphen aufzunehmen, der ausdrücklich vorschreibt, daß die Gemeinden berechtigt sein sollen, im verfassungsmäßigen Wege über die ihnen zu Theil werdenden Vergütungen frei zu verfügen.
Zch glaube damit dasjenige gesagt zu haben, was bei der allgemeinen Debatte der Erwägung bedürftig erscheint,!
und behalte mir bei der zweiten Berathung vor, in dieser!
Richtung Anträge zu stellen.
Zch bitte nur von einer Ver!
Weisung an eine Kommission zu abstrahiren und die zweite!
Berathung im Plenum vorzunehmen, weil ich glaube, daß!
sich die Vorlage aus diese Weise am besten erledigen läßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.

Abgeordneter von Benda: Der Herr Vorredner scheint als unzweifelhaft vorauszusetzen, daß auch diejenigen Gemeinden, w elche das Natural quartier durch Vertheilung in 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 10.
Februar 1874. natura auf die Bürger geleistet haben, in gleicher Weise entschädigt werden sollen wie diejenigen Gemeinden, welche baare Aufwendungen dafür gemacht haben.
Die tztz 1 und 2 des Gesetzes lassen darüber einen Zweifel, und da ich eine gleichmäßige Entschädigung in beiden Fällen allerdings für das Richtige halte, so wäre es gewiß sehr zu wünschen, daß in dieser Beziehung vollkommene Klarheit in das Gesetz käme.
Was den Wunsch des Herrn Vorredners betrifft, daß die Ausnahme des tz 2 die Regel werde, so will ich mich heute noch nicht bestimmt darüber äußern, ich bin aber vorläufig noch nicht geneigt, seinem Zdeengange zu folgen, da ich doch im Allgemeinen der Ansicht bin, daß man solche Entschädigungen nach gewissen knappen Grundsätzen zu bemessen hat.
Mit der Ueberweisung an das Plenum bin ich einverstanden, ich halte auch eine Kommissionsberathung nicht für nothwendig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grundrecht hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß gewisse Städte in der Vorlage bevorzugt werden sollen, nämlich solche Gemeinden, welche auf eigene Kosten die Einquartierung geleistet haben.
Zch will daran erinnern, daß im preußischen Abgeordnetenhause speciell die Mitwirkung der preußischen Regierung in der Richtung in Anspruch genommen wurde, daß diejenigen Städte und Kommunen, die durch größere französische Kriegslager besonders in Anspruch genommen wurden, ihren Aufwendungen entsprechend eine höhere Entschädigung erlangen möchten.
Zch weise darauf hin, daß diese Kommunen die Einquartierung für eigene Kosten deshalb übernahmen, um sie besser zu leisten.
An Folge der französischen Gefangenenläger sind einzelne Städte und Kommunen durch Epidermen heimgesucht worden, so daß bei Feststellung der Statistik der Krankheiten und Sterbefälle in einzelnen Kommunen man zugeben wird, daß besondere Uebel mit einem solchen Gefangenenlager verbunden waren.
Indeß gehört die Schätzung solcher Uebel nicht speciell zu einer Aufwendung, die nach dem Gesetze entschädigt werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht sich zur Konstatirung höherer Entschädigungssätze auf das Königreich Sachsen berufen.
Da ist eine nicht richtige Angabe von ihm gemacht.
Das Königreich Sachsen hat bekanntlich die Entschädigung selbstständig geleistet, und man muß sagen, in einer solchen Höhe, daß man vor seinen Finanzen Respekt bekommen kann.
Es hat für den Soldaten an Servis nicht den dreifachen, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht sagte, sondern den fünffachen Satz geleistet, der dreifache ist für Sergeanten und Unteroffiziere gewährt worden.
Meine Herren, ich gehe von der Ansicht aus, daß wir es im Gesetzentwurf mit einer kleinen Dotation zu thun haben, die weder einen gesetzlichen Anspruch hat, noch im Einzelnen genau angegeben werden kann.
Die beabsichtigte Entschädigung an Kriegsleistungen beruht nur auf Gründen der Billigkeit.
Zch will ferner hervorheben, daß die Entschädigung keinen Präcedenzfall für eine spätere Zeit bilden wird, um sich darauf zu berufen; wenn es aber möglich würde, den Gesetzentwurf noch dadurch zu verbessern, daß man einzelnen Kommunen noch mehr zuwenden könnte, wie das der Herr Abgeordnete Grumbrecht beabsichtigt, so käme es auf die weitere Vereinbarung an.
Zch empfehle endlich, den Gesetzentwurf in plsno zu berathen.
Präsident: Der Herr Kommisfarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Starke hat das Wort.
Bundeskommisfar Geheimer Regierungsrath Starke: Zch glaube, im Allgemeinen mich enthalten zu dürfen, in der Generaldiskussion auf die einzelnen Punkte näher einzugehen, die von den Herren Vorrednern hervorgehoben sind.
Ich gestatte mir nur, in Bezug auf die Meinungsverschiedenheit, welche zwischen den Herren Abgeordneten Grumbrecht und von Benda über die Tragweite des Gesetzentwurfs Hervorgetreten ist, zu bemerken, daß die Absicht des Gesetzentwurfs dahin geht, die Kriegsleistungen der Gemeinden in allen Fällen zu vergüten, gleichviel ob letzteren durch die Leistungen ein baarer Aufwand erwachsen ist, ober ob sie die Leistungen auf ihre Angehörigen naturalitsr repartirt und dadurch einen Baaraufwand vermieden haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Darf ich den Herrn Bündeskommissar bitten, die letzte Aeußerung zu wiederholen
Zch habe sie nicht verstehen können.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Zch erlaubte mir zu bemerken, daß bei Feststellung des Entwurfs die Absicht dahin gegangen ist, die Kriegsleistungen der Gemeinden in allen Fällen zu vergüten, gleichviel ob letzteren durch die Leistungen ein baarer Aufwand erwachsen ist, oder ob sie die Leistungen auf ihre Angehörigen naturalitsr vertheilt und dadurch einen Baaraufwand vermieden haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte nur bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Benda mich nicht verstanden hat, wenn er sagt, daß ich die betreffende Ausnahmsbestimmung so verstanden habe) als wenn die doppelte Vergütung auch stattfinden soll für den Fall, daß die Leistungen naturalitsr prästirt sind.
Zch bin ganz mit dem Herrn Bundeskommissar einverstanden, daß kein Unterschied gemacht werden soll, wenn es sich um die einfache Vergütung handelt.
Wenn aber der doppelte Betrag in Frage steht, dann soll es darauf ankommen, daß die Gemeinden durch Geldzahlungen ihre Leistungen erfüllt haben, und nur wenn sie stark durch Einquartierungen belastet gewesen, sollen sie nach einem besonderen Beschluß des Bundesrathes mit dem doppelten Betrage der Tarifsätze entschädigt werden.
Das habe ich angegriffen, weil ich es für ungerecht und die Ausführung für schwierig halte.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die erste Berathung und stelle auch hier die Frage, ob der Gesetzentwurf einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es hat sich Niemand erhoben; es ist auch hier die Verweisung des Gesetzentwurfes an eine Kommission abgelehnt.
Wir gehen hiernach über zum dritten Gegenstände unserer Tagesordnung: Erste Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
19 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 16.
Februar 1874.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren!
Ich halte den von dem deutschen Reiche mit der Schweiz abgeschlossenen Vertrag für gut und bin unbedingt für die Genehmigung desselben.
Ich erlaube mir nur, mit wenigen Worten mein Urtheil zu motiviren.
Was den vorliegenden Vertrag von seinen Vorgängern besonders ausgezeichnet, ist nicht allein seine Ausdehnung auf eine größere Zahl von Verbrechern, die fortan der Auslieferung unterliegen sollen und in früheren Verträgen längst hätten unterliegen müssen, sondern auch die Vermeidung von mehrdeutigen Wendungen und Bestimmungen, welche nur zu häufig in ähnlichen Verträgen zu Zweifeln Veranlassung gegeben haben und der Auslieferung hindernd in den Weg getreten sind, endlich aber eine Verminderung der Kosten, welche in derartigen Fällen ganz bedeutend sind und sich oft auf 15, 000 bis 20, 000 Thlr.
für einen einzelnen Fall belaufen.
Während der von uns vor zwei Zähren mit England abgeschlossene Auslieferungsvertrag der Territorialmaxime huldigt, wonach also ein Deutscher von England nur ausgeliefert zu werden braucht, wenn das Verbrechen auf deutschem Gebiete begangen wurde und umgekehrt, während unser Vertrag mit den Vereinigten Staaten euren Schritt weiter geht und den Verbrecher ausliefert, der innerhalb der Jurisdiktion des deutschen Reiches ein Verbrechen begangen hat; während also namentlich durch die Interpretation des Begriffs „Jurisdiktion ''die verschiedensten Zweifel angeregt werden und oft nach langen und nutzlosen Debatten doch kein Resultat erlangt wird, beseitigt der vorliegende Vertrag alle diese Bedenken und erklärt von vornherein die Auslieferung aller Deutschen respektive Schweizer, welche sich im Gebiete der einen vertragsschließenden Macht befinden, einerlei ob sie als Urheber, Theilnehmer oder Thäter verfolgt werden, und einerlei, ob sie auf dem Boden und innerhalb der Jurisdiktion des mn die Auslieferung angegangenen Landes ihr Verbrechen begangen haben.
Ich will mir erlauben.
Ihnen diesen ungeheuren Unterschied zwischen dem alten Verfahren und dem gegenwärtigen an einem einzigen Beispiele klar zu machen.
Vor etwa zwei Jahren hat ein preußischer Rheinprovinziale Namens Stupp oder Vogt in Brüssel seinen Herrn in schaudererregender Weise ermordet und nachher beraubt.
Der Mann flüchtete sich von Brüssel nach den Vereinigten Staaten; Belgien hatte damals noch keinen Auslieferungsvertrag mit den Vereinigten Staaten von Amerika und bat deshalb die deutsche Reichsregierung, genannten Stupp aim Vogt auf Grund mehrerer kriminalrechtlichen Bestimmungen zu verfolgen und seine Auslieferung bei der Regierung in Washington zu beantragen.
Unser auswärtiges Amt entsprach diesem Gesuche und beauftragte unsern Gesandten, an die Vereinigten Staaten den betreffenden Antrag zu stellen.
Der Richter des dortigen obersten Gerichtshofes gab diesem Gesuche zwar nach, der Staatssekretär Fish aber verweigerte seine Zustimmung, indem er annahm, das Verbrechen sei nicht innerhalb der Jurisdiktion des deutschen Reiches begangen, weßhalb dieser Stupp genannt Vogt nicht ausgeliefert werden dürfe.
Derselbe läuft noch heutzutage frei in den Vereinigten Staaten umher.
Nun nehmen Sie den umgekehrten Fall, daß ein Deutscher ein Verbrechen nach dem gegenwärtig vorliegenden Vertrage im Auslande begangen hat sagen wir, ein Hamburger Rheder treibt Kulihandel zwischen Macao und Peru, der Mann wohnt in Lima oder sonst wo und er zieht sich, nachdem er das Verbrechen begangen, in die Schweiz zurück, um dort seinen Raub zu genießen, dann hat das deutsche Reich nach dem vorliegenden Vertrage das volle Recht, diesen Hamburger Herrn in der Schweiz zu verhaften und i vor unsere Gerichte zu stellen.
1'Ein anderer Vorzug, den dieser Vertrag uns bietet, ist der, daß die Zahl der Verbrechen, auf welche Auslieferung steht, bedeutend erweitert ist.
Der Vertrag mit England weist deren nur 18 auf, der mit den Vereinigten Staaten 8.
Ueberhaupt war früher die Auslieferung meist nur aus die todeswürdigen Verbrechen beschränkt.
Das ausschließlich staatliche Interesse stand mehr im Vordergründe.
Jetzt nach der neueren Anschauung sie scheint mir die allein richtige zu sein macht sich auch die Ahndung der an Privatpersonen, an der Gesellschaft begangenen Verbrechen mehr geltend.
In dieser Beziehung verweise ich auf den 23.
Punkt des Artikels 1, wonach wegen vorsätzlicher und rechtswidriger, gänzlicher oder theilweiser Zerstörung von Eisenbahnen, Dampfmaschinen u. s. w. ein Deutscher resp.
ein Schweizer von den betreffenden Behörden ausgeliefert werden soll.
Ich halte diese Bestimmung für einen großen Fortschritt.
Es werden dadurch Menschen in den Bereich unserer respekcive der Schweizer Justiz gezogen, die unter Uniständen hundertfache Mörder sein werden, während die frühere Gesetzgebung überhaupt nicht so entwickelt war, daß sie auf derartige Fälle Rücksicht zu nehmen sich gedrungen fühlte.
Es scheint mir ein Triumph unserer Zeit, daß derartige Verbrechen von unseren Gerichten geahndet und fortan wenigstens in unserem Verhältniß zur Schweiz die Verbrecher vor unsere Gerichte gestellt werden können.
Ein anderer sehr bedeutender Fortschritt, den dieser Vertrag gemacht hat, liegt in der Reduktion der Kosten.
Ich habe mir vorhin schon zu bemerken erlaubt, daß sie in einzelnen Fällen zwischen 10 und 20, 000 Thaler Kosten ausmachen; wenn aber jede der vertragschließenden Mächte ihre eigenen Kosten trägt, so werden sie auf die Hälfte, wenn nicht auf ein Viertel des früherm Betrags reducirt, und ist es leichter die Verbrecher zur Verantwortung zu ziehen und das Ansehen des Staates zu wahren.
Der bedeutendste Punkt aber ist der 9, wodurch die Behörden beider Kontrahenten gezwungen werden, auch das Privatvermögen, den Raub oder die Gegenstände und Werkzeuge, mit denen der Angeschuldigte sein Verbrechen begangen hat, auszuantworten.
Es wird also nicht blos ein Kriminalverfahren seitens des die Extradition verlangenden Staates angestellt, sondern zu gleicher Zeit ist es nicht nothwendig, ein kostspieliges Civilverfahren anzustrengen.
In unserer bisherigen Praxis ist es sehr häufig vorgekommen, daß überhaupt ein Auslieferungsverfahren nicht eingeleitet wurde, aus dem einfachen Grunde, weil es zu theuer war und der Beschädigte nicht Lust hatte, noch gutes Geld hinter dem ihm zugefügten Schaden herzuwerfen; der privatrechtliche Schaden aber wurde in den seltensten Fällen ersetzt.
Das stellt sich aber anders, wenn auf Aufforderung der Reichsregierung respektive der Schweizer-Bundesregierung das Privatvermögen, der Raub oder was der Verbrecher bei sich führt, an die die Extradition verlangende Macht ausgeliefert wird.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, für diesen Vertrag zu stimmen.
Ich behalte mir vor, bei den späteren Berathungen noch einige untergeordnete Bemerkungen zu machen, welche indessen der Genehmigung des vorliegenden Vertrages nicht hindernd in den Weg treten sollen und können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, wie Sie sehen, sind dem vorliegenden Entwürfe spärliche Motivs beigegeben, bei einzelnen oder bei der Mehrzahl, will ich lieber sagen, habe ich sie auch nicht vermißt, und schließe ich mich im Ganzen der Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners an, daß der Vertrag unseren Beifall verdient, daß er Vorzüge vor gar manchen anderen ähnlichen Verträgen besitzt, namentlich auch was den eben beregten Kostenpunkt betrifft.
Es sind zu meiner Kenntniß, insbesondere im Verhältniß zu Nordamerika, Fälle gekommen, in welchen die Verfolgung flagranter und schwerer Verbrecher gerade um des Kostenpunktes willen nicht statthatte.
Ja, in einem Falle hat eine Eisenbahnverwaltung, um einen Verbrecher aus Amerika zu holen, eine Summe von 7 bis 8000 Thaler auf20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 10.
Februar 1874. wenden müssen, indem die Regierung sich weigerte, ihrerseits diese Kosten zu bestreiten.
Wie gesagt, in Bezug auf einzelne Punkte hätte ich gewünscht, daß die Motive etwas eingehender gewesen wären; namentlich bezieht sich das auf den Artikel 4 des Entwurfes.
Dieser Artikel scheint mir juristisch nicht recht faßbar zu sein und zwar schon um deswillen, weil in demselben die Terminologie drei Mal wechselt.
Zm ersten Alinea heißt es: „Die Auslieferung soll nicht stattfinden, wenn die strafbare Handlung, wegen deren die Auslieferung verlangt wird, einen politischen Charakter an sich trägt '', und es ist in der kurzen Motivirung bemerkt, daß dieser Ausdruck auf den Wunsch der schweizer Behörde angenommen worden sei.
Nun ist aber dieser Ausdruck, wie mir scheint, mehrdeutig; man kann annehmen, daß dabei an eine Handlung gedacht sei, welche der jeweiligen Politik des betreffenden Staates dient, an eine Handlung also, die im Allgemeinen strafbar ist, die aber, weil im Interesse der Politik des betreffenden Staates vorgenommen, die Auslieferung nicht motiviren solle.
Man kann aber auch und es liegt das in etwas näher, namentlich, wenn man den Artikel in seinem weiteren Verfolge ansieht, annehmen, daß eine Handlung gegen die Politik oder gegen die Sicherheit des betreffenden Staates gemeint sei.
Beides läßt sich jedenfalls aus den Worten herausdeduciren.
Es scheint mir nun aber, daß eine schwankende Bezeichnung in einem Gesetze oder einem Vertrage nicht gut angebracht ist.
Zn demselben Alinea kommt dann der Ausdruck vor: „ein Verbrechen oder Vergehen politischer Natur '', also eine andere Bezeichnung, und endlich heißt es im folgenden Alinea: „ein politisches Verbrechen oder Vergehen ''.
So wird also ein Ausdruck, welcher, den Motiven zufolge, nach dem Wunsche der schweizer Behörde gerade hätte vermieden werden sollen, im Alinea 1 nicht gebraucht, im Alinea 2 aber dennoch verwendet.
Das scheint mir eine Unzuträglichkeit zu sein.
Weiter wäre zu wünschen, daß man, um möglichste Klarheit in diesen Artikel zu bringen, denselben in den Motiven einigermaßen exemplificirt hätte.
Wir haben ein Register von 23 verschiedenen, mit Strafe bedrohten Handlungen vor uns und ist es nicht leicht, wenigstens mir ist es recht schwer geworden, Kombinationen zu erdenken, mittels welcher diese Verbrechen oder ein Theil derselben einen politischen Charakter in der Art annehmen, wie es Artikel 4 voraussetzt oder doch voraussetzen muß.
Man kann eigentlich nur die Probe auf die Tragweite des Artikels 4 machen, wenn man konkrete Beispiele vor sich hat.
Wenn die Herren sich die Mühe geben wollten, die verschiedenen Verbrechen, wie sie im Artikel 1 aufgezählt sind, vorzunehmen und sich zu fragen, in welcher Weise sich dieselben gestalten müssen, um unter den Artikel 4 zu fallen, so, glaube ich, werden auch Sie in Verlegenheit sein, wie zu einem festen Resultate zu kommen sei.
Zch habe um das Wort gebeten, um etwa den Herrn Regierungskommissar zu veranlassen, sich näher über diesen Artikel auszusprechen, und um die verehrlichen Mitglieder dieses Hauses, wenn sie überhaupt meine Bedenken theilen sollten, zu veranlassen, darüber nachzusinnen, wie diesem Artikel im Hinblicke aus seine Terminologie ein bestimmter Sinn beizumefsen ist.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Wille hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legationsrath Wilke: Meine Herren!
Als von der Schweiz der Antrag gestellt und diesseits acceptirt wurde, in Betreff der politischen Verbrechen diejenige Fassung anzunehmen, welche sich in dem Vertrage zwischen Deutschland und England findet, ist bei beiden Staaten die Ansicht geltend gewesen, daß damit an und für sich eine Aenderung der im deutsch-italienischen Vertrage festgesetzten Principien nicht beabsichtigt würde.
Die Schweiz hatte nur darauf Hinweisen wollen, daß möglicherweise selbst ein gemeines Verbrechen, z.
B. eine Münzfälschung, aus politischen Motiven begangen werden könnte, z.
B. ohne die Absicht der betreffenden Münzfälscher, sich selbst zu bereichern, auf Grund eines politischen Fanatismus.
Wenn ferner statt der Worte „Verbrechen politischen Charakters ''in demselben Alinea des Artikel 4 gesagt ist, das Verbrechen dürfe nicht politischer Natur sein, so sind die Worte „Charakter ''und „Natur '', wie ich versichere, als gleichbedeutend angesehen worden.
Weiter unten wird in demselben Artikel allerdings mw kurz erwähnt „politische Verbrechen oder Vergehen '', ohne besonders zu bemerken, daß es sich um diejenigen Verbrechen und Vergehen handelt, welche einen politischen Charakter haben.
Es ist diese letztere Bezeichnung aber hier nur fortgelassen, weil schon vorher im Eingänge des Artikels genau angegeben ist, wie diejenigen Verbrechen oder Vergehen beschaffen sein sollen, wegen welcher die Auslieferung nicht stattfindet.
Es sind dies eben diejenigen Verbrechen, welche auf politischen Motiven beruhten.
Durch die variirenden Bezeichnungen des Artikel 4 ist ein Unterschied weder von schweizerischer noch von deutscher Seite beabsichtigt worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch glaube, daß wir, auch wenn wir die Bemerkungen des verehrlichen Mitgliedes für Crefeld für begründet hielten, doch uns nicht dadurch dürfen verführen lassen, den Artikel 4 abzuändern; denn sobald wir den Text des Artikels ändern, fällt die Grundlage des Vertrages zusammen, und es wird aus dem ganzen Vertrage nichts.
Da nun das Mitglied für Crefeld selber anerkennt, daß der Vertrag eigen großen Fortschritt enthalte, so, glaube ich, werden wir diesen Fortschritt acceptiren müssen, selbst wenn der Ausdruck nicht ganz korrekt sein sollte.
Daß diese Fassung nicht ganz korrekt ist, gebe ich insofern zu, als in einem Artikel für denselben Begriff dreimal verschiedene Worte gewählt wurden, und das verehrliche Mitglied für Crefeld hat ganz recht, wenn es vom Standpunkte einer korrekten juristischen Redaktion das als einen Fehler bezeichnet.
Was aber damit gemeint ist, darüber scheint mir kein Zweifel obzuwalten.
Man hat absichtlich gesagt, solche Verbrechen, die einen politischen Charakter an sich tragen, oder Verbrechen oder Vergehen politischer Natur, weil man im Laufe der Zeit die Erfahrung gemacht hat, daß gewisse gegen das Gesetz verstoßende strafbare Handlungen einen gemischten Charakter tragen können, indem sie möglicherweise als ein gemeines Verbrechen bezeichnet werden können, dabei aber einen so starken politischen Beigeschmack haben, daß man nicht recht weiß, ob nicht letzterer der vorwiegende Bestandtheil ist, und sowohl England als die Schweiz haben sich in der Beziehung sichern wollen.
Zch erinnere z.
B. an die bekannten Kossuth-Noten, die im Zahre 1849 in Ungarn ausgegeben wurden, und die man als ein Münzverbrechen hat charakterisiren und darauf hin die Auslieferung verlangen wollen.
Zch erinnere ferner an die Auslieferung von Pariser Communards, die man verlangt hat, und die in gewissen Staaten große Bedenken erregt hat, weil man der Ansicht war, hier sei die politische Färbung der strafbaren Handlung eine so vorwiegende, daß man glaubte die Auslieferung verweigern zu müssen.
Das sind, so viel ich weiß ich habe das allerdings lediglich aus Zeitungsberichten, namentlich aus englischen Zeitungen entnommen die Gründe, warum man dieser Fassung vor der bisher in Verträgen mit Deutschland üblichen den Vorzug gegeben hat, daß man also nicht gesagt hat, „politische Verbrechen oder politische Vergehen ''sondern „straf!
bare Handlungen, welche einen politischen Charakter an sich tragen ''.
Zch denke, die Gründe lassen sich hören.
Zch will Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 10.
Februar 1874.
21 nicht darüber urtheilen, ob die eine Fassung oder die andere besser ist, jedenfalls aber sind die Beanstandungen, die das vereheliche Mitglied für Krefeld vorgebracht hat, nicht so erheblicher und durchgreifender Natur, daß man deshalb das Zustandekommen des Vertrages in Gefahr bringen sollte, und ich bitte daher, von Amendements zu diesem Paragraphen abzusehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, es ist keineswegs meine Absicht gewesen, irgendwie durch Amendements hier eingreifen zu wollen oder Andere dazu zu veranlassen, und noch weniger ist es meine Absicht, gegen den Vertrag zu stimmen, wenn er bleibt, wie er uns vorgelegt ist.
Darum halte ich es aber doch durchaus nicht für überflüssig, und unsere Praxis steht mir darin zur Seite, daß man über Bedenkliches seine Meinung äußert, und zwar schon zu dem Zwecke, um vom Regierungstische aus nähere Erläutemngen über dis mehr oder weniger unklaren Punkte zu erlangen.
Es ist hier auch schon in diesem Hause wenn ich mich recht erinnere vorgekommen, daß die Deutung, welche man einer unklaren Bestimmung hier beilegen wollte, mittels einer angehängten Resolution ausgedrückt ward, weshalb wir denn in ähnlichen Fällen, meiner Meinung nach, uns durchaus nicht abhalten lassen sollen, unseren Bedenken Ausdruck zu geben.
Ich glaube nun nicht, daß die von mir geäußerten, sei es von dem Bundesrathstische aus, sei es von dem geehrten Herrn Vorredner, beseitigt worden sind.
Es kommt noch dazu, daß eine Limitation oder eine Bestimmung in dem Alinea 1 liegt, hinsichtlich welcher es mir schwer fällt, ihr eine juristische Bedeutung beizulegen.
Es heißt da: „wenn die auszuliefernde Person beweisen kann, daß der Antrag auf ihre Auslieferung in Wirklichkeit in derAbsicht gestellt worden ist, sie wegen eines Verbrechens oder Vergehens politischer Natur zu verfolgen oder zu bestrafen, soll eine Auslieferung nicht geschehen.
Meine Herren, einen Beweis einer bestimmten Absicht in einem Falle der vorliegenden Art zu führen, das, glaube ich, wird jedem Juristen, der auf dem Gebiete des Strafrechtes einigermaßen bewandert ist, als eine Aufgabe erscheinen, an deren Lösung durchweg verzweifelt werden muß.
Ich habe bereits die Motive angegeben, aus welchen ich glaubte, den in Rede stehenden Artikel näher in 's Auge fassen zu sollen.
Wenn es für den gegenwärtigen Fall vielleicht unnütz gewesen sein sollte, so könnte es möglicherweise doch Anlaß geben, in Zukunft die Aufmerksamkeit in etwas höherem Maße aus derartige Punkte zu richten.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe auch hier die erste Berathung.
Demnach wäre die Tagesordnung erledigt.
Auf Grund von tz 14 der Geschäftsordnung zeige ich zuvörderst an, daß ich für die Dauer meiner Amtsführung zu Quästoren für das Kassen- und Rechnungswesen.



(Der Abgeordnete Dr. Windthorst bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
ich bemerke selbst schon, daß ich eben ein Versehen begangen habe daß ich zu Quästoren für das Kassen- und Rechnungswesen die Herren Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Strecker ernannt habe.
Meine Herren, ich will jetzt das Vergessene nachholen.
Ich habe auch in Bezug auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung die Frage zu stellen, ob der Vertrag zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz einer Koimmsston zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieses beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; auch hier ist die Verweisung an die Kommission abgelehnt.
Ich würde dann vorschlagen, meine Herren, die nächste Plenarsitzung Donnerstag und zwar Vormittags um 12 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Erste und zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Schulze und Genossen auf Annahme des von ihnen vorgelegten Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs; 2.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Windthorst, den unverzüglichen Abschluß der gegenwärtigen Berathungen des preußischen Landtags für die Dauer der Sitzungen des deutschen Reichstags betreffend; 3.
1 Berathung des Antrages Bernards und Dr. Windthorst, betreffend die Abänderung des tz 44 der Geschäftsordnung; 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden; 5.
1 zweite Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz; 6.
1 dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Brasilien, und 7.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Strandungsordnung.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben.
Es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Donnerstag Vormittag um 12 Uhr statt.
Meine Herren, sodann erlaube ich mir mit Rücksicht darauf, daß bereits viele Petitionen eingegangen sind, vorzuschlagen, eine Kommission für die Geschäftsordnung und eine Kommission für die eingehenden Petitionen zu wählen, die erstere bestehend aus 14 Mitgliedern, die zweite bestehend aus 21 Mitgliedern.
(Ruf: 28!)
Ich höre eben den Nus: „28 Mitglieder '', auch wird mir von dem Büreau mitgetheilt, daß die Petitionskommission bisher aus 28 Mit-fiiedern bestanden habe.
Ich schlage daher jetzt meinerseits auch 28 Mitglieder vor.
(Pause.)
Auch mit diesem Vorschlage ist der Reichstag einverstanden.
Es wird also eine Kommission für die Geschäftsordnung, bestehend aus 14 Mitgliedern, und eine Kommission von 28 Mitgliedern zur Berathung der eingehenden Petitionen gewählt werden, und ersuche ich die Abtheilungen, zu diesem Zwecke eine halbe Stunde vor der nächsten Plenarsitzung, Vormittags um Vs 12 Uhr, zusammenzutreten.
Ich schließe die Sitzung.