Alterspräsident von Bonin: Meine Herren!
Nach dem tz 1 der Geschäftsordnung, welche der erste Deutsche Reichstag bei seinen Verhandlungen zu Grunde gelegt hat und deren vorläufige Beibehaltung bis zur definitiven Konstituirung des jetzigen Reichstags ich als von Ihnen beschlossen annehmen werde, wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, und das geschieht nicht, sollen beim Eintritt in eine neue Legislaturperiode nach Eröffnung des Reichstages die Mitglieder desselben unter dem Vorsitz ihres ältesten Mitgliedes zusammentreten.
Nach den Ermittelungen, die das Bureau in Beziehung auf das Alter der verehrten Mitglieder angestellt hat, soll ich das älteste Mitglied des Hauses sein.
Ich beehre mich, den Herren anzuzeigen, daß ich am 23.
November des Jahres 1797 geboren bin, und ersuche für deu Fall, daß sich im Hause ein Mitglied befände, welches älter wäre, sich gefälligst zu melden und diesen Platz einzunehmen.
Erfolgt eine derartige Meldung nicht, und es geschieht nicht, so darf ich annehmen, daß Sie in meinem Alter meine Legitimation dafür erkennen, daß ich diesen Platz eingenommen habe, und werde ihn behalten.
Die erste Aufgabe des Vorsitzenden ist die Ernennung der Schriftführer, welche nach demselben eben verlesenen Paragraphen der Vorsitzende provisorisch für die Frist bis zur Konstituirung des Vorstandes zu ernennen hat; es sind vier Mitglieder.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten Eysoldt, Freiherrn von Minnigerode, Dr. Lieber und von Puttkamer (Fraustadt), gefälligst das Schriftführeramt zu übernehmen und zu dem Zwecke sich hierher (auf das Präsidium) zu beheben.
Ich bitte Herrn Eysoldt und Herrn von Minnigerode, an meiner rechten Seite Platz zu nehmen und das Protokoll zu führen, und Herrn von Puttkamer und Dr. Lieber zu meiner linken Seite die Rednerliste zu führen resp.
die Meldungen entgegenzunehmen.
Meine Herren, nachdem auf diese Weise die provisorische Konstituirung des Vorstandes stattgefunden hat, erlaube ich 'mir.
Ihnen vorzuschlagen, daß wir sofort mit dem Namensaufruf beginnen.
Es sind nach Anzeige des Büreaus bereits 266 Meldungen eingegangen, so daß nach dieser Notiz die Beschlußfähigkeit schon unzweifelhaft feststeht, sie muß aber nach Maßgabe unserer Geschäftsordnung durch den Namensaufruf konstatirt werden.
1.
Sitzung am 5.
Februar 1874.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu beginnen, und bitte die Mitglieder, beim Aufruf ihres Namens mit „hier zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Abeken.
Dr. Achenbach.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorf.
Dr. Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Baudri.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Becker, von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum.
Dr. Bock, von Bojanowski.
von Bonin.
Borowski.
Dr. von Borries.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
vr.
Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brockhaus.
vr.
Brüning.
Büsing.
vr.
Buhl, von Cuny.
Dann, von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diederichs.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
vr.
Eberty.
Edler, vr.
Elben, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Faller, vr.
Falk.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Franssen.
von Freeden.
vr.
Friedenthal.
vr.
von Frisch, vr.
Frühauf.
Graf von Galen.
Gaupp.
vr.
Georgi.
Gleim, vr.
Gneist, vr.
Grimm (Sinsheim).
Grobe.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Hänel.
Hagen.
Hamm.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hauck.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr v. Heereman.
Herrlein.
Herz.
Heyl.
vr.
Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Hullmann.
Jacobi (Liegnitz).
Jacobs.
Jäger, von Jagow.
Jordan.
Jüngken.
vr.
Kapp, von Kardorff.
von Kehler, von Kesseler.
Kiepert, vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker, von Kleinsorgen.
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Holzminden).
Kochann.
Kolbe, von Kozlowski.
vr.
Kraaz.
Krause.
Krieger (Lauenburg), vr.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
vr.
Lasker.
vr.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
Lobach.
vr.
Lorenzen.
vr.
Lucius (Erfurt), von Ludwig.
Majunke.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Martin, vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Merkte.
Michaelis, vr.
Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Miqusl.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt, vr.
Müller.
(Görlitz).
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
vr.
Nieper.
von NostizWallwitz.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim, von Parczewski.
Parisius.
von Saint-Paul-Jllaire.
vr.
Petersen.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Graf von Quadt Wykradt Jsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Rasche, von Reden, vr.
Reichensperger (Crefeld).
Richter (Hagen), vr.
Richter (Meißen).
Rickert.
Rohland.
Rußwurm, von Rybinski.
Sarwey.
von Saucken-Iulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
von Savigny.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz, vr.
Schwarze.
Scipio.
Siemens.
Freiherr von Soden, vr.
Sommer.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stenglein.
vr.
Stephani.
1 »4 Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 5.
Februar 1874.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thiel.
Dr. Thiler.
iusl Thilo.
Freiherr von Thimus.
Tritscheller.
Uhden.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
I) r. Volk.
Dr. Wachs, von WaldawReitzenstein.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wallichs.
von Weber (Württemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Dr. Windthorst.
von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Alterspräsident von Bonin: Das Skrutinium ist geschlossen.
Meine Herren!
Während die Herren Schriftführer mit der Zusammenstellung sich beschäftigen, erlaube ich mir einige geschäftliche Mittheilungen zu machen.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Fürst Carl Hohenlohe (Gleiwitz), Peter Reichensperger und Freiherr von Varnbüler, sämmtlich wegen Krankheit.
Außerdem sind verschiedentliche Urlaubsgesuche eingegangen.
Es haben um Urlaub nachgesucht der Herr Abgeordnete Römer (Württemberg) auf 5 Tage, der Herr Abgeordnete Horn (Württemberg) ebenfalls auf 5 Tage behufs Uebergebung seiner Verwaltungsgeschäfte an seinen Stellvertreter, der Herr Abgeordnete Dr. Wagner wegen eines Fußleidens, der Herr Abgeordnete Dr. Techow wegen Unwohlseins für heute und der Herr Abgeordnete Mosle auf 3 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Nach Maßgabe der von Zhnen für die nächste Zeit als gültig anerkannten Geschäftsordnung sind diese Urlaubsgesuche vom Präsidium zu entscheiden; ich werde mir also in dieser Beziehung erlauben, den gewünschten Urlaub sämmtlichen Herren zu ertheilen.
Außerdem sind Urlaubsgesuche eingegangen, über welche die Entscheidung nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung vom Hause zu erfolgen hat.
Es haben nachgesucht: der Herr Abgeordnete Dr. Prosch um einen Urlaub auf 14 Tage auf Grund eines ärztlichen Attestes, der Herr Abgeordnete Dr. Simson, indem er anzeigt, daß er in Folge eines Leber- und Magenleidens, das ihn vor dritthalb.
Wochen ergriffen und den größten Theil dieser Zeit bettlägerig gemacht hat, sich genöthigt sehe, um einen vierzehntägigen Urlaub zu bitten, der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) ebenfalls wegen Unwohlsein um einen vierzehntägigen Urlaub, und der Herr Abgeordnete Dr. Oetker wegen Krankheit um einen Urlaub auf 4 Wochen.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer sucht wegen erheblicher Erkrankung in seiner Familie um einen Urlaub bis zum 16. dieses Monats nach, endlich der Herr Abgeordnete Siegfried wegen Krankheit um einen Urlaub bis zum 1.
März.
Wenn aus dem Hohen Hause kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß der Reichstag die nachgesuchten Urlaube den sämmtlichen Herren in der vorgeschlagenen und erbetenen Dauer bewilligt hat.
(Pause.)
Das ist der Fall, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir würden nun in der Erledigung unserer geschäftsordnungsmäßigen Tagesordnung weiter vorgehen können und zwar zur Bildung der Abtheilungen.
Zch habe zunächst Veranstaltung treffen lassen, sämmtliche bereits eingegangene Wahlakten in die verschiedenen Abtheilungen verlosen zu lassen.
Die Verlosung wird durch die Herren Schriftführer geschehen, und ich ersuche Herrn von Minnigerode, gefälligst den Erfolg der Verlosung mitzutheilen, indem wir dann zur Verlosung der Mitglieder in die Abtheilungen übergehen werden.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: I. Abtheilung: Königreich Bayern, die Fürstenthümer Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Reuß ältere und jüngere Linie, Schaumburg-Lippe und Lippe, Großherzogthum Sachsen-Weimar.
II.
1 Abtheilung: Die Regierungsbezirke Trier, Aachen, Hohenzollern, Königreich Sachsen, die Großherzogthümer Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg, Herzogthum Braunschweig.
III.
1 Abtheilung: Provinz Hannover, Großherzogthum Baden, die Herzogthümer Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg, Sachsen-Koburg-Gotha und Anhalt, Fürstenthum Waldeck, Elsaß-Lothringen.
IV.
1 Abtheilung: Die Regierungsbezirke Stettin, Köslin, Stralsund, Posen, Bromberg, Breslau, Oppeln, freie Stadt Hamburg.
V. 1 Abtheilung: Die Regierungsbezirke Münster, Minden, Arnsberg, Wiesbaden, Cassel, Cöln, Düsseldorf, Coblenz, die freien Städte Bremen und Lübeck.
VI.
1 Abtheilung: Die Regierungsbezirke Liegnitz, Magdeburg, Merseburg, Erfurt, Provinz Schleswig-Holstein, Königreich Württemberg.
VII.
1 Abtheilung: 1 Die Regierungsbezirke Königsberg, Gumbinnen, Danzig, Marienwerder, Potsdam, Frankfurt, Stadt Berlin, Herzogthum Lauenburg.
Alterspräsident von Bonin: Meine Herren!
Das Resultat des Namensaufrufs ist, daß als anwesend sich hier gezeichnet haben 260 Mitglieder, so daß also danach die Beschlußfähigkeit des Reichstags konftatirt ist.
Wir würden nun zur Bildung der Abtheilungen übergehen und zwar in der von der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Weise.
Herr von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: Zch möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, ob es sich nicht empfiehlt, die Verlosung in die Abtheilungen durch das Büreau nach der Sitzung vornehmen zu lassen.
(Zustimmung.)
Alterspräsident von Bonin: Meinerseits habe ich dem durchaus Nichts entgegenzusetzen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, nehme ich dies als Beschluß des Hauses an und würde danach verfahren.
(Pause.)

Es erhebt sich kein Widerspruch.
Die Verlosung wird demnächst durch das Bureau erfolgen.
Nun, meine Herren, würden wir für unsere weitere Geschäftsthätigkeit uns schlüssig zu machen haben in Bezug auf die nächste Sitzung.
Da der Namensaufruf Heute eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern ergeben hat, so steht der definitiven Wahl der Präsidenten und der Schriftführer Nichts mehr entgegen, und wir werden also schon in der nächsten Sitzung mit dieser Wahl vorgehen können.
Da inzwischen unter allen Umständen morgen zunächst die Bildung der Abtheilungen erfolgen muß deren Mitglieder heute Abend bei den übrigen Drucksachen auch nach den Abtheilungen vertheilt, den Herren werden mitgetheilt werden und es sehr wünschenswerth ist, daß die Abtheilungen einige Zeit bekommen, um mit den Wahlprüfungen vorzugehen, weil schon eine sehr bedeutende Anzahl von Wahlakten vorliegt, so wollte ich mir den Vorschlag erlauben, daß wir morgen eine Plenarsitzung nicht abhielten, sondern mit der Konstituirung der Abtheilungen und der demnächstigen Wahlprüfung in den Abtheilungen den morgenden Tag ausfüllten, dagegen den übermorgenden Tag für die Präsidentenwahl bestimmten.
Wenn dem nicht Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 5.
Februar 1874.
5 widersprochen wird, nehme ich an, daß Sie meinem Vorschlage zustimmen, und werde so verfahren.
Der Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Laster: Meine Herren!
Der Preußische Landtag tagt morgen und das Abgeordnetenhaus hat morgen Sitzung.
Bei der Konstituirung der Abtheilungen ist es rathsam, daß diejenigen Mitglieder, welche auch Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses sind, zugegen sein können.
Ich bitte deshalb für den Fall, daß morgen die Abtheilungen sich konstituiren sollen, eine solche Zeit bestimmen zu wollen, zu welcher die Theilnahme jener Mitglieder möglich sein würde.
Dies würde, wie ich vermuthe, um 3 oder 4 Uhr Nachmiltags geschehen könne.
Alterspräsident von Bonin: Zch würde vielleicht von dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses darüber mir Nachricht erbitten können, zu welcher Zeit wir morgen die Sitzung anberaumen können.
Abgeordneter von Bennigsen: Da die Konstituirung der Abtheilungen jedenfalls keine sehr lange Zeit erfordern wird, so möchte ich wünschen, daß morgen Nachmittag um 3 Uhr die Konstituirung der Abtheilungen vorgenommen wird.
Alterspräsident von Bonin: Wenn also dem nicht widersprochen wird, würde ich meinerseits sehr gern dafür mich erklären, und schlage Ihnen also vor, die Abtheilungen zu morgen Nachmittag 3 Uhr Behufs ihrer Konstituirung zusammenzuberufen, und daß die demnächst konstituirten Abtheilungen selbst dann die Zeit bestimmen, in welcher sie die Wahlprüfungen vornehmen wollen.
Dem ist zugestimmt.
Damit wäre unsere Tagesordnung erledigt.
Nun, meine Herreit, handelt es sich um die Zeit, für welche wir übermorgen die Plenarsitzung anzuberaumen haben würden.
Zch schlage Ihnen vor, daß wir die Stunde um 11 Uhr dazu wählen.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Sollte es nicht möglich sein, Herr Präsident, die Stunde auf 1 Uhr zu bestimmen
Von 1 Uhr ab wird ja die Präsidentenwahl immerhin noch an dem Nachmittage vorgenommen werden können, und es wäre dann wenigstens die Möglichkeit, im Abgeordnetenhause vorher eine Sitzung zu halten.
Alterspräsident von Bonin: 1 Zch habe die Stunde um 11 Uhr vorgeschlagen.
Der Abgeordnete vr.
Windthorft (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorft (Meppen): Zch bin der Ansicht, daß wir mit der Präsidentenwahl bis zu den ersten Lagen der nächsten Woche zu warten haben.
(Ruf: Oho!)
Meinen Grund will ich angeben, deshalb rufen Sie nachher „Oho!
Es sind die Mitglieder, die aus ElsaßLothringen zum ersten Mal hierherkommen, nicht hier anwesend.
Sie konnten es nicht Din, weil erst heute die officielle Ermittelung der Wahlresultate erfolgt ist, bis Sonnabend können die in Elsaß-Lothringen Gewählten unmöglich also hier sein.
Zch glaube, es ist sehr wenig rücksichtsvoll für diese neuen Mitglieder, wenn wir die Präsidentenwahl zu einer Zeit vornehmen, wo sie nicht hier sein konnten.
Alterspräsident von Boni«: Zch bedaure, daß der Herr Abgeordnetediesen Einwand nichtvorher schon geltend gemacht hat, denn das Hohe Haus hat meinem Vorschlage, übermorgen die Präsidentenwahl auf die Tagesordnung zu setzen, zugestimmt.
Abgeordneter Oe.
Windthorft (Meppen): Zch habe nichts davon gemerkt.
Alterspräsident von Bonin: Das bedauere ich sehr.
Zch glaube, das ganze übrige Haus wird mir bezeugen, daß das der Fall ist.
(Widerspruch im Centrum.)
Zch stelle aber anheim, ob und in welcher Weise dem Antrage.



(Abgeordneter Reichensperger sKrefeldj bittet um 's Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorft kann ich meinerseits nur beipflichten.
Zch glaube nicht, daß es Unaufmerksamkeit war, wenn wir, die wir hier sitzen, eben wohl nichts davon wahrgenommen haben, daß die fragliche Abstimmung stattgefunden hat.
Diese kann ja übrigens ganz füglich noch immer stattfinden.
Es ist die Sache einer Minute.
Alterspräsident von Bonin: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Falls also die Sache noch nicht erledigt sein sollte, was ich dahingestellt sein lassen will, so ziehe ich meinen Vorschlag, die Präsidentenwahl Sonnabend um 1 Uhr vorzun-hmen, zurück, und bin damit einverstanden, daß Montag etwa um 1 Uhr diese Wahl vorgenommen wird.
(Sehr gut!
links.)
Alterspräsident von Bonin: Dann würde also der Vorschlag dahin gehen, die Präsidentenwahl überhaupt im Laufe dieser Woche noch nicht stattfinden zu lassen, sondern die Präsidentenwahl Montag Vormittag 11 Uhr.


(Rufe: 1 Uhr!)
uni 1 Uhr auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich bitte über den Präsidialvorschlag abstimmen zu lassen.
Zch denke, wenn wir hierher einberufen werden, haben wir das Recht und die Pflicht, mit den Geschäften möglichst schnell voran zm gehen und uns zu konstituiren.
Wenn wir jetzt bis Montag —also noch 5 Tage mit der Konstituirung warten, also die Präsidentenwahl erst nächsten Montag, aus Rücksicht auf die Elsaß-Lothringer Abgeordneten, vornehmen, so halte ich das nicht für angemessen.
Die Gründe, die der Herr Vorredner, der Abgeordnete für Meppen, dafür angeführt hat, halte ich nicht für durchschlagend, wären diese durchschlagend, so hätte man uns später einberufen sollen.
Hiernach halte ich mein Verlangen zur Abstimmung über den Präsidialvorschlag, der, wenn er angenommen wird, die Konstituirung des Reichstages in zwei Tagen ermöglicht, —während wir sonst fünf Tage unkonstituirt bleiben, für gerechtfertigt.
Alterspräsident von Bonin: Der Abgeordnete von Kardorfs hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch kann mich nur in jeder 6 Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 5.
Febmar 1874.
Weise den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anschließen.
Ich glaube nicht, daß wir die Präsidentenwahl füglich eher vornehmen können, bis die Abgeordneten aus Elsaß Gelegenheit haben, hierher zu kommen.
Zch bitte also, daß, wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Rabenau abgestimmt werden soll, daß das Haus dahin dem Herrn Präsidenten zustimmen möge, die Sitzung für nächsten Montag um 1 Uhr anzuberaumen.
Alterspräsident von Bonin: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren!
Einer Abstimmung werden wir nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Rabenau jetzt nicht mehr entgehen können.
Zch wollte nur bitten dabei zu berücksichtigen, daß, wenn am Montag die Wahl vorgenommen wird, auch schon eine genügende Anzahl von Wahlakten wird geprüft sein können, um wenigstens die Hälfte der Zahl der Mitglieder dieses Hauses als legitimirt erscheinen zu lassen.
(Vielfache Rufe: nicht nöthig!)
Alterspräsident von Boniu: In Bezug auf diese letzte Bemerkung habe ich nur zu erwidern, daß nach unserer Geschäftsordnung die Prüfung der Wahlen nicht nothwendig ist zur Legitimation für unser Haus.
Zch werde nach dem Antrage des Abgeordneten von Rabenau über die Frage abstimmen lassen.
Zch bitte also alle diejenigen, welche dem aus dem Hause gemachten Vorschlage entsprechend, die Präsidentenwahl Montag um 1 Uhr stattfinden lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es wird also danach verfahren werden.
Zu gleicher Zeit richte ich aber wiederholt an die demnächstigen Vorsitzenden der Abtheilungen die Bitte, die Tage morgen und übermorgen möglichst dazu ausnutzen zu wollen, um mit den Wahlprüfungen so weit vorzugehen wie es möglich ist.
Damit, meine Herren, wäre die heutige geschäftsmäßige Tagesordnung erledigt.
Die nächste Plenarsitzung findet Montag um 1 Uhr statt.
Die Tagesordnung sind die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer und, wenn Zeit bleibt, Wahlprüfungen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.