Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Kiepert wegen dringender amtlicher Verhinderung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Grafen von Arniin-Boytzenburg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Dem hohen Präsidio des deutschen Reichstags zeige ich ergebenst an, daß Seine Majestät mittelst Allerhöchster Ordre vom 7.
Dezember er.
geruht hat, mich zum Oberpräsidenten von Schlesien zu ernennen.
Es erlischt hierdurch mein Mandat zum Reichstage.
Die in meinem Besitze befindliche Eisenbahnfreikarte verfehle ich nicht anliegend zurückzugeben.
Boytzenburg, 13.
Dezember 1874.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Präsident: Ich werde die Neuwahl durch Anzeige an den Herrn Reichskanzler veranlassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
120 der Drucksachen): a) Reichsschuld.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Fortdauernde Ausgaben Hauptetat Seite 16, Kap.
8 Tit.
1 und 2.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Die Anträge zum mündlichen Bericht der Budgetkommission liegen in Nr.
120 der Drucksachen dem Reichstage vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag der Budgetkommission aä b geht dahin, mit Bezug auf die Anleihe, die Sie gestern beschlossen haben, einen Zinsenbetrag von 150, 000 Mark in den vorliegenden Etat aufzunehmen, Zch habe mir schon gestern erlaubt, zu erläutern, weshalb wir diesen Betrag und nicht einen höheren angesetzt haben.
Die Budgetkommission ist der Meinung und erwartet mit Bestimmtheit, daß ein Zinsbetrag für die gestern beschlossene Anleihe überhaupt nicht in der Rechnung des Jahres 1875 fungiren wird, weil die vorhandenen Bestände die Bundesregierungen vollkommen in die Lage setzen, die bewilligte Summe vorläufig der Marineverwaltung herzugeben.
Ich habe weiter noch zu erwähnen, daß in der Budgetkommission von einer Seite der Antrag gestellt wurde, zu den vorhergehenden Titeln des Kap.
8 den Zinsbetrag, der für die Schatzanweisungen gefordert wird, abzusetzen und zwar aus dem Grunde, weil seit dem Jahre 1872 zwar dieser Zinsbetrag regelmäßig auf dein Etat vorhanden, aber thatsächlich niemals zur Verausgabung gekommen ist, weil die Bundesregierungen in ihren Beständen hinreichende disponible Mittel hatten.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen gab jedoch die Erklärung ab, daß es dringend wünschenswerth sei, diesen Zinsbetrag im Etat aufrecht zu erhalten.
Abgesehen davon, daß die Hineinsetzung eines solchen Betrages im Zusammenhange stehe mit dem ganzen bisherigen Etatssystem des deutschen Reiches, sei auch insbesondere für das Jahr 1875 die Hineinstellung des hier ausgeworfenen Betrages mit Rücksicht auf die erheblichen Mittel, welche die Münzreform im Jahre 4875 in Anspruch nehmen werde, nothwendig.
Die Majorität der Kommission schloß sich dieser Anschauung an und empfiehlt Ihnen, die im Etat eingesetzten Posten aufrecht zu erhalten.
Zch darf wohl noch kurz erwähnen zur Empfehlung der Resolution aä o, daß von einer -Seite in der Budgetkonimission in Anregung gebracht würde, ob es sich nicht empfehlen würde, unverzinsliche Schatzanweisungen auszugeben.
Man war auf dieser Seite der Meinung, daß derartige unverzinsliche Schatzanweisungen im Publikum ein beliebtes Papier sein würden, und daß eine erhebliche Zinsenersparniß durch die Einführung solcher Schatzanweisungen erreicht werden würde.
Die Frage wurde indeß eingehender nicht diskutirt und es ist Ihnen daher auch nur in ganz allgemeiner Form die Resolution vorgeschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht in Zukunft unverzinsliche Schatzanweisungen auszugeben sein möchten
Präsident: Zur Diskussion stehen die Anträge der Budgetkommission, Nr.
120 der Drucksachen, zu Kap.
8, Reichsschuld, snb u, b, o. Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zuvörderst kann ich wohl konstatiren, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, die Posten auch von der Budgetkommission nicht angefochten sind, daß Kap.
8 Tit.
1, Zinsen auf Schatzanweisungen, welche auf Grund des Etatsgesetzes zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkasse ausgegeben werden, 540, 000 Mark, Tit.
2, Zinsen auf Schatzanweisungen, welche auf Grund des Etatsgefetzes behufs der Beschaffung eines Betriebsfonds zur Durchführung der Münzreform ausgegeben werden, 1, 350, 000 Mark —, bewilligt sind.
Ich konstatire die Bewilligung hiermit.
Wir kommen zu deni Antrag b der Budgetkommission: als Tit.
3 folgenden neuen Titel hinzuzusetzen102 694 Deutscher Reichstag.
31, Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Tit.
3.
Zinsen auf Schuldverschreibungen oder Schatzanweisungen, welche auf Grund des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- und Telegraphenverwaltung, im Betrage von 16, 187, 553 Mark ausgegeben werden: 150, 000 Mark.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrages der Budgetkommission snb b, also die Bewilligung der 150, 000 Mark zu dem angegebenen Zwecke.
8 ud e beantragt die Budgetkommission: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob es sich nicht empfiehlt, in Zukunft unverzinsliche Schatzanweisungen auszugeben.
Anch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt, und da ein Widerspruch gegen die Resolution nicht erhoben worden ist, so konstatire ich hiermit die Annahme derselben.
Wir gehen über zu d) Zinse« aus belegten Reichsgelder«.
Einnahmen Hauptetat Seite 48, Kap.
11 Nt.
3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auf das Wort
(Wird bejaht.)
Zu Kap.
11 Nt.
3 ist Folgendes im Etat enthalten: Zinserträge des Betriebsfonds für Durchführung der Münzreform: 300, 000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme von 300, 000 Mark in Kap.
11 Nt.
3 der Einnahmen ist festgestellt.
Wir gehen über zu verschiedenen Einnahmen und verschiedenen einmaligen Ausgaben, die noch nicht in der zweiten Berathung vorgekommen sind.
a) Einnahmen.
Verschiedene Einnahmen, Hauptetat Kap.
6.
Die verschiedenen Einnahmen, wie sie in der Anlage XVI bezeichnet sind, find bereits festgestellt, mit Ausnahme der Post Nr.
r Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben a) für das Reichskanzleramt, d) für den Rechnungshof, o) für das Reichsoberhandelsgericht.
Für das Reichskanzleramt.

1.
1.
1109, 9801Mark für den Rechnungshof.

1.
1.
130, 1801für das Reichsoberhandelsgericht.
1.
112, 4801 (Pause.)
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Dann befindet sich unter d) einmalige Ausgaben, Postverwaltung, Hauptetat Seite 24, Kap.
4 Tit.
8, eine Ausgabe aufgeführt: Dispositionsfonds des Kaisers zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten, und zwar für Lübeck, Bremen, Hamburg in Summa 77, 279 Mark.
Zm Postetat ist dieser Dispositionsfonds nicht enthalten; ich stelle ihn daher besonders zur Diskussion.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Ausgabe von 77, 279 Mark.
Wir gehen jetzt über zur zweiten Berathung auf Grund mündlichen Berichts der Budget-Kommission (Nr.
120 der Drucksachen): a) Matriknlarbeiträge.
Ich ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Budgetkommission empfiehlt Ahnen, den Betrag der Matrikularbeiträge auf derselben Höhe zu belassen, in welcher er sich im Etat pro 1874 befindet, und sie empfiehlt Ahnen dem entsprechend, eine Summe in den Etat pro 1875 in Einnahme unter der Bezeichnung 8 a hineinzusetzen: „Aus dem Ueberschuß des Haushalts des Jahres 1874.
Ach möchte mir zunächst erlauben, die Ziffer zu fixiren, welche nach den jetzt abgeschlossenen Beschlüssen des Reichstages bei den Spezialetats hineingesetzt werden muß vorbehaltlich der definitiven Feststellung bei der dritten Berathung des Etats.
Meine Herren, durch die verschiedenen Absetzungen und Zusetzungen, welche gegen das Projekt des Etats sich ergeben, würde die aus dem Ueberschüsse von 1874 hinzuzusetzende Summe von 25, 575, 235 Mark sich ermäßigen aus den Betrag, von 18, 310, 507 Mark.
Der Herr Präsident des Neichskanzleramtes hat in der Sitzung vom 9.
November d. Z. mitgetheilt, daß mit voller Sicherheit am Ende des Zahres 1874 ein Ueberschuß von 40 Millionen Mark zu erwarten sind.
Es läßt sich aber annehmen, daß dieser Ueberschuß noch einige Millionen mehr betragen wird, als der Herr Präsident des Reichskanzleramtes damals angegeben hat, mit Rücksicht auf die höhereil Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern.
Wir sind in der Budgetkommission davon ausgegangen, daß mail ungefähr einen Betrag von 45 Millionen Ueberschuß vom Jahre 1874 annehmen könnte.
Wenn Sie nur verfügen in dem Etat pro 1875 über den Betrag von 18, 310, 000 Mark, so würde immer noch zur Disposition des Etats pro 1876 aus den Ueberschüssen pro 1874 ein Betrag von 26 bis 27 Millionen Mark übrig bleiben, der jetzt schon in den Kassen des Reiches vorhanden ist.
In der Budgetkommission war man darüber nicht zweifelhaft, daß durch die Bestimmung des Art.
70 der Verfassung: zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, wenn man sie auf den vorliegendenFall anwendet, in keiner Weise die Verwendung der Ueberschüsse des laufenden Jahres für, den Etat des nääfften Jahres ausgeschlossen ist.
Meine Herreil, auch der Vertreter der Bundesregierung hat in der Kommission seine persönliche Meinung dahin ausgesprochen, daß die Zulässigkeit eines solchen Verfahrens nicht in Abrede gestellt werden könne.
Freilich hat er gegen den Antrag, den die Budgetkommission Ihnen vorlegt, erhebliche Bedenken geltend gemacht.
Zunächst hat er konstatirt, daß die Annahme eines solchen Verfahrens der freien Vereinbarung unter den Faktoren der Gesetzgebung unterliegen würde.
Es müsse also der freien Entschließung des Bundesraths vorbehalten bleiben, sich über einen etwaigen dahin gehenden Beschluß des Reichstages zu entscheiden.
Eine aus der Verfassung herzuleitende Verpflichtung, die noch nicht feststehenden Bestände des laufenden Jahres in dem Etatprojekt für das nächste zu berücksichtigen, liege in keiner Weise vor.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat ferner darauf hingewiesen, daß der Antrag der Budgetkommission die Finanzverhältniffe des Reichs wesentlich verschieben würde und daß man dieKonsequenz zu tragen haben würde, wahrscheinlich in Form einer neuen Steuer, mit welcher die-Bundesregierungen im nächsten Jahre vor den Reichstag treten würde,,.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen fügte hinzu, daß mit der Annahme des Antrages gewissermaßen ein Anerkenntniß einer solchen neuen Steuer schon ausgesprochen sein würde.
Eventuell für den Fall der Annahme des Prinzips des Antrages empfahl der Vertreter der Bundesregierungen, jedenfalls den Betrag der Matrikularbeiträge nicht auf 67, 186, 000 Mark festzusetzen, sondern um etwa 1, 800, 000 Mark höher.
Nur dann würde der Betrag ungefähr derselbe fein, wie pro 1874.
Diese Differenz erkläre sich daraus, daß den süddeutschen Staaten zuwachsen höhere Einnahmen von der Post und aus 695 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. den Steuern auf Branntwein und Bier.
Würde man die Matrikularbeiträge auf der alten Höhe lassen, so würden thatsächlich die süddeutschen Staaten eine Ermäßigung erfahren, zu welcher ein Grund in keiner Weise vorliege.
Meine Herren, die Majorität der Budgetkommission konnte, sich von der Richtigkeit der Ausführungen des Vertreters der Bundesregierungen nicht überzeugen.
Sie legte zunächst Verwahrung dagegen ein, daß mit der Annahme des Antrages der Budgetkommission irgendwie ein Anerkenntniß liege, daß in den nächsten Zähren eine neue Steuer zu bewilligen sein werde.
1.
(Hört!)
Dieses sei lediglich der zukünftigen Gestaltung der Finanzverhältnisse vorzubehalten.
Es wurde ferner mit Rücksicht auf die Thatsachen ausgeführt, daß ein Grund zu so weit gehenden Befürchtungen, wie sie in den Aeußerungen des Regierungskommissars und hier in der ersten Berathung im Plenum zum Ausdruck gekommen sind, nicht vorliege.
Wenn man dm Etat von 1875 derjenigen Dings entkleidet, die als durchlaufende Posten eine Bedeutung nicht haben, so kommt man zu einem Ordinarium und einem Extraordinarium von etwa 390 Millionen Mark.
Es würde dem gegenüberstehen nach dem Etatsprojekte von 1875 eine Einnahine.
von 260 bis 265 Millionen Mark.
Rechnet man nun noch die Absetzungen, die man in diesem Zahre an dem Etatsprojekt von 1875 gemacht hat, ab, so würde etwa ein Rest von 120 Millionen Mark als Differenz zwischen Einnahme und Ausgabe verbleiben.
Wenn man nun annimmt, daß die natürliche Steigerung der Ausgaben im nächsten Etatsprojekt gegenüberzustellen und zu balanziren ist mit der natürlichen'Steigerung der Einnahmen, und wenn man ferner in Rechnung zieht, daß für den Etat für 1876 noch der vorhin erwähnte Bestand von etwa 27 Millionen Mark aus den Ueberschüssen des Zahres 1874 zur Disposition steht, so würden Sie immer nur in dem Etatsprojekt von 1876 auf einen Matrikularbeitrag von etwa 92 bis 95 Millionen Mark kommen.
Zm ungünstigsten Falle würden wir also im Zahre 1876, wenn wir die Ueberschüsse des Zahres 1875 gar nicht berücksichtigen, genau so stehen, wie bei dem Etatsprojekt der Bundesregierungen in diesem Zahre.
Meine Herrren, voraussichtlich wird das Verhältniß aber ein erheblich günstigeres sein, und es wird sehr wahrscheinlich nicht einmal der Betrag der Matrikularbeiträge um 25 Millionen Mark erhöht werden dürfen, wenn man die Ueberschüsse von 1876 nicht verwenden will.
Zu dem Etat von 1875 liefert die Einnahme zur Deckung der 50 Millionen Mehrforderung die Hälfte von 25 Millionen.
Man kann wohl mit Sicherheit annehmen, daß die Einnahmen aus den Verbrauchssteuern und Zöllen in dem Etatsprojekt von 1876 einen erheblich höheren Betrag haben werden als 1875.
1 (Hört!
links.)
Meine Herren, angesichts dieser Thatsachen wäre es in der That ungerechtfertigt, wenn der Reichstag auf den Antrag der Bundesregierungen, die Matrikularbeiträge um 25 Millionen zu erhöhen, eingehen wollte.
Es heißt das nichts anderes, als mehr Steuern erheben, als das jetzige Bedürfniß es verlangt.
(Sehr wahr!
links.)
Für jeden außerordentlichen Fall ist das Reich finanziell voll und gut ausgerüstet; für gewöhnliche Zeiten aber entspricht es nach der Meinung der Majorität der Budgetkommission den richtigen Grundsätzen einer guten Finanzpolitik, daß man den Reichsangehörigen nicht mehr Steuern und Lasten zumuthet, als es die jeweiligen Bedürfnisse des Reiches verlangen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Budgetkommission empfiehlt Zhnen daher die Annahme ihres Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, gegen die Beschlüsse der Budgetkommission namentlich ist ungeheuer schwer ankämpfen; die Erfahrung hat das sehr häufig gelehrt.
Es wird heute und bei diesem Gegenstände besonders schwer sein; denn, meine Herren, der- Antrag der Budgetkommission ist ungemein verführerisch und bestechend.
Er ist um so mehr bestechend und verführerisch, als wir ja wissen, daß die 'Reichsregierung wenigstens Andeutungen in der Kommission gemacht hat, daß sie der äoves violsves des Reichstages in dieser Angelegenheit nicht zu widerstehen im Stande sei.
Meine Herren, um so mehr fühle ich mich berufen und verpflichtet, im Namen der sechs Mitglieder, welche schon in der Budgetkommission gegen den Antrag gestimmt haben, und im Namen denke ich und hoffe ich doch auch der zahlreichen Mitglieder dieser Versammlung, welche den Beschluß nicht billigen, uns abheben zu müssen und zu erklären, daß wir für diesen Beschluß eine Verantwortlichkeit zu übernehmen nicht gesonnen sind.
Meine Herren, der Vorschlag der Budgetkommission ist doch ein höchst ungewöhnlicher und allen bisherigen Ueberlieferungen widersprechender.
Nicht blos im Reichstag haben wir bisher ununterbrochen den Grundsatz befolgt, daß wir die Ueberschüsse des einen Zahres nicht in den darauf folgenden, sondern erst in dem dritten Zahre eingestellt haben, sondern wir haben den Grundsatz befolgt zu allen Zeiten, auch in dem preußischen Staate, und meines Wissens ist er auch in den übrigen deutschen Staaten ohne Ausnahme, wenigstens so weit mir bekannt geworden ist, befolgt worden.
Zch könnte auch auf andere Staaten hinweisen, die sich in ähnlicher Lage befinden ich könnte z.
B. auf Holland hinweisen.
Die meisten europäischen Staaten befinden sich Rn der glücklichen Lage, ohne Defizit zu arbeiten.
Meine Herren, jene Praxis hat ihren guten Grund und ihre wohlthätigen Folgen gehabt; vor allem hat sie in dem gegenseitigen Verhältniß des Etats von Zahr zu Zahr die Schwankungen verhütet, welche natürlich mit dem Gange und der Entwicklung der Einnahmen verbunden sind.
Sie hat wesentlich dazu beigetragen, daß eine gewisse Stetigkeit in den Etats herbeigeführt worden ist; sie hat die sehr wohlthätige Folge gehabt, daß man aus diesen Ersparnissen'je nach der Größe derselben im Stande gewesen ist, im Extraordinarium die Bedürfnisse zu befriedigen, bei den einmaligen Ausgaben, zu welchen die ordentlichen Einnahmen in der Regel die genügenden Mittel nicht darbieten.
Sie hat endlich den großen Nützen gehabt, daß man durch diese Reservebestände im Stande gewesen ist, die Anleihen, deren Aufnahme in einem bestimmten Zahre nothwendig waren, zu suspendiren, daß zuerst diese Reservebestände zu den betreffenden Zwecken verwandt wurden und man dazu gelangte, daß man die Anleihen erst später und zum Theile gar nicht aufzunehmen brauchte.
Meine Herren, ganz dieselben Verhältnisse liegen in dem deutschen Reiche vor.
Das deutsche Reich unterscheidet sich in der Beziehung gar nicht von den einzelnen Staaten und die Erhöhung der Matrikularbeiträge bedeutet für das Reich ganz dasselbe, was für die einzelnen Staaten das Defizit bedeutet.
Und nun, meine Herren, möchte ich einem Zrrthum begegnen, dem man gerade im Hinblick auf diesen Antrag sehr häufig begegnet, nämlich dem Zrrthum, als ob wir uns im 102 »696 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Reiche im Besitze großer Reservebestände befänden.
Meine Herren, das ist durchaus falsch.
Wir haben im Reiche eine Anzahl größerer, festliegender, sehr reich dotirter Fonds für bestimmte Zwecke, die aber ganz unnahbar sind für die Finanzverwaltung des Reichs.
Dann haben wir Marinebestände.
Ja, meine Herren, darauf ist schon bei der Marineanleihe Beschlag gelegt; die Bestände der Kriegsentschädigung sind aber vollständig bis auf einen sehr geringen Rest absorbirt.
Meine Herren, diese Reservebestände sind daher außer unseren Betriebsfonds, die wir für die laufende Verwaltung haben, die einzigen disponiblen Bestände, die im Reiche vorhanden sind.
Meine Herren, unter solchen Umständen weiche ich von so bewährten und anerkannten Grundsätzen der Finanzverwaltung, die keineswegs sich etwa vom vorigen Jahre herschreiben, doch nur im Falle eines Nothstandes ab, und nun frage ich Sie: liegt denn wirklich ein Nothstand vor
Das bestreite ich auf das Allerentschiedenste.
Zunächst, meine Herren, muß ich sagen, daß die Trennung der 25 Millionen, oder wie sich das sonst jetzt berechnet, die Reduzirung auf die Matrikularbeiträge von 1874 eine vollständig willkürliche Annahme ist.
Warum greifen Sie nicht weiter zurück
Warum haben Sie dieselbe Operation nicht schon im vorigen Jahre oder vor zwei oder drei Jahren gemacht
Auch da hatten Sie ja Ueberschüsse, mit welchen Sie Matrikularbeiträge erniedrigen konnten.
Meine Herren, Sie wollen damit zu einem konstanten Niveau kommen.
Nun bestreite ich, daß das Niveau des vorigen Jahres das konstante Niveau ist; vielmehr ist das Niveau, welches wir jetzt einsetzen, das natürliche und voraussichtlich konstante Niveau.
Meine Herren, wir haben dieselben Matrikularbeiträge vor einigen Jahren gezahlt.
Wir sind in der Lage gewesen, ein paar Jahre lang, im Jahre 1872, 1873 und 1874 die Matrikularbeiträge zu ermäßigen, und zwar aus einem sehr klar vorliegenden Grunde, weil der natürlichen Steigerung der Einnahmen die Stabilität der Hauptausgabe in dem Pauschquantum der Heeresverwaltung gegenüberstand.
Dadurch sind wir ein paar Jahre in der Lage gewesen, die Matrikularbeiträge zu ermäßigen, und wir kommen nun auf das natürliche Niveau, die 100 Millionen, zurück, von welchen ich Ihnen schon in der Generaldebatte nachgewiesen habe, daß sie ganz demjenigen entsprechen, was wenigstens für das Jahr 1875 zugezahlt werden muß, um die ordentlichen Ausgaben zu decken.
Meine Herren, die Rechnung, die der Herr Berichterstatter vorhin aufgemacht hat über die Aussicht, in der Beziehung im Jahre 1876 zu günstigeren Verhältnissen zu gelangen, die muß ich entschieden bestreiten.
Es ist zwar richtig ich bemerke, die Aufstellung des Budgets vom Jahre 1876 können wir jetzt mit ziemlicher Klarheit voraussehen es ist zwar richtig, wir haben im Jahre 1876 auf einen höheren Ansatz in den Zöllen und Konsumtionssteuern zu rechnen, indeß der Herr Berichterstatter hatte dabei ganz vergessen, daß die Zinsen aus unseren Aktivkapitalien schon in dem- nächsten Jahre ganz erheblich geringer werden, um 2 bis 3 Millionen Mark, denn wir werden im Jahre 1875 aus den Festungsbaufonds die Kapitalien ausscheiden und auch aus anderen.
Der Kollege Richter bestreitet das; ich habe mich aber über die Frage informirt und mir ist gesagt worden, der geringere Zinsbetrag, aus den wir im Jahre 1876 zu rechnen haben werden, betrage 2 bis 3 Millionen Mark.
Ich habe das durch Informationen, welche ich für mindestens so zuverlässig halte wie die Berechnungen des Kollegen Richter.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat aber auch gar nicht in Anrechnung gebracht, daß wir in dem diesjährigen Etat ein Extraordinarium haben, bei welchem wir gar nicht bleiben können, welches so niedrig bemessen ist, daß es gar keinem Anhalt geben kann für künftige Zeiten, und, meine Herren, an Mehrausgaben wird es auch nicht fehlen.
Wir haben in diesem Jahre nur 150, 000 Mark angesetzt für die Marineanleihe; im Jahre 1876 wird natürlich der ganze Zinsenbetrag gebraucht werden; also die Berechnung, meine Herren, ist ganz entschieden falsch.
Das Niveau, welches wir gegenwärtig eingesetzt haben, ist das der Vergangenheit, das dem Verhältniß der dauernden Ausgaben zu den dauernden Einnahmen entsprechende, und wenn wir heute dies Niveau aus das Niveau vom Jahre 1874 zurückführen wollen, so ist das eine willkürliche und unberechtigte Annahme.
Ich behaupte aber, es liegt auch ein Nothstand insofern nicht vor, weil alle Staaten darauf eingerichtet sind, in Folge der neuen Militäretatsausstellung, mehr Matrikularbeiträge zu übernehmen.
Meine Herren, im preußischen Staate haben wir dafür nicht einmal, sondern wiederholte und bestimmte Erklärungen des Finanzministers Camphausen erhalten.
Ich habe mich bei den Finanzverwaltungen der ''übrigen, wenigstens der größeren Staaten es ist ja unmöglich, sich über all die kleinen Staaten zu insormiren unterrichtet, und mir ist da gesagt worden, daß man dort weder die Ermäßigung der Matrikularbeiträge erwarte, noch im Grunde genommen wünsche.
Meine Herren, nicht allein die Regierungen, sondern auch die Bevölkerungen und die Parlamente wissen sehr wohl, daß sie höhere Matrikularbeiträge in Folge der Militärreform zu bezahlen haben, und ich glaube, es ist eine reine Täuschung, wenn wir ihnen jetzt weiß machen wollen, und der Antrag giebt doch dazu gewissermaßen für sie eine Veranlassung, daß der neue Militäretat sie nichts kostet.
Es ist nur zu wünschen, daß die Aufstellung unseres Etats dies auch klarstelle, daß die Mehrkosten entstehen, und daß wir uns nur freuen können, daß die natürliche Steigerung unserer Einnahmen so groß gewesen ist, daß wir für die enorme Erhöhung der Militärausgaben Deckung haben bis auf den Rest von 25 Millionen Mark.
I Meine Herren, und nun bestreite ich auf das Allerent schiedenste, daß man in dieser Frage den Satz aufstellen darf: wenn es sich um neue Steuern handelt, so nehme ich zuerst das baare Geld, was vorhanden ist.
Meine Herren, um!
neuen Steuern handelt es sich hier nicht.
Ich bestreite, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge die Natur einer neuen Steuer habe.
Höhere Matrikularbeiträge können natürlich in den einzelnen Staaten Motiv abgeben zu neuen Steuern.
Aber neue Steuervorlagen darüber sind wir informirt sind in Folge der Erhöhung der Matrikularbeiträge in den einzelnen Staaten nicht zu erwarten; das hat uns der Herr Finanzminister Camphausen für Preußen bestimmt erklärt, und auch nach meiner Information sind die einzelnen Staaten, soweit mir über dieselben Informationen zugänglich waren, auf die Erhöhung der Matrikularbeiträge vollkommen eingerichtet.
Meine Herren, und nun komme ich auf die Schädlichkeit der Maßregel.
Was erreichen Sie dadurch
Sie erreichen dadurch nichts weiter, als den Aufschub eines Jahres, denn im Jahre 1876 stehen Sie unaufhaltsam vor derselben Frage und zwar mit einem viel weiteren Sprunge.
Selbst nach.
den Berechnungen des Herrn Berichterstatters ist dieser Sprung vorhanden.
Sie stehen am 1.
Januar 1876 nicht vor dem Sprunge von 25 Millionen Mark, sondern vor dem Sprunge von 42 Millionen Mark.
Meine Herren, dieser Sprung von 42 Millionen Mark ist sehr viel erheblicher als die Vermehrung von 25 Millionen Mark, und, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, in den einzelnen Staaten wird man die Zurückerstattung dieser 25 Millionen Mark nicht etwa zu Steuerreserven oder Steuererleichterungen benutzen, sondern dieses Geld wird für dauernde Ausgaben, die sich immer finden werden, unaufhaltsam verschwinden.
Wir würden also im Jahre 1876 vor einer Matrikularbeitragsvermehrung stehen, welche in den Einzelstaaten nicht erwartet ist, und für welche in den Einzelstaaten voraussichtlich eine genügende Deckung nicht vorhanden ist.
Deshalb stehen Sie unmittelbar vor der Frage von neuen Steuern im Reich und Sie werden den 697 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Wechsel auf neue Steuern honoriren müssen, Sie können nicht anders, welcher vom Reichstag gefordert werden wird.
Nun, meine Herren, ist es denn so leicht, in diesem Hause neue Steuern zu Stande zu bringen
Die Herren (auf die konservative Fraktion deutend) wollen die Börsensteuer, die Umgebung des Herrn von Kardorff (auf die deutsche Reichspartei deutend) wünscht die Tabaksteuer und das Tabakmonopol, die Herren aus dem Zentrum wünschen gar keine Steuer, und diese Herren (nach links deutend) sind für die Reichseinkommensteuer.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, zwischen allen diesen Systemen ist die Möglichkeit gegeben, die eine oder die andere Steuer zu wählen.
Mit einer Steuer werden wir ohnehin nicht auskommen, aber etwas zu Stands zu bringen, das ist eine sehr schwere Aufgabe; wenn die Regierung auch den Wechsel fordert, ihn einzulösen wird sehr schwer sein.
Und was ist dann die Konsequenz
Daß Sie denselben Schritt, den Sie jetzt vermeiden wollen, im verstärkten Maße thün müssen, daß sie nicht 25 Millionen Mark, sondern 40 Millionen Mark mehr, macht in toto 110 oder 120 Millionen, in das Reichsbudget einsetzen müssen.
Meine Herren, ich bevorworte dabei die Frage der Vermehrung der Reichseinnahmen, die halte ich von dieser heute vorliegenden Frage für völlig unabhängig.
Ich bin bereit, und ich habe es nicht einmal, sondern schon öfter erklärt, daß ich das für eine der dringendsten Fragen halte, die wir im Reiche zu lösen haben; aber ich wünsche, daß diese Frage unabhängig erörtert werde und in keiner Zwangslage; ich will sie unter keinen Umständen zur Diskussion haben, hier die Pistole aus der Brust.
Meine Herren, ich bitte Sie daher dringend, lehnen Sie den Antrag der Budgetkommission ab, er entspringt doch schließlich aus dem Satze: laßt uns diese frohe Gegenwart genießen, die Zukunft wird ihre Lösung schon finden.
Meine Herren, dieser Satz ist das Programm einer leichtfertigen und unvorsichtigen Finanzverwaltung.
(Oho!
links.
Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube, wir, werden die Sachs etwas gemüthlicher nehmen können, als der Herr Abgeordnete von Äenda es jetzt gethan hat; (verneinende Bewegung des Abgeordneten von Benda) es waren so viel traurige Durchblicke in seinen Auseinandersetzungen, daß ich-wirklich fürchten muß, unser verehrter Freund werde sehr bewegt sein, wenn wir zu dem Beschluß gelangen, der ihm nicht gefällt.
Zch aber glaube, wir können die Sache etwas akademischer behandeln, weil mir seit der ersten Lesung entschieden zu sein scheint, daß Ueberschüsse eingesetzt werden; ich hatte, damals schon eine Art von Ahnung, daß die Regierung gar nicht im Stande sein wird, unserem Antrage zu widersprechen, nachdem sie die ''Ueberschüsse des Jahres 1874 völlig liquid dem Hause mitgetheilt hat, und ich erwarte auch heute von Seiten der Regierung eine Bestätigung, daß sie dem Budget nicht entgegentreten werde, wenn wir diese Einnahmen einzusetzen beschließen.
Ein Widerspruch ist in der Budgetkommission erhoben und von dem Herrn Referenten berichtet worden, in Betreff einer Summe von etwa I Vr Millionen Mark, welche aus der Abrechnung mit den süddeutschen Staaten herrührt.
Wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Kommissar der Reichsregisrung in der Budgetkommission ausgeführt, daß das, was die Kommission vorschlage, thatsächlich eine Verminderung der vorjährigen Matrikularbeiträge herbeiführen würde.
Einem solchen Vorschlag würde ich nicht beistimmen, sondern ich wünsche, daß materiell die vorjährige Höhe beibehalten und demgemäß die Berechnung aufgemacht werde, denn ein Prinzip muß man festhalten.
Eigentlich könnten noch mehr Ueberschüsse aus dem Zahre 1874 in das Budget eingesetzt werden, aber die Mehrheit scheint entschlossen, bei der vorjährigen Höhe zu bleiben, und nachdem diese Linie festgestellt ist, darf nicht die formelleZahl des vorigen Jahres festgehalten werden, sondern die materiell richtige kommt in Betracht.
Dies jedoch ist eine kalkulatorische Frage, die ich nicht hier austragen will, die wahrscheinlich die Budgetkommission am leichtesten in Ordnung bringen wird.
Reingestellt ist die Frage folgende damit die Herren nicht erschrecken über das Schlimme, das, wie ich vermuthe, die Mehrheit des Hauses in ganz kurzer Zeit vernehmen wird, die Frage ist, ob gewisse Ueberschüsse noch ein Jahr hindurch liegen bleiben sollen in der Reichskasse, um für laufende Einnahmen des nächsten Jahres zur Verwendung zu kommen, oder ob diese Ueberschüsse schon für laufende Einnahmen dieses Jahres verwendet werden sollen.
Es handelt sich nur um einen Theil derjenigen Ueberschüsse des Jahres 1874, welche jetzt bereits in den Kassen des Reichs liegen, nur keine Verwendung haben.
Als eine einfache Etatsfrage will es in meinen gewöhnlichen bürgerlichen Kopf nicht hineingehen, daß wir in den einzelnen Staaten neue Ausschreibungen und Gelder veilangen sollen, während das Reich nicht weiß, was es mit seinem Gelde machen soll.
(Sehr richtig!)
Man muß einen hohen Grad von Finanzpolitik sich angeeignet haben, von derjenigen Politik, welche einem gewöhnlichen Verstands nicht ganz zugänglich ist, um dies auch nur zu verstehen.
In einem Parlamente kann man diese Art von Politik nicht so vielen Köpfen klar machen, wie sie unzweifelhaft in den Köpfen Einzelner völlig klar dasteht.
Wenn ich mir bildlich darstelle als eine Handlung, wie der Finanz-minister die eine Hand offen hält, um Gelder einzunehmen, und hinter dem Rücken belastet ist mit Geldern, welche er nicht unterzubringen weiß, so ist dies ein Bild zum Lachen, und in eine solche Lage würde die Regierung kommen.
So ungefähr stellt sich ein einfacher bürgerlicher Mann die Finanzlage vor, ehe er die Reden der Gegner gehört hat.
Nun habe ich genau zugehört, um zu erfahren, ob irgend welche Gründe vorhanden sind.
Gefahren zu fürchten, wenn wir einen Theil der Ueberschüsse des Jahres 1874 schon in diesem Etat zur Verwendung bringen.
Ich gehe von der Ziegel aus: Diese Ueberschüsse als eine bestimmte Summe eingeschätzt in den Händen derjenigen, die mit Kapitalien arbeiten, sind nützliche Erwerbsinstrumente; dieselben Ueberschüsse aber in der Reichskasse sind höchstens Rentiergeld, oft sogar schädlich, wenn mit ihnen Diskontirungspolitik getrieben wird, wie wir neulich bei dem Bankgesetze erfahren haben, daß unsere Geldverhältnisse dadurch in Verwirrung gerathen sind, weil die preußische Regierung nicht anders wußte, als ihre überschüssigen Gelder auf den Markt zu werfen und mit 2 bis 3 -Prozent diskontiren zu lassen, wodurch die Metallverhältnisse in Verwirrung gebracht wurden.
Etwas Aehnliches veranlassen wir, wenn wir dein Reiche zümuthsn, die gesammten Summen verzinslich unterzubringen; in diese Bankiersinteressen will ich weder das Reich hineinbringen, noch einen Einzelstaat.
Für mich hat die Etatsberathung folgende Bedeutung ich muß nochmals auf diesen wichtigen Punkt zurückkommen daß die Berathung des Budgets nach dem Systeme, welches im deutschen Reiche vorwaltet, nicht verwechselt werden darf mit der gesetzgeberischen Steuerpolitik.
Wenn Sie diese beiden Aufgaben durcheinander werfen, wenn Sie das Budget nicht nach den thatsächlichen Verhältnissen einrichten, so kommen Sie nie zu bestimmten Grundzügen, 698 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. sondern nach Willkür lassen sich dann die Zahlen verändern.
Ein Budget des Reiches hat für denjenigen, der es aufzu-, machen hat, die Bedeutung, daß er sich die Frage auswirft, 'wie viele Ausgaben werden in diesem Jahre im Reich gemacht werden müssen, und wie viele Gelder stehen zur Disposition, die zu keinem anderen Zwecke verwendbar sind, als eben um laufende Ausgaben damit zu bestreiten, und wenn er nicht genug hat, so verlangt er entweder neue Steuern oder Matrikularbeiträge.
Dies sind die einfachen Momente, aus denen die Berechnung sich zusammensetzt.

Außer Betracht lasse ich alle Beträge, welche in den Reichskassen zwar vorräthig, aber zu bestimmten Zwecken bereits überwiesen sind.
Diese existiren gär nicht für den Etat, außer etwa in Betreff der Zinsen, welche noch nicht angewiesen sind, und es bleiben nur die Summen übrig, die gar keinen anderen Verwendungszweck haben, als den die Verfassung für die Ueberschüsse der Vorjahre bezeichnet, daß sie für die lauseyden Ausgaben zu verwenden sind.
Ach bin der Meinung, daß wir berechtigt gewesen wären, sämmtliche bereits gewonnene Ueberschüsse des Jahres 1874 schon in diesen Etat für 1875 einzusetzen.
Indem wirdies nichtthun und sie auf 2 Jahre vertheilen, verzichten wir bereits auf eine bestimmte uns zustehende verfassungsmäßige Besugniß, und zwar zum Theil aus wirthschaftlichen Gründen, wie sie Herr von Benda, auseinandergesetzt hat, die ich aber nicht einmal für zwingend halte, auch nicht, wenn es sich darum handelte, die nächstjährigen Matrikularbeiträge gegen 1874 zu vermindern.
Ich bitte, Ihre Besorgnisse für das Jahr 1876 gänzlich zu beseitigen.
Herr von Benda hat für jenes Jahr Ihnen ein, großes Defizit und demgemäß eine sehr starke Vermehrung der Matrikularbeiträge in Aussicht gestellt.
Ich gebe auf solche fiktive Berechnung sehr wenig; ein so sorgsamer und sorgfältiger Budgeter mein verehrter Freund von Benda ist, so erbiete ich mich doch, ihm aus mehreren Jahren den Beweis zu liefern, daß viele seiner bei der Veranschlagung des Etats erhobenen Klagen und Besorgnisse sich in nichts bewährt haben.
(Sehr richtig!)
Herr von Benda hat Defizitjahre vorausgesagt, die nicht eingetreten sind.
Wie sind denn heute die Aussichten für 1876
Ist es richtig, daß wir befürchten müssen, so viele MehrMatrikularbeiträge aufbringen zu müssen
Diese Voraussage ist heute nicht gerechtfertigt.
Wir haben bereits zur Verwendung für das Jahr 1876 Ueberschüsse aus dem Jahre 1874 in einem sehr hohen Betrage, wie der Herr Referent auseinandergesetzt hat.
Das sind unbestreitbare Zahlen, es steht schon darunter das viäi des Präsidenten des Reichskanzleramts, der ein sehr vorsichtiger Rechner ist; außerdem sind unzweifelhaft zu erwarten erhebliche Ueberschüsse aus dem Jahre 1875; denn unser Etat ist so angelegt, daß, wenn die Verhältnisse nicht ganz außerordentlich schlecht sind, er zu Ueberschüssen führen muß.
Bei den Einnahmen aus Zöllen und Steuern ist dies zugestanden.
Also die Besorgniß des Herrn von Benda verringert sich schon in dem Maße, daß höchstens im Jahre 1876 so viel Zuschlag nöthig sein würde zu den jetzigen Matrikularbeiträgen, als er jetzt für 1875 die Matrikularbeiträge gegen die des Jahres 1874 erhöhen will.
Nach vernünftigen Berechnungen, sofern nicht noch weitergehende Ausgaben in Betracht kommen, ist ein Anderes nicht in Betracht zu ziehen.
Wenn ich aber es für ein großes Uebel halte, die Matrikularbeiträge zu eihöhen, so werde ich doch nicht in diesem Jahre das Uebel auf Mich nehmen, um dasselbe Uebel im nächsten Jahre zu vermeiden.
Warum sollte die Gegenwart schlechter sein als die Zukunft
Dafür erkenne ich keinen zutreffenden Grund.
Es ist eine durchaus falsche Vorstellung, als ob ein Staat seine Wirthschaft so einrichten könne, daß er Baarbestände bereit hält, um zukünftigen Defizits zu begegnen; das wäre in einer Privatwirthschaft schon schlecht und in einer Staatswirthschaft absolut ungestaltet.

1 (Sehr richtig!)
Ich will dem Jdeengang des Herrn von Benda weiter folgen.
Er sagt: die Gelder, die wir jetzt einmal in Händen haben, dürfen wir nicht aus der Hand, geben, denn so wie wir sie den einzelnen Staaten anrechnen, so verjubeln sie sie und im nächsten Jahre tritt die Noth ein.
Ich weiß nicht, ob er speziell an Preußen gedacht hat, wo wir keine Einwirkung darauf haben, die bestehenden Steuern herabzusetzen, aber in allen übrigen Staaten gibt es ein jährliches Steuerbewilligungsrecht, und ich nehme an, daß die Abgeordneten zu Hause, wenn sie erfahren, daß die Matrikularbeiträge von uns herabgesetzt sind, nicht mehr Einkommensteuer bewilligen werden; während sie durch die höheren Matrikularbeiträge des Negierungsvorschlages gezwungen würden, eine hierfür ausreichende Steuerquote zu bewilligen, werden sie nach unserm Beschluß eine geringere Quote zumessen.
In Preußen nehme ich gleichfalls an, daß wir uns nicht zu unvorsichtigen Ausgaben bestimmen lassen werden, wenn wir weniger Matrikularbeiträge zu leisten haben; wir pochen dort auch gehörig auf Finanzreformen und sind keineswegs so gemüthlich, wie uns Herr von Benda darstellt.
Das Reich darf seine Steuerpolitik nicht durch eine willkürliche Wirthschaft mit den Matrikularbeiträgen verdunkeln lassen.
Herr von Benda wünscht, daß für 1875 recht viele Matrikularbeiträge eingesetzt werden, damit das Volk wisse, was die Votirung des Militärgesetzes zu bedeuten habe ich weiß nicht, ob als Strafe oder zum Lohn.
(Ruf: Zur klaren Rechnung!)
Die Rechnung ist ja ganz klar, wenn wir sie nach den wirklichen Verhältnissen einrichten; wer will denn die Rechnung unklar machen
Ich sage: die Gelder, die ohne anderen Verwendungszweck bereit liegen, sollen zu den Ausgaben des Jahres 1875 verwendet werden.
Sie sagen: diese Gelder sollen »« verwendet bleiben, und für die Ausgaben sollen andere Gelder erhoben werden.
Wer von uns beiden rechnet klarer
Wir bringen uns in Täuschungen hinein, wenn wir mit den aufgesparten Geldern so zu manipuliren suchen, um einen möglichen Fehler, der in der Reichssteuerpolitik steckt, zu verdecken.
Wenn es wirklich wahr ist, daß die jetzigen eigenen Einnahmen des Reiches nicht zulänglich sind und daß die Höhe des durch Matrikularbeiträge zu deckenden Restes ein Uebelstand ist, so gebrauche man nicht das Palliativmittel, die jetzt unverwendbaren Gelder für das Jahr 1876 aufzubewahren, sondern ich fordere von der Regierung, daß sie sich anstrenge, der Noth zu begegnen, sobald sie hervortritt, alsdann aber mit nachhaltig wirksamen Mitteln.
In diesem Jahre setze ich die vorhandenen und zu keinem anderen Zweck verwendbaren Ueberschüsse ein, und wenn im nächsten Jahre das nach den wirklichen Zuständen zu entwerfende Budget darthut, daß das Reich mit dem jetzigen Maße eigener Einnahmen nicht länger fortschreiten dürfe, so muß das Reich seine Finanzpolitik ändern.
Wird die Frage so gestellt, so bin ich gar nicht abgeneigt, in Betracht zu ziehen, ob sich das Reich nicht unabhängiger Machen kann von den einzelnen Staaten, -ganz abgesehen von jeder Steuervermehrung.
Ich meine, in erster Linie zu erwägen ist die Uebertragung gewisser Steuern aus den Einzelstaaten auf das Reich.
Preußen, beispielsweise.
Hat noch eine einzige indirekte Steuer, welche der Rede werth ist, die Stempelsteuer, welche jährlich 10 Millionen Thaler einbringt.
Diese Stempelsteuer zerfällt 1. in eine Urkundensteuer, 2. in eine Jmmobiliensteuer und 3. in eine Erbschaftssteuer.
Von der Erbschaftssteuer hat der preußische Finanzminister bereits gesagt, er habe sie nur um deswegen reformirt, weil er wünsche, daß sie in Zukunft Reichssteuer werden möge; diese Ansicht halte ich für sehr begründet, da wir durch die Freizügigkeit mit unserem Erbrecht nicht auf bestimmte Grenzen angewiesen sind.
Von der Urkundensteuer halte ich es für noch dringender, daß sie gemeinschaftlich durch Deutscher Reichstag.
das Reich geregelt werde, und wenn bei der Übertragung diese Steuer zu einer zweckmäßigen Reform kommt, so darf man, selbst mit Ausschluß der Immobiliensteuer, auf einen nicht unerheblichen Ertrag für das Reich rechnen.
Außerdem aber sehe ich keinen Grund, warum nicht auch der Jmmobilienstempel auf das Reich sollte übertragen werden können; von dem Zustizstempel läßt er sich ganz loslösen, und ich glaube, daß in den meisten Staaten das preußische System des Jmmobilienstempels eine Verminderung zu Gunsten des Grundbesitzes herbeiführen wird.
Ferner erheben wir in Preußen 20 Millionen Thaler jährlich aus der Einkommen- und Klassensteuer.
Es geht jetzt eine Bewegung vor sich, welche dahin strebt, die Einkommensteuer auf das Reich zu übertragen.
Das sind sehr beachtenswertste Symptome, und es ist für die Finanzleitung an der Zeit, zu überlegen, ob nicht unter den bestehenden Steuern der einzelnen Staaten solche sich befinden, die auf das Reich übertragen werden können und dem Reiche eine größere Unabhängigkeit verschaffen, ohne daß man zu einer Steuererhöhung zu schreiten braucht.
Indessen, meine Herren, ich will nicht länger verweilen bei der Steuerfinanzpolitik, weil es mir nicht rathsam erscheint, zu vermengen die Feststellung des Etats für das nächste Jahr und die Frage, welche Finanzpolitik das Reich in Zukunft treiben soll.
Ich wiederhole noch einmal: mit dem Palliativmittel, daß Sie in diesem Jahre gewissermaßen den Kopf in den Busch stecken und eine Fiktion annehmen, als ob keine Mittel vorhanden wären, um die Bedürfnisse dieses Jahres zu decken, damit haben Sie nichts weiter gethan, als der Regierung eine bequeme Finanzpolitik oder Nichtfinanzpolitik für das nächste Jahr bereitet, daß sie es nicht nothwendig hat, darüber nachzudenken, in welcher Weise sie das Reich unabhängiger stelle.
Meine Herren, die Vorausberechnungen in den Einnahmen sind bis jetzt weder im Reiche, noch in Preußen zugetroffen, der Regel nach haben immer noch vermehrte Einnahmen stattgefunden gegen den Voranschlag.
Ich habe bereits in der ersten Lesung erklärt, daß ich der Regierung nicht zumuthe, was ich selbst als Finanzpolitiker in der Regierung nicht thun würde, d. h. ich will die Regierung nicht zwingen, die Einnahme eines bestimmten Jahres höher zu berechnen nach irgend einer mir richtiger erscheinenden Schätzung über das vermuthliche Erträgniß der Steuern, aber außer Acht dürfen wir auch nicht lassen, daß, wenn die Zukunft in die Rechnung gezogen und das schwarze Gemälde benutzt wird, um dieses Jahr mit höheren Steuern zu belasten, der thatsächliche Zustand doch dafür spricht, daß das nächste Jahr höhere Einnahmen als ganz wahrscheinlich in Aussicht stellt, und dies heißt übersetzt ins Etatsrecht, daß für 1876 wahrscheinlicher Weise erhebliche Ueberschüsse aus dem Jahre 1875 werden zur Verwendung kommen können.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat die Frage aufgeworfen: woher kommt es, daß wir heute zum ersteil Male Ueberschüsse aus dem laufenden Jahre einsetzen wollen, während wir früher nur auf die Ueberschüsse des vorigen Jahres zurückgegriffen haben
Das kommt daher, weil wir in den vorigen Jahren immer im April getagt haben, lind deshalb von Ueberschüssen aus dem lausenden Jahre nicht die Rede sein konnte.
Die Ueberschüsse des Vorjahres hatten damals ungefähr denselben Charakter, den die Ueberschüsse aus dem laufenden Jahre heute haben; es ist nur ein Unterschied von wenigen Monaten in der Disposition.
Wir weichen nicht von dem früheren Grundsätze ab und halteil dies für einen Vortheil der späteren Etatsberathung, daß wir bei derselben schon von der Reichsregierung Ausmachungen erhalten darüber, was aus den Einnahmen des gegenwärtigen Jahres für das nächste Jahr verwendbar ist.
Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, welche dem Volke alle Lasten zumuthen, die durchaus nothwendig sind zur Erhaltung, des Reiches, und ich werde niemals zurück699 schrecken, den Maßregeln zuzustimmen, ob sie populär oder unpopulär sein mögen, welche begründet sind in dem unabweisbaren Bedarf des Reiches; aber die Sache durchaus schwer machen, die Reichsfinanzpolitik dadurch unbeliebt machen in den einzelnen Staaten, daß den Bürgern mehr abgenommen wird, als sie nach Lage der.
Finanzen zu leisten brauchen, dazu kann ich mich gleichfalls nicht entschließen, auch nicht nach der Aeußerung meines verehrten Freundes von Benda.
Wenn, wie ich hoffe, die Mehrheit dazu kommt, so zu beschließet!
wie die Budgetkommission beantragt, mit Ausnahme des eitlen Rechnungspunktes, den ich erwähnt habe, dann werden wir eine Maßregel ergriffen haben, welche in sich gerechtfertigt und -geeignet ist, von Jedermann verstanden zu werden, während der entgegengesetzte Vorschlag von den Steuerzahlern kaum würde verstanden werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsministers I) r. Delbrück: 1 Meine Herren, in Beziehung auf den zur Diskussion stehendeil Antrag Ihrer Budgetkoinmission haben sich die verbündeten Regierungen noch nicht schlüssig gemacht; das, was ich zu sagen habe, gibt lediglich die Auffassung des Reichskanzleramts.
Dabei will ich zunächst und unter dem Vorbehalte, auf Einzelheiten zurückzukommen, die Ansicht des Reichskanzleramts dahin aussprechen, daß es mit der Tendenz des vorliegenden Antrages, dahin gefaßt, daß die Matrikularbeiträge auf der Höhe derjenigen des laufenden Jahres dauernd erhalten werden sollen, einverstanden ist.
Ich sage, ich kann dies nur als dis Tendenz des Antrages betrachten, denn wenn ich dem Antrage eine andere Tendenz beilegte, so würde ich ihn in der That nicht für einen glücklichen hallen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß es eine schlechte Finanzpolitik sei, eine Menge Geld im Kasten zu haben, von dem man nicht wisse, was man damit anfangen soll, und welches dahin dränge, verkehrte Diskontomaßregeln zu treffen und ähnliches.
Dabei befindet er sich nun, soweit es die Reichsbestände betrifft, in einem thatsächlichen Irrthum.
Wir werden im nächsten Jahre sehr genau wissen, was wir mit den Beständen anzufangen haben, und wenn wir in den letzten Jahren diese Bestände gehabt haben, so ist das auch dem Reiche, d. h. den Steuerzahlern, wieder zugute gekommen.
Wir haben, wie den Herren bekannt ist, in 'den letzteil Etatsgesetzen jedesmal die Ermächtigung gehabt, zur Durchführung der Münzreform in der Form von Schatzanweisungen eine Anleihe aufzunehmen.
Die Verzinsung dieser eventuellen Anleihe figurirt in den einzelnen Reichshaushaltsetats.
Die vorhandenen Bestände Haben uns in die Lage gesetzt, von der Ermächtigung, eine solche Anleihe aufzunehmen, bisher noch niemals Gebrauch zu machen, mit anderen Worten uns in den Stand gesetzt, die Zinseil, die in den Ausgaben im Reichshaushaltsetat für diese Anleihe standen, zu ersparen, und diese Ersparniß ist zunächst den Steuerzahlern zu gute gekommen.
Ich bitte Sie also, bei Ihrem Beschlusse die Vorstellung gänzlich zu verbannen, daß es sich um Geld handle, das müßig im Kasten liegt und Niemandem zugute komme.
Wenn ich nun hiervon ausgehe, so kann ich meinerseits nur volle Sympathie mit der Tendenz haben, die Matrikularbeiträge auf einer mäßigen und festen Höhe zu halten.
Es ist für die Finanzwirthschaft aller einzelnen Staaten von dem höchsteil Interesse, mit einiger Sicherheit darauf zählen zu können, daß die Matrikularbeiträge, Schwankungen mäßigen Grades vorbehalten, konstant bleiben.
Sie können darnach von vornherein in ihren Budgets, namentlich in solchen Staaten, die nicht einjährige Finanzperioden haben, berechnen, was sie brauchen, denn für 31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
700 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. alle diese Staaten sind die Matrikularbeiträge ein relativ nicht ganz unerheblicher Ausgabeposten.
Ich halte es ferner für im Interesse des Reiches liegend, daß die Matrikularbeiträge auch an sich nicht hoch sind.
Es ist für die Gestaltung der Beziehungen der Finanzverwaltungen der Einzelstaaten zur Finanzverwaltung des Reiches in hohem Grade erwünscht, daß die direkten Zahlungen, welche die einzelnen Staaten an das Reich zu leisten haben, in mäßigen Beträgen bleiben, daß mit anderen Worten der Reichshaushalt nicht in einem sehr erheblichen Maße den Landeshaushalt belastet.
1 Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich meinerseits gegen den Antrag der Kommission einen Widerspruch nicht erheben.
Daraus folgt aber etwas anderes.
Wenn es nicht die Absicht sein sollte, auch in Zukunft an dem Prinzipe festzuhalten, welches bei dem heutigen Beschluß zur Frage kommt, nämlich nicht daran festzuhalten, daß man die Matrikularbeiträge, im ganzen gesprochen, auf der Höhe der Matrikularbeiträge des Jahres 1874 halten will, dann würde ich allerdings den Beschluß, der Ihnen vorgeschlagen ist, für einen unrichtigen halten.
Ich würde ihn für einen unrichtigen Halter: deshalb, weil ich allerdings der Meinung bin, daß nach aller Wahrscheinlichkeit wir für das Jahr 1876, wenn dem Reiche nicht neue Einnahmequellen zugeführt werden, einer sehr viel stärkeren Erhöhung der Matrikularbeiträge gegenüberstehen würden, als wir sie heute M Aussicht genommen haben.
Ich will mich gar nicht darauf einlassen, Zukunftsberechnungen zu machen, die sich auf Mehr- oder Minderbeträge der einzelnen Steuern beziehen, ich will selbst ganz außer Betracht lassen die ganz natürlich zunehmende Vermehrung der Ausgaben, ich will einfach nur konstatiren, daß, wenn man den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Beschluß faßt, in dem Etat für 1875 eine Summe von 55 Millionen Mark erscheint, nämlich 37 V Millionen Ueberschüsse des Jahres 18731und 18 Millionen Ueberschüsse des Jahres 1874, welcher in dem Etat des Jahres 1876 nach der Berechnung des Herrn Referenten, die ich meinerseits aber damit noch »nicht akzeptire, nur die Summe von 26 Millionen Mark gegenüberstehen würde, als der von ihm berechnete Nest der Ueberschüsse von 1874.
Dabei ist ferner die feststehende Zahl der Verminderung der Einnahmen aus belegten Reichsgeldern in Rechnung zu ziehen, welche, mag man sie etwas höher oder niedriger rechnen, immer einige Millionen betragen.
Ich wiederhole, ich will eine weitere Zukunftsberechnuug nicht machen und den etwaigen Mehrbetrag des Ansatzes für Zölle und Steuern in dem Etat für 1876 gegen die unvermeidlichen Mehrausgaben, welche dieser Etat enthalten wird, Lalanziren; die Zahlen, welche ich genannt habe, sind die einzigen sicheren Ziffern.
In der Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem von der Budgetkommission gestellten Antrage würde ich nur erkennen die bestimmt ausgesprochene Absicht, bei dem Niveau der Matrikularbeiträge für 1874 auch in Zukunft zu verbleiben, und ich würde für den Bundesrath die Befugniß in Anspruch nehmen, auf dieser Grundlage den nächstkünftigen Etat aufzustellen und, wenn sich alsdann das erwartete Defizit ergibt, eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs in Anspruch zu nehmen, damit die Matrikularbeiträge nicht erhöht zu werden brauchen.
Ich will endlich noch auf einen mehr kalkulatorischen Punkt eingehen, der vom Herrn Vorredner schon ermähnt ist.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, das Kapitel 13 festzustellen mit 67, 186, 251 Mark.
Diese Zahl würde etwas anderes sein, als die Festhaltung der Matrikularbeiträge von 1874, obgleich sie genau dem Betrage der Matrikularbeiträge von 18741entspricht.
Denn die Matrikularbeiträge vertheilen, sich ja bekanntlich nicht gleichmäßig auf sämmtliche Bundesstaaten.
Sie enthalten für die süddeutschen Staaten, zun: Theil für ElsaßLothringen ein Aequivalent der inneren Steuern, welche im Reichsetat erscheinen.
Die richtige Zahl, deren kalkulatorische Begründung hier, glaube ich, überflüssig und kaum verständlich sein würde ich stelle anheim, ob deshalb die Budgetkommission noch zusammentreten will die richtige Zahl ist 68, 969, 549 Mark, d. h., wenn Sie diese Zahl einstellen, werden von der Gesammtheit derjenigen Staaten, welche zum vormaligen norddeutschen Bunde gehört haben, genau ffo viel an Matrikularbeiträgen zu zahlen fein, wie im laufenden Jahre.
Von den süddeutschen Staaten und zum Theil von Elsaß-Lothringen, was wieder eine besondere Stellung hat, würde etwas mehr zu zahlen sein, als 1874; aber nicht deshalb, weil die Matrikularbeiträge, die Leistungen dieser Staaten an sich höhere sind, sondern weil in den Matrikularbeiträgen dieser Staaten das Aequivalent stecken muß für die höheren Ansätze der inneren Stenern bei den Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnbl: Meine Herren, mein Freund Lasker hat mit Recht gesagt, es könne die Debatte einen etwas akademischen Anstrich haben; aber ich glaube, daß dieser Satz nur richtig ist von dem Standpunkte aus, daß man heute mit Ruhe einer Debatte entgegensehen kaun, deren Ausgang man klar voraussieht.
Nicht wegen der Geringfügigkeit und Bedeutungslosigkeit der Frage, sondern weil das Resultat schon feststeht, betrachte ich allerdings diesen Streit mit Ruhe.
Meine Herren, ich muß im Resultat ebenso konkludiren, wie mein Freund von Benda.
Ich halte die vorgeschlagene Maßregel der Budgetkommission für unzweckmäßig und unpolitisch und dem Reichsinteresse widersprechend.
Ich habe in der ersten Lesung gesagt, es ist mindestens zweifelhaft, ob es zulässig ist, noch nicht rechnungsmäßig festgestellte, durch einen finalen Abschluß noch nicht eruirte Ueberschüsse des Jahres 1874 mit zur Verwendung zu bringen.
Ich komme jetzt auf diese Frage zurück, weil ich fürchte, daß die Erklärung, die der Herr Berichterstatter aus der Budgetkommission gegeben ''hat, noch weiter geht, als die Mehrheit der Budgetkommission selber will.
Es heißt im Art.
70: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre.
Das ist also eine zwingende Vorschrift, die Ueberschüsse der Vorjahre müssen in den Etat gestellt werden, insofern es wirklich diejenigen Ueberschüsse sind, die hier gemeint sind.
Das, glaube ich, kann mir nicht bestritten werden, und so zeigt es auch die Geschichte dieses Paragraphen.
Meine Herren, ich glaube, es ist diese Frage von großer Wichtigkeit; deswegen werden Sie mir gestatten, daran zu erinnern, daß in dem ursprünglichen Verfassungsentwurf des norddeutschen Bundes von Ueberschüssen gar nichts stand, daß nicht einmal die Etatisirung der Matrikularumlagen in dem Entwurf vorgesehen war; es war bestimmt, daß die Matrikularumlagen nach Bedarf erhoben, d. h. durch den Ausspruch des Bundesraths festgestellt werden sollten.
Ich persönlich habe damals selbst mit Unterstützung der linken Seite des Hauses hierin Aenderungen beantragt, die schließlich in die Verfassung hineingekommen sind.
Einmal sollten die Matrikularumlagen festgestellt werden nur unter Zustimmung des Reichstages, sie sollen also etatisirt werden, und in Folge dessen als Konsequenz sollten auch die Ueberschüsse der Vorjahre erst in dem Etat als Einnahme eingestellt werden, ehe man zu den Matrikularumlagen übergehe.
Diese Bestimmung war uns um so nothwendiger erschienen, als in Preußen bekanntlich das entgegengesetzte System galt, als dort Ueberschüsse einfach in den Staatsschatz flössen und also dem laufenden Etat nicht zu gute kamen, während der Landtag das Recht der Steuerbewilligung nicht hatte.
Ich glaube, daß sich ein großer Theil des Hauses wohl noch erinnert, wie daDeutscher Reichstag.
-31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
1701 mals die Sache verlaufen ist.
Ach bin nun darüber persönlich keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, und bin es auch jetzt noch nicht; ich habe, indem ich diesen Antrag stelle, niemals gedacht, einen Zwang dem Reichstage oder dem Bundesrathe dahin aufzulegen, auch solche Usberschüsse in den Etat aufzunehmen, die noch nicht rechnungsmäßig festgestellt sind, die eigentlich nur auf Kalkulation beruhen.
Ach konkludire also dahin: mag man auch den Art.
70 interpretiren wie man will, eine verfassungsmäßige Verpflichtung des Reichstages und des Bundesrathes, Ueberschüsse der Vorjahre in den Etat zu stellen, bezieht sich nicht auf nicht rechnungsmäßig festgestellte Ueberschüsse, also nicht auf die Ueberschüsse des Jahres 1874.
Meine Herren, insofern möchte ich also das berichtigen, was der Herr Berichterstatter sagt, daß der Art.
70 auf die Ueberschüsse des Jahres 1874 unbedingt passe.
Ach war nun ursprünglich der Meinung, daß man, wenn man die Verpflichtung verneint, den Zwang verneint, auch das Recht verneinen müsse.
Ich habe aber schon in der ersten Lesung selbst diese Frage als zweifelhaft hingestellt und habe gemeint, daß man unter Umständen allerdings doch einen anderenWeg einschlagen könne.
Bei.
reiflicher Ueberlegung halte ich nun hieran fest.
Ach sage: es ist nirgendwo in der Verfassung geradezu verboten, solche noch nicht rechnungsmäßige festgestellten Ueberschüsse eines noch nicht abgelaufenen Jahres einzustellen.
Die Bestimmung des Art.
70 der Verfassung ist hier also gar nicht maßgebend; die spricht blos über den Zwang, die Nothwendigkeit der Einstellung, und die bezieht sich nur auf wirklich rechnungsmäßige Ueberschüsse.
Damit aber ist das Recht nicht ausgeschlossen, unter Vereinbarung zwischen Bundesrath und Reichstag doch nun auch weiter zu gehen, also die Ueberschüsse des Jahres 1874 einzustellen.
Insofern will ich also meine frühere Auffassung einigermaßen modifiziren.
Ich kämpfe nicht mehr dahin, daß die Einstellung nicht zulässig sei.
Ich komme nun aber auf die Sache selbst, die Frage: ist es politisch klug, so zu verfahren
Da sagt nun mein Freund Lasker: wie kann man es-verantworten, daß man der Bevölkerung mehr Geld abnimmt, als der Staat zu seinen Zwecken braucht
Meine Herren, dies kann auch ich niemals verantworten, aber ich bestreite, daß dieser allgemeine Satz hier entscheidend ist.
Ich mache meinen Freund Lasker darauf aufmerksam, daß, wenn er den Satz allgemein wahr, als ausnahmslos gerechtfertigt und überall anwendbar hinstellen will, dann er sich selber schlägt, wenn er sich darauf beschränkt, die Ueberschüsse nur zur Hälfte zu verwenden.
Ist der Satz durchaus unter allen Umständen richtig, so verlange ich von meinem Freunde Lasker, daß er weiter, geht, daß er sagt: ich kann nicht blos nicht verantworten, daß die Hälfte der Ueberschüsse verwendet wird, sondern fordern, daß dieselben ganz verwendet werden.
Matrikularumlagen werden ja doch erhoben, es wird von den Herren nur verlangt, daß keine Erhöhung eintreten soll.
Hieraus geht schon hervor, daß dieser Satz, so allgemein hingestellt, hier nicht entscheidend sein kann.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden: ist denn nicht das Geld viel rentabler und nützlicher in wirthschastlicher Beziehung in der Hand der einzelnen Erwerbsklassen und der arbeitenden Bevölkerung, als in der Hand des Staates
Auch diese Frage bejahe ich unbedenklich, so allgemein hingestellt, obwohl ich doch davon eine Ausnahme mache.
Meine Herren, es gibt Fälle, wo ich glaube, es wird dem Interesse des gesammten Volkes mehr damit gedient, wenn der Staat zu nützlichen, dem Gesammtintereffe des Volkes entsprechenden Ausgaben die 'Mittel in der Hand hat, als wenn diese Mittel in der Hand des Einzelnen liegen.
Aber der Satz trifft hier gar nicht in dem Maße zu.
Es handelt sich hier gar nicht darum, ob dieser Betrag, den wir mehr als Matrikularumlage erheben wollen, unbedingt den Steuerzahlern entzogen wird.
So liegt die Sache gar nicht.
Es Verhandlungen des deutschen Reichstages.
hat schon mein verehrter Freund von Benda darauf hingewiesen, daß die Mehrheit der Einzelstaaten, jedenfalls die entscheidenden und bedeutenderen, sich auf diese Matrikularumlagen in ihren Finanzen bereits eingerichtet haben.

In Preußen haben wir nicht einmal das Steuerbewilligungsrecht; da werden die Ueberschüsse also 'unbedingt zufließen.
Wir müssen uns init der Regierung über die Verwendung verständigen; verständigen wir uns nicht, so bleiben sie als Ueberschüsse.
(Ruf: Schuldentilgung!)
Bitte, daraus komme ich nachher.
In diesem Falle also wird die Frage zwischen den Einzelstaaten und dem Reiche so liegen: sollen die Ueberschüsse den Einzelstaaten verbleiben, oder soll das Reich die Ueberschüsse haben
Nicht aber steht die Sache so: sollen wir unnöthigerweise Steuern auf die Bürger legen und das Geld nutzlos in der Reichskaffe liegen lassen
Die Frage kann also nur konkret im Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten beurtheilt werden.
Meine Herren, hier im Reiche stehen wir, was die Verwendung der Ueberschüsse betrifft, weit günstiger als inPreußen.
Dort werden allerdings die Ueberschüsse zur Schuldentilgung verwendet; aber hier haben wir das Recht, sie zur Deckung der lausenden Ausgaben zu verwenden.
Das ist ein großer Unterschied; eine viel unmittelbarere und direktere Entlastung des Volkes tritt im Reiche ein als in Preußen.
Die Frage liegt also gar nicht so: sollen wir aus eine unbestimmte Zeit Ueberschüsse anhäufen und dadurch eine Mehrbelastung der Bevölkerung herbeiführen
sondern die Frage liegt so: sollen wir im Jahre 1874 bereits Ueberschüsse des Jahres 1874 verwenden, von welchem wir das verfassungsmäßige Recht haben, sie im Jahre 1875 unter allen Umständen zur Verwendung zu bringen
Ich komme jetzt aber auf die Sache selber zurück.
Meine Herren, ich unterscheide nach den vielfachen Aeußerungen über diese Frage zwei Klassen von Freunden des Antrages der Budgetkommission.
Die einen sagen: „die Ausgaben des Reichs müssen vermindert werden; wir sind überzeugt davon oder wir geben zu, daß die Matrikularumlagen im Jahre 1876 sich so plötzlich steigern werden, daß man gedrängt wird entweder zu einer neuen Steuer oder zur Verminderung der Ausgaben.
Meine Herren, wenn ich das bestimmt will, und wenn ich an dessen Durchführbarkeit glaube, so votire ich gerade so, wie die Budgetkommission es verlangt.
Es hat der Herr Minister Delbrück ebenso wie der Herr Kollege von Benda darauf hingewiesen, daß wir in diesem Jahre 54 Millionen Mark Ueberschüsse nach dem Antrage der Budgetkommission verwenden sollen und mit Sicherheit nur 27 Millionen im Jahre 1876 zur Disposition haben.
Jetzt wurde daraus eingewendet: ja, werden wir denn aber nicht die Ueberschüsse aus dem Jahre 1875 zur Disposition haben
Sehr richtig, wenn wir nämlich welche besitzen.
Mein Freund der Herr Abgeordnete Lasker warnt mit Recht vor solchen Prophezeihungen; er hat meinem Freunde von Benda vorgeworfen, daß er immer sehr schwarz sehe.
Nun, mit demselben Rechte könnte ich ihm dann vorwerfen, er sehe sehr optimistisch.
Man kann aber auch sehr erhebliche Gründe dafür anführen.
Ohne Prophet sein zu wollen, und ohne bestimmte Behauptungen aufzustellen, kann man anführen, daß die Ansicht, die auch der Herr Minister Delbrück ausgesprochen hat, sehr richtig ist, daß eher ein Herabgehen der Einnahmen wahrscheinlich ist als ein Steigen.
Meine Herren, die Einnahmen sind in diesem Jahre bedeutend höher veranschlagt.
Ich bitte nur einmal die Zusammenstellung auf Seite 53 des allgemeinen Haushaltsetats anzusehen.
Diese Mehrveranfchlagung kommt aus dem dreijährigen Durchschnitt der Vergangenheit.
Das waren Jahre großer Prosperität, meine Herren; jetzt sind wir in einer Zeit rückgängiger Bewegung: ich glaube nicht, daß in den nächsten Jahren diese Prosperität sein wird, wie sie durchschnittlich in den '1103 702 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. vergangenen drei Zähren war.
Die Posteinnahmen, die Eisenbahneinnahmen und die Zölle haben keine sichere Tendenz zum Steigen; man könnte eher sagen, sie haben die entgegengesetzte Tendenz, und in einigen sängt sie schon an.
Nun frage ich, meine Herren, wenn die Regierungen nicht behaupten können, wir bekämen aus dem Etat 1875 erhebliche Ueberschüsse, wenn wir aber, statt jetzt 54 Millionen Mark der Vergangenheit, nur 27 Millionen im Zahre 1876 haben, was muß dann eintreten
Dreierlei Dinge sind nur möglich: entweder eine.
bedeutende Verminderung der Ausgaben, oder die Auflegung einer neuen Steuer, oder eine ganz unverhältnißmäßige und plötzliche Steigerung der Matrikularumlagen.
Ein Viertes ist nicht denkbar.
Jetzt möchte ich diejenigen Herren, die eine Herabsetzung der Ausgaben des Reiches wünschen, fragen, ob sie an die Realisirbarkeit dieses Wunsches glauben und sich an die Möglichkeit halten, daß ein junger Staat, cher vorwärts strebt statt rückwärts, der in jedem Zahre neue Beamte, neue Zweige der Verwaltung, neneAnlagen bekommt, daß ein solcher neuer junger Staat nach den Erfahrungen aller Länder und Zeiten eine nach seinem Ausgange rückgängige Bewegung machen werde
Ich glaube, es ist eine Illusion, wenn wir das annehmen.
Aber die Einnahmen!
Es ist mir von einer Seite gesagt worden: „ich will haben, daß die Matrikularbeiträge aufhören sollen; es solle eine Reichssteuer an Stelle der Matrikularumlagen treten; ich will eine Reichseinkommensteuer; deswegen eben stimme ich für den Antrag der Budgetkommission, weis ich weiß, daß im Zahre 1876 oder 1877 eine so plötzliche und so hohe Steigerung der Matrikularumlagen eintreten muß, daß wir dann von unserem Wege gedrängt werden, eine Steuer an die Stelle der Matrikularumlagen zu setzen.
Gut!
ich sage aber, kann man mit solchen subjektiven Wünschen und Hoffnungen die Reichsfinanzpolitik bauen
Sind wir denn sicher, daß der Reichstag in seiner jetzigen Komposition sich überhaupt über eine Steuer einigt
Fast alle Seiten des Hauses haben darin verschiedene Ansichten; innerhalb der einzelnen Parteien sind wieder die verschiedensten Ansichten.
Auch heute hat Herr Lasker, der sonst gegen derartige Steuerprojekte eingenommen ist, wieder nicht unterlassen können, uns ein neues Steuerprojekt zu nennen (Unterbrechung von Seiten des Abgeordneten Lasker) und zwar das'wegen der Stempelsteuer.
Es ist also ein sehr unsicherer Satz, daß der Reichstag im Zahre 1876 sich über ein neues Steuersystem des Reiches, sei es eine direkte oder eine indirekte Steuer, sei es in irgend einer anderen Form, einigen werde; darauf eine Reichsfinanzpolitik zu bauen, heißt auf Sand bauen.
Wir bleiben also jetzt auf dem dritten Standpunkte stehen, nämlich der plötzlichen starken Erhöhung der Matrikularumlagen.
Za, meine Herren, wenn ich sage, daß dahin die einstimmige Meinung des Reichstages geht, daß für die Einzelstaaten nichts nachtheiliger ist, als eine solche große plötzliche Schwankung in den Matrikularumlagen, daß sie noch klüger thun, mehr Geld zu geben, als in dieser Weise Geld zu geben, so brauche ich das nicht zu rechtfertigen; ich glaube, darin sind Sie sämmtlich mit mir einverstanden.
Nun ist gesagt worden: ja warum sollen die Ueberschüfst zinslos daliegen
Sie.
liegen nicht zinslos; wir werden die Ueberschüsse verwenden zu Reichszwecken, wie uns der Minister Delbrück ganz richtig gesagt hat.
Also auch das trifft nicht zu.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen komme ich dahin, daß jetzt, wo wir eine mäßige Steigerung haben, die sehr wohl zu ertragen ist, und auf welche die Einzelstaaten sich eingerichtet haben, in einer Zeit, wo die Budgets der Einzelstaaten und des Reichs noch 'mehr oder weniger auf Grund der guten Vergangenheit floriren; in einem Momente, wo wir allen Umständen nach in eine schmalere Zeit, in die Zeit der mageren Zähre hineinkommen, es nicht wohlgethan ist, dies nun noch zu verdoppeln, die Gefahr noch zu erhöhen.
Zch rathe Ihnen also, bleiben wir bei unserm bisherigen System, und lehnen wir den Antrag der Budgetkommission ab!
Und hiermit schließe ich.
niiuam salvavi!
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe anzukündigen, daß ein Antrag eingereicht ist: Antrag zu dem Antrag der Budgetkommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Zahl 67, 186, 251 Mark zu verändern in 68, 969, 549 Mark (also zuzusetzen diejenigen 1, 783, 298 Mark, welche die eigenen Matrikularbeiträge der Südstaaten sind).
Grumbrecht.
Nun ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte den kalkulatorischen Punkt, auf welchen, so weit ich es verstehe, dieser Antrag Grumbrecht sich bezieht, vorwegnehmen.
Zch gestehe zu, daß es sich dabei nicht um ein Prinzip handelt.
Mann kann dasjenige, was auf den Mehrertrag an Vier- und Branntweinsteuer für Norddeutschland entfällt, den Matrikularbeiträgen für Süddeutschland zusetzen.
Ein Prinzip wird dadurch nicht verletzt.
Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß so gut, wie man die Mehrerträge an Bier- und Branntweinsteuer den süddeutschen Staaten und den Matrikularbeiträgen zusetzen kann, man ihnen auch andere Mehreinnahmen, die ihnen mit uns nicht gemeinschaftlich sind, an Matrikularbeiträgen natürlich zusetzen kann, beispielsweise die Mehreinnahme der Post, die Mehreinnahme aus der Veräußerung von Grundstücken.
Man könnte dann aber auf der anderen Seite den Satz aufstellen, daß in Abrechnung gebracht wird ein Mehr an Ausgaben, was nur die norddeutschen Staaten allem betrifft; beispielsweise könnte man vorschlagen das Defizit der Telegraphenverwaltung, was die Ausgaben für Norddeutschland vermehrt, dem Mehrbetrag an Matrikularbeiträgen für Süddeutschland wieder abzurechnen.
Zch fürchte, daß, wenn wir uns erst auf dieses Prinzip einlassen, wir alle die Schwierigkeiten hier durchzumachen haben würden, denen die Berechnung der Matrikularbeiträge unterliegt.
Herr Lasker hat aber neulich mit Recht den Reichstag beglückwünscht, daß diese Rechnung bisher allein außerhalb des Reichstages im Bundesrath vollzogen wurde.
Was nun die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Tendenz des Antrags, so weit ich verstanden, nicht vollständig erfaßt.
Der Antrag legt nicht den Schwerpunkt auf das Wort Matrikularbeiträge.
Wir sind nicht blos darum gegen die Erhöhung, weil es sich um die Erhöhung von Matrikularbeiträgen handelt, sondern wir sind überhaupt gegen Mehrbelastungen des Volkes, gegen Vermehrung der Einnahmen, weil wir solche Vermehrung nicht für nothwendig erachten; wir würden auch gegen diese Erhöhung der Mehreinnahmen sein, wenn die Erhöhung in anderer Form als in der Form der Matrikularbeiträge von uns gefordert würde.
Was die neuen Reichssteuern betrifft, meine Herren, so sind wir an und für sich nicht abgeneigt, Reformen der Reichssteuern, wenn dieselben nicht Mehrbelastungen des Volkes in sich schließen, in Erwägung zu nehmen.
Wir haben sehr oft unser Bedauern ausgesprochen, daß man die Zeit der finanziellen Fluth nicht besser benutzt hat, um Reformen in den Reichssteuern einzuführen.
Hätten wir vielleicht die Etats« schon früher etwas knapper bemessen, so wäre vielleicht die Anregung für die Reichsverwyltung, mit Reformen vorzugehen, eine stärkere gewesen.
Insoweit es sich also um Reformen handelt, um Steuern, die bisher dem Volke schon in der Form Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
1703 von Landessteuern aufliegen, auf das Reich zu übertragen, insoweit sind wir unter anderweitiger Entlastung deß Landesetats nicht abgeneigt, Steuerreformen in Erwägung zu ziehen.
Schließen aber solche Stenerobjekte Mehrbelastungen des Volkes im ganzen in sich, so würden die Vorschläge, neuer Steuern mindestens, dieselbe kühle Temperatur in diesem hohen Hause finden, welche der Antrag auf Erhöhung der Matrikularbeiträge gefunden hat.
Es ist ferner von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts -darauf hingewiesen, daß im Jahre 1876 ein.
Mehrbetrag an Einnahmen durchaus nothwendig sei.
Ich vermag das durchaus nicht abzusehen.
Wie die Sache sich augenblicklich stellt, ergibt das Jahr 1874 einen Ueberschuß, von 16 bis 18 Millionen Thalern; hiervon wollen wir also 6 Millionen mit Beschlag belegen, es bleiben also 10 bis 121Millionen übrig.
Stellen wir dann pro 1876 diese ein und wiederholen im nächsten Jahre die Einstellung von 6 Millionen aus dem nächst vorhergehenden Jahre, so würde die Bilanz wieder hergestellt, ohne daß es Mehreinnahmen bedürfte.
Nun kommt aber in Betracht, daß im nächsten Jahre die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern eine natürliche Steigerung ergeben.
Um das zu wissen, bedarf es keiner Wahrscheinlichkeitsrechnung, die Rechnung steht schon heute fest.
Im nächsten Jahre wird die Einnahme aus den Zöllen und Verbrauchssteuern pro 1876 statt auf die Jahre 1871, 1872 und 1873, auf die Jahre 1872, 1873 und 1874 begründet werden; es tritt also das Jahr 1874 an die Stelle des Jahres 1871, und die Einnahmen des Jahres 1874 kennen wir bereits so weit, daß sich aus dieser Durchschnittsberechnung ein Plus an Einnahmen für den Etat von 1876 von mehreren Millionen Thalern ergibt.
Wir würden also im nächsten Jahre zur Absetzung der Matrikularbeiträge kommen können, vorausgesetzt, daß nicht die Ausgabebeträge sich erhöhen.
Ich erachte es überhaupt als einen Vorzug, daß wir, wenn auch nicht auf ein Mal, so doch allmählich, in der Verwendung von Ueberschüssen um ein Jahr vorrücken; denn dann schließt sich die Finanzwirthschaft mehr an die Wirklichkeit an, als jetzt.
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Miquäl die Verwendung dieser Ueberschüsse heute für wenigstens nicht verfassungswidrig erklärt.
Meine Herren, es heißt einfach in der Verfassung: zur Bestreitung der gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die Ueberschüsse der Vorjahre.
Aus diesem Wortlaut schon erhellt, daß die Ueberschüsse gemeint sind, welche vor der Bestreitung der Ausgaben entstehen, also die Ueberschüsse, die vor dem Etatsjahre entstehen, im vorliegenden Falle die Ueberschüsse der Jahre 1874 und 1873.
Wenn man sagt, die Ueberschüsse sind noch nicht festgestellt, so erwidere ich, daß bis zu diesem Betrage von 6 Millionen die Ueberschüsse schon so weit feststehen, daß, wenn von heute ab an Steuern und Zöllen auch kein einziger Thaler mehr eingeht, die 6 Millionen mindestens da sind.
Es ist mir als Kommissar der Gruppe die amtliche Auskunft ertheilt worden, daß bereits bis zum 1.
November die Einnahmen von den Zöllen und Verbrauchssteuern gegen die Einnahme im Etat pro 1874, wenn man pro November und Dezember nur die Einnahmen des Vorjahres erreicht, einen Ueberschuß von nahezu 131Millionen ergeben.
Dazu kommen noch andere Ersparnisse, auf die der Herr Präsident des Reichskanzleramts selbst in der ersten Lesung des Etats Bezug genommen hat.
Danach werden wir also mindestens 16 Millionen Ueberschüsse haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Miquel fragt, weshalb wir nicht die ganzen Ueberschüsse des Jahres 1874 schon jetzt verwenden, so antworte ich: weil wir wahrscheinlich dafür nicht die Majorität im Hause finden würden.
Ich habe in der Kommission den Vorschlag gemacht, für die Marine nicht eine Anleihe zu machen, sondern die betreffende Summe auch auf die Ueberschüsse anzuweisen.
Ich halte dies auch noch für richtig, habe aber später davon abgestanden, weil man mir sagte, ich würde durch diesen zweiten, kumulirenden Vorschlag meinen ersten Vorschlag gefährden.
Wenn man sägt, die Finanzminister der einzelnen Staaten hätten sich schon auf Erhöhung der Matrikularbeiträge eingerichtet, so ist dies für die Finanzminister weniger schmeichelhaft als für uns; denn es zeigt, daß sie uns eine geringere Widerstandskraft zugetraut haben gegen Erhöhung der Matrikularbeiträge, als wir wirklich besitzen.
Was die Ausgaben betrifft, so hat in der Budgetkom-, Mission keine Gruppe bestanden, welche inr nächsten Jahre glaubt darum besser fortzukommen, weil sich dann eine Verminderung der Ausgaben herbeiführen lasse.
Eine erhebliche Verminderung, glaube ich, kann sich allerdings, nachdem einmal das Militärgesetz angenommen ist, nicht herbeiführen lassen; aber wir werden schon zufrieden sein, wenn eine weitere Steigerung der Ausgaben vermieden wird und dadurch das Geld mehr disponibel wird für das nächste Jahr, was aus den Zöllen und Verbrauchssteuern von Jahr zu Jahr zuwächst.
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda gesagt hat, die Zinsen aus dem Festungsbau werden abnehmen, so kann es sich dabei doch nur um geringere Beträge handeln.
Werden 5 bis 7 Millionen aus dem Fonds genommen, so entstehen Zinsverluste von 2- bis 300, 000 Dealern.
Auf der anderen Seite gibt es aber wieder Posten in unserem Etat, die im nächsten Jahre fortfallen, z.
B. die Ausgabe für die Uebungen des Beurlaubtenstandes mit dem neuen Gewehr, die Ausgabe, die für die Ausrüstung der Marine mit dem neuen Gewehr ausgesetzt ist u. dergl.
Meine Herren, im übrigen glaube ich, daß es offene Thüren einschlagen heißt, wenn ich die Begründung der Anträge der Budgetkommission noch weiter führen wollte.
Wäre ich zum Aberglauben geneigt, so könnte mich die Befürchtung des Herrn Abgeordneten von Benda noch mehr ermuthigen, auf meinem Antrage zu bestehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat allerdings Recht, Herr von Benda hat mit feinen Prophezeiungen in Finanzfragen entschiedenes Unglück; so lange ich die Ehre habe ihn zu kennen, ist immer, wenn er besonders schwarze Befürchtungen aussprach, gerade das Gegentheil eingetreten; wenn Herr von Benda schlechtes Wetter prophezeite, ist gerade besonders gutes eingetreten.
Als ich zuerst mit ihm in die Budgetberathung eintrat es handelte sich um den preußischen Etat pro 1871 da meinte Herr von Benda: nur eine besondere Spannung in dem Gemüth des Finanzministers verhindere ihn, ein Defizit von 5, 6 oder 7 Millionen in den Etat einzusetzen.
Das Jahr 1871 hat aber nicht ein Defizit ergeben, sondern einen Ueberschuß von mindestens 12 Millionen.
So ist es Herrn von Benda mit feinen Verheißungen immer gegangen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.

Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hat seine Ausführungen zunächst gegen die von dieser Stelle aus angegebene Ziffer gerichtet, welche in dem Etat als Summe der Matrikularbeiträge einzustellen ist, um dieselben dann pro 1874 gleich zu stellen, und hat gemeint, ebenso gut wie man den süddeutschen Staaten an Matrikularbeiträgen ein Mehr einstelle für die Mehreinnahmen Norddeutschlands aus der Bier- und Branntweinsteuer, ebenso gut müsse man ihnen ein Minder einstellen für die Mindereinnahmen aus der Telegraphenverwaltung.
Ich glaube, der ausgezeichnete Kenner der Reichsfinanzen, der eben gesprochen hat, hat in dieser Beziehung doch nicht ganz den Gegenstand erschöpft, über den er sprach.
Es handelt sich nicht um eine willkürliche Mehr- oder Minderberechnung für die süddeutschen Staaten, sondern es handelt sich um die Anwendung der verfassungsmäßigen Bestimmung,.

wonach die Staaten Bayern, Württemberg und Baden an der Branntweinsteuer, Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothrigen an der Biersteuer 103 704 31.
Sitzung-am 15.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
und Bayern und Württemberg an der Post- und Telegraphenverwaltung nicht betheiligt sind, also weder einen Antheil an diesen Einnahmen haben, ebenso wenig aber an dem1Defizit1zu1betheiligen1sind, welches sich nach dem vorliegenden Etat bei der Tslegraphenverwaltung herausstellt.
Bei1der1Berechnung1der Ziffer von 68, 969, 549 Mark sind nicht nur die Mehransätze für die nicht der Gesammtheit gemeinschaftlichen Steuern, sondern es ist auch berücksichtigt das Defizit der Telegraphenverwaltung.
Es ist einfach diese Ziffer dadurch gefunden, daß man berechnet hat, wie viel die Matrikularbeiträge, welche von Seiten des vormaligen norddeutschen Bundes für das Jahr 1874 etatsmäßig zu zahlen sind, pro Kopf der Bevölkerung des norddeutschen Bundes betragen, und es sind dann nach diesem Kopsbetrag die Matrikularbeiträge für die Bevölkerung des ganzen Reichs berechnet.
Das Gleiche ist mit den Matrikularanträgsn des Etatsentwurfs für 1875 geschehen, und die Differenz zwischen diesen beiden Zahlen als das reelle Mehr der Matrikularbeiträge für 1875 angenommen.
Der Betrag, um welchen dieses Mehr zurücksteht gegen das Mehr der im Etat für 1875 nach der Matrikularberechnung aufgestellten Matrikularbeiträge, ist hiernach als derjenige Betrag nachgewiesen, welcher in Folge der nicht vollständigen Gemeinschaftlichkeit der Steuern und der Posteinrichtungen an Matrikularbeiträgen für Süddeutschland mehr hat eingesetzt werden müssen.
Man muß nämlich bei der Beurtheilung der Belastung der Bevölkerung des Reiches durch die Matrikularbeiträge davon ausgehen, daß die auf den vormaligen norddeutschen Bund entfallenden Matrikularbeiträge das regelmäßige Maß der Belastung bilden, weil die Verhältnisse, vermöge deren gewisse süddeutsche Staaten an gewissen Ausgaben und Einnahmen nicht theilnehmen, Ausnahmen bilden.
Wollen Sie also die Matrikularbeiträge zweier Jahre gleichstellen, so müssen Sie dafür sorgen, daß die Matrikularbeiträge der Staaten des norddeutschen Bundes einander gleichstehen; dann stehen auch die Matrikularbeiträge der süddeutschen Staaten einander gleich, weil sie dafür, daß sie mehr Matrikularbeiträge zahlen, auch mehr Erträge aus den ihnen zustehenden Steuerquellen schöpfen.
Ich kann Ihnen daher nur anheimgeben, wenn Sie Ihren Zweck erreichen wollen, die Matrikularbeiträge in gleicher Höhe festzustellen für 1875, wie sie für 1874 materiell festgestellt sind, die Ziffer anzunehmen, welche der Herr Abgeordnete für Harburg beantragt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete für Rudolstadt sich auf das von ihm selbst als mißlich bezeichnete Gebiet der Prophezeihungen begeben und ich werde mich hüten, ihm darauf zu folgen.
Ich beschränke mich darauf, den verehrten Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, daß man bei finanziellen Zukunftsberechnungen stets von den Thatsachen der Gegenwart und den Erfahrungen der Vergangenheit ausgehen muß.
Er hat uns verwiesen auf die natürlichen Mehrerträge der Steuern.
Es ist ja möglich, daß die Steuereinnahmen wieder wachsen, ich gebe das zu; aber es ist auch möglich, daß wir die entgegengesetzte Erfahrung machen.
Wir haben im Jahre 1873 eine sehr tiefgreifende Handelskrisis gehabt, nachdem eine übermäßige Ausdehnung der Konsumtion vorausgegangen war; daß dieser übermäßigen Ausdehnung eine Erschlaffung folgen muß, ist den Naturgesetzen entsprechend, und die Erfahrungen, die uns über die Vergangenheit vorliegen, sprechen dafür.
Das Jahr 1857 war ebenfalls das Jahr einer tiefgreifenden Handelskrisis.
Zn jenem Jahr betrugen die Einnahmen an Eingangszöllen 26 Millionen Thaler; in dem Jahre nach der Handelskrisis, 1858, wo die aufgespeicherten Vorräthe in den Verkehr abgelassen werden mußten, erhöhten sie sich auf 28 Millionen Thaler; dann aber kamen in den folgenden Jahren ganz außerordentlich niedere Erträge: im Jahre 1859 23, 106, 000 Thaler, 1860 23, 485, 000 Thaler, 1861 24, 746, 000 Thaler u. s. ft, und eine gleiche Höhe, wie sie 1857 und 1858 stattfand, ist erstsehr spät wieder erreicht.
Ob wir in Folge der Krisis vom Jahre 1873 eine ähnliche Erfahrung machen werden, steht dahin, jedenfalls müssen wir uns in unserer Finanzpolitik so einrichten, daß wir nicht in Verlegenheit kommen, wenn eine Erfahrung, die bereits in der Vergangenheit einmal vorgekommen ist, sich wiederholt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete für Rudolstadt mit voller Sicherheit für 1875 einen Ueberschuß von 6 Millionen Thalern in Aussicht gestellt.
Es ist ja möglich, daß 1875 ein solcher Ueberschuß sich ergeben wird; es ist aber ebenso möglich, daß der Ueberschuß geringer werde, und ich glaube, daß jeder, der sich mit finanziellen Dingen beschäftigt, vor allen Dingen die bekannte Erzählung vom Milchtopf im Auge be- halten muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, auf diese Konjekturen über die Erfolge unserer Finanzwirthschaft werde ich mich gar nicht einlassen, obgleich ich auf dem günstigen Standpunkte stehe, daß ich sagen kann: ich habe damals die Ueberschüsse vorausgesagt, die wir jetzt haben.
Denn ich habe den Antrag gestellt, diese Ueberschüsse zur Aufhebung der Salzsteuer zu verwenden; da wurde mir widersprochen und gesagt: wir würden die Ueberschüsse nicht mit Sicherheit erwarten können.
Die Erfahrung spricht für mich, die Salzsteuer aber haben wir behalten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter dem Herrn Abgeordneten von Benda vorwirft, daß er in seinen Vermuthungen und ausgesprochenen Voraussagungen sich getäuscht habe, so muß ich doch bemerklich machen, daß auf diesem Gebiete, wie überhaupt auf dem politischen, sich alle Menschen irren, uüd der Herr Abgeordnete Richter sich ganz außerordentlich geirrt hat, als er die Verfassung des norddeutschen Bundes nicht annahm.
(Sehr richtig!)
Er hat damals Voraussagungen gemacht, die sämmtlich nicht eingetroffen sind, und somit, glaube ich, ist er nicht berechtigt.
Jemanden einen Vorwurf zu machen, der sich in seinen Voraussagungen zufällig auch geirrt hat.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat mit Recht behauptet, daß die Freunde dieses Antrages dreierlei Art seien, und davon haben wir denn auch alle drei heute schon gehört.
Der Herr Referent steht im wesentlichen auf dem Standpunkt der Majorität des Ausschusses und auf demjenigen, dem man die meiste Berechtigung zugestehen muß; der Herr Abgeordnete Lasker will uns Steuern in Aussicht stellen und die Bundesregierungen zwingen, demnächst das Reich auf eigene Einnahmen zu stellen und Steuern zu erheben, von denen er uns ein ganz schönes Bouquet offerirt hat.
Würden aber den verschiedenen Parteien die schönsten Blumen davon ausgesucht und präsentirt, so würden in jeder Parteisehr Vielefür die Annahme danken.
Meine Herren, wir haben von diesen Steuerbouquets schon mehr gehört, und sie haben immer eine sehr schlechte Aufnahme gefunden.
Ich kann meines Erachtens den Wechsel, den der Herr Abgeordnete Lasker auf die Steuerer zieht, in Bezug auf dieses Defizit im Budget nicht akzeptiren.

Ebenso wenig kann ich aber den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter berechtigt finden, der gerade auf dem entgegengesetzten steht, der eben jetzt die Ueberschüsse vom Jahre 1874 mit verwenden will, um die Ausgabe zu vermindern.
Er hofft, daß, wenn die Mittel des Reiches gering sind, die Reichsregierung genöthigt sein wird, an den Ausgaben zu ersparen.
Meine Herren, das hoffen wir nun zwar nicht; wir rpünschen vielmehr, wenn auch keine neue Steuererhöhung, keine großen erheblichen besonderen Ausgaben, doch einen fortwährenden Fortschritt der Reichsinstitutionen; und 705 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. daß damit eine Erhöhung der Ausgaben verbunden ist, liegt auf der Hand.
Also, meine Herren, Sie haben hier Freunde des Antrages der Budgetkommission von der verschiedensten Art, von den verschiedensten Gesichtspunkten, und es ist allerdings nur zu natürlich, daß auch Andere, die sich nicht von diesem Gesichtspunkte leiten lasten, es doch angenehm finden, daß wir etwa 6 Millionen Thaler weniger an Matrikularbeiträgen für das Jahr 1875 zu erheben haben.
Nun, meine Herren, gehen alle Deduktionen, die wir wenigstens von dem Herrn Abgeordneten Lasker gehört haben, darauf hinaus, daß wir eigentlich alle Überschüsse verwenden müssen, nicht blos einen Theil.
Wenn er zuläßt, daß nur ein Theil verwendet werde und zwar der kleinere Theil, so gesteht er damit dem Standpunkt, dem die Gegner des Antrags der Budgetkommission huldigen, vollständige Berechtigung zu, er räumt damit ein, daß man in der That nicht vorsichtig wirthschafte, wenn man die Ueberschüsse von zwei Budgetjahren für ein Zahr, für das laufende Rechnungsjahr, benütze.
Meine Herren, daß ist für mich ein Haupteinwand, den ich gegen die Verwendung der Überschüsse von dem Jahre 1874 in dem gegenwärtigen Etat habe: wir verwenden damit Ueberschüste aus zwei Rechnungsjahren in einein Zahre und machen damit den ganzen Etat in seinem Erfolge unsicher.
Ich will dies nur mit ein paar Zahlen beweisen, die aber sehr schlagend sind.
Meine Herren, wir haben in gegenwärtigem Etat 37 Millionen Mark als Ueberschüsse des Jahres 1873, wir haben den gegenwärtigen Etat entlastet um etwa 2 V Millionen, die wir auf andere außerordentliche Einnahmen, namentlich auf den 13-Millionenfonds, angewiesen haben.
Das macht also etwa 40 Millionen.
Jetzt handelt es sich um etwa 20 Millionen Mark, die in gleicher Weise in den Etat hineingesetzt werden sollen als Ausgaben, welche nicht gedeckt werden sollen durch die ordentlichen Einnahmen.
Was ist die Folge davon
Daß wir im Budget des Jahres 1876, wenn man so rechnet, wie man rechnen muß, nämlich die ordentlichen Ausgaben auch durch ordentliche Einnahmen decken will, ein Defizit von 60 Millionen Mark haben werden.
Die können wir nun, ich will das nicht leugnen, durch Steuern decken; man kann sie vielleicht theilweise auch durch die gehofften Ueberschüsse vom Jahre 1875 decken; allein zweifelhaft bleibt die Sache immer, weil dergleichen Voraussagungen immer einen unsicheren Boden haben.
Ich meinestheils halte mich an die Thatsachen, und wenn ich auch in den allgemeinen Grundsätzen im wesentlichen mit meinem verehrten Freunde Lasker übereinstimme, so bin ich doch außer Stande, seinen Konsequenzen zu folgen.
Seine Konsequenzen müssen dahin gehen, daß man alle Ueberschüsse tilge; denn daß sich gegen das Vorhandensein von Überschüssen unter gewöhnlichen Verhältnissen große Bedenken geltend machen lassen, versteht sich von selbst, es ist nicht zu bezweifeln, und nur die besonderen Umstände unseres Falles, daß wir einen großen Kassabestand wegen der Münzresorm nothwendig haben, können die Einwände dagegen beseitigen.
Aber, meine Herren, wie Sie auch rechnen, immer bleibt der Satz stehen, daß Sie die Ueberschüsse aus zwei Jahren ganz oder theilweise in einem Rechnungsjahre verwenden und demGrundsatze zuwiderhandeln, daß das laufende Jahr die ordentlichenAusgabenmitseinenordentlichenEinnahmendeckenmuß.
Zu diesem gehört auch die Gesammtsumme der einmaligen Ausgaben.
Diese einmaligen Ausgaben bilden nun jetzt in der That einen Betrag, der wahrscheinlich sehr viel geringer ist, als er künftig sein wird; denn ich erinnere Sie daran, welche großen Summen wir zu außerordentlichen Ausgaben bewilligt haben, ich erinnere Sie nur an die 13-Millionenanleihe, ich erinnere Sie an andere Verwendungen für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, an den Festungsbau u. s. w. Von allen diesen Summen werden in der That Ausgaben bestritten, die früher oder später unter den einmaligen Ausgaben zum Vorschein kommen werden, und die in unserem Budget jedenfalls den Ausgabebetrag erheblich erhöhen werden.
Alle diese Rücksichten, meine Herren, denen man noch verschiedene anders zufügen könnte, die hier auch schon zur Erörterung gekommen sind, empfehlen, den Antrag der Budgetkommission abzulehnen, obgleich ich zugestehen will, daß seine jetzige Fassung mir weniger Sorge macht, als die, ersten Aeußerungen, die ich bei der Generaldebatte hörte.
Damals meinte ich zu hören, man wollte die ganzen Ueberschüsse verzehren; jetzt will man doch nur ein Drittel verbrauchen, und ich sage mir, daß wahrscheinlich in der Versammlung eine sehr große Zahl sein wird, die dieser halben Maßregel zustimmt.
Ich, meine Herren, kann es nicht.
Wenn Sie aber das thun, wenn Sie dieser halben Maßregel zustimmen, und wenn Sie vielleicht, geleitet durch die Rücksicht, daß man die Ueberschüsse allmählich verzehren müsse, wofür sich manches sagen läßt, wenn Sie, davon geleitet, dem Antrage der Budgetkommission zustimmen, so bitte ich Sie doch, meinem Verbesterungsantrage zugleich zuzustimmen.
Eine besondere Rechtfertigung dieses Verbefferungsantrages brauche ich nicht zu geben der Herr Kommissar der Bundesregierungen hat die Rechtfertigung bereits gegeben —; ich will nur das Eine anführen, was die Herren bewegen muß, meinem Antrage zuzustimmen: das ist nämlich der Umstand, daß die Südstaaten, 1 die1jetzt1um 1, 780, 298 Mark erleichtert werden, im Jahre 1876 bei dem gegenwärtigen Bestand der Matrikularumlagen, so viel mehr zahlen müssen.
Meine Herren, damit wird ihr Budget für dieses und für das künftige Jahr derangirt.
Ich bitte Sie daher, auch seitens der Südstaaten nicht zu glauben, daß sie mit diesem Minderabsatz Vortheil haben.
Sie kommen im Gegentheil in Nachtheil, verwirren1ihr1eigenes1Landesbudget, und1alle1die Folgen treten ein, die mein Freund Miquäl schon daraus entwickelt hat, daß man überhaupt die Matrikularumlagen ins Schwanken setzt.
Mit1der1Erklärung, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts gegeben hat, daß er dis Matrikularumlagen1in1ihrem1jetzigen Betrage1als1feststehend ansehe und damit sich einverstanden erkläre, mit.
dem Vorbehalt könnte auch ich für den Antrag der Budgetkommission stimmen.
Ich, nieine Herren, bin mir aber vollkommen bewußt, daß die Erklärung in ihren Folgen sehr zweifelhaft sein wird.
Wir wissen sehr gut, wenn es sich um die Deckung von Ausgaben durch Steuern handelt, welcher Zwiespalt unter uns ist.
Wenn einer die Reichseinkommensteuer empfiehlt, die ich, beiläufig gesagt, aufs äußerste verdamme,, erinnert ein anderer an die Erhöhung der »Tabaksteuer und Branntweinsteuer, und dem stehen wieder ebenso viele entgegen.
Kurz, die Erfahrungen der neueren Zeit und früherer Zeiten bestimmen mich, mich nicht auf künftige Steuern anweisen zu lasten, und deshalb bitte ich Sie, meine Herren, jedenfalls, wenn Sie sich entschließen wollen, eins halbe Maßregel zu treffen die vielleicht eine Ueberleitung ist, aber dem Prinzip nicht schadet, das wir aufrecht erhalten müssen, daß wir nie die Ueberschüsse von zwei Budgetjahren in einem verzehren dürfen wenn Sie das meinen, so stimmen Sie wenigstens dem von mir gestellten Verbesterungsantrage zu, 'der wenigstens die Sache.
korrekt stellt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich habe mich im Namen meiner Freunde gegen den Vorschlag der Budgetkommission zu erklären.
Wir können uns nicht entschließen, selbst wenn es auch nur ein Theil derselben sein sollte, die Ueberschüsse von 1874 schon unter die Einnahmen pro 1875 zu bringen.
Wir sehen keinen Grund ein, weshalb man den bestehenden Zustand ändern will, und wir 706 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. befürchten ganz dem gemäß, was schon im Hause wiederholt ausgesprochen ist, daß, wenn wir so operiren, dadurch nur eine Täuschung des Publikums über unsere generelle Finanzlage, die wir keineswegs für eine rosige halten, herbeigeführt werden könnte.
Zch gestalte mir nicht weiter auf die Gründe für diese unsere Auffassung einzugehen, da ich wohl weiß, daß das Haus zur Zeit einen schnellen Schritt in seiner Budgetberathung liebt.
Zch wollte mir nur noch erlauben, dem Herrn Abgeordneten Lasker meine Freude darüber auszudrücken, daß auch er heute das Steuerkapitel etwas näher in die Reihe seiner Betrachtungen gezogen hat.
1 Wie ich bei der Generaldebatte mir erlaubte dieses Thema weiter zu illustriren, hatte ich von ihm zu hören, daß das ganz gut und schön sei, das wären aber Sachen, die in einen Leitartikel hineingehörten, und Herr von Benda verstieg sich sogar zu der Behauptung, daß er nicht im Stande wäre, mir in das Reich der Ideale hierin zu folgen.
Nun, heute hat der Herr Abgeordnete Lasker das Bedürfniß auf diesem Gebiete anerkannt, er hat uns selbst eine ziemlich wohlgarnirte Speisekarte neuer Steuern präsentirt, und ich glaube, daß er damit die vornehme Haltung in der Generaldebatte, die er mir gegenüber einzunehmen sich gefiel, einigermaßen aufgegeben hat.
Ich gratulire ihm dazu!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde sehr gerne darauf verzichten, Sie noch zu belästigen, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Benda mich direkt provozirt hätte, indem er in seinen Ausführungen meinte, ich schiene zu den Freunden des Antrages der Budgetkommission nur deshalb zu gehören, weil derselbe mir eine Brücke zu bilden schiene für die künftige Einführung des Tabakmonopols.
Zch will ja gar nicht leugnen, daß, wenn die Zustände des Reichsfinanzwesens uns in eine gewisse Zwangslage führen solltenich diese Zwangslage für sehr nützlich halte; denn wir würden dann in der That zu irgend einer Steuerreform kommen: gleichgiltig ob man dabei an die Tabaksfleuer oder an eine andere Summe denkt.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon, und wenn ich den gedachten Hintergedanken gar nicht hätte, so würde ich dennoch unfehlbar für den Antrag der Budgetkommission stimmen, und zwar lediglich aus den einfachen klaren volkswirthschastlichen Gründen, die -Ihnen der Herr Abgeordnete Lasker dargelegt hat, und meiner Meinung nach sind seine Ausführungen nicht widerlegt worden.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat gemeint, wir begingen mit der Annahme dieses Antrages etwas sehr unzweckmäßiges, etwas sehr unpolitisches, etwas gegen das Reichsinteresse.
Meine Herren, ich bin ihm Wirklich ernstlich gefolgt und ich hätte mich gern von ihm überzeugen lassen, aber ich kann doch nicht finden, daß die Argumentation, die er für seine Meinung beigebracht hat, irgendwie dazu führe, uns die Ueberzeugung beibringen zu können, daß der Antrag der Budgetkommission in der That gegen das Reichsinteresse laufe.
Er sagt uns, die Einzelstaaten sind vollständig eingerichtet auf die Matrikularbeiträge, und weist darauf hin, daß Preußen einen Ueberschuß haben würde, bei welchem dem Landtage nicht einmal eine bestimmte Disposition in Bezug auf die Abminderung der Steuern zustande, wenn der Antrag der Budgetkommission Annahme fände.
Meine Herren, nun die anderen Staaten, die ein weiter gehendes Steuerbewilligungsrecht haben, darunter leiden lassen, daß wir in Preußen an einem Budgetrecht kranken, welches nach vielen Beziehungen einer Reform bedarf, das scheint mir doch in der That nicht politisch zu sein.
Wenn irgend etwas dazu dienen könnte, die praktischen Vorschläge des Herrn von Benda unpopulär zu machen, so würde gerade dieser Gesichtspunkt es sein, den der Herr Abgeordnete Miqusl für sich anführen zu können geglaubt hat.
Zch bitte Sie, meine Herren, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen; er ist ein maßvoller Antrag, denn er verwendet nicht die ganzen Ueberschüsse, sondern nur einen Theil derselben, und ich glaube, die Befürchtungen, die in Bezug auf das künftige Defizit ausgesprochen sind, werden nicht eintreten; wenigstens sprechen die Erfahrungen der Vergangenheit durchaus gegen das Eintreffen solcher schwarzer Prophezeiungen.
Ich bitte daher, nehmen Sie den Antrag ohne jede Sorge an; ich glaube, Sie thun damit dem Reiche einen besseren dienst, als wenn Sie auf den Weg zurückkommen, den Ihnen Herr von Benda und Herr Miqusl empfohlen haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von hem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn mein hochverehrter Kollege Lasker meine prophetische Gabe in Zweifel gezogen hat, so muß ich mir das gefallen lassen.
Zch konnte im Jahre 1870 die finanziellen Folgen des glorreichen Jahres nicht voraussehen.
Wenn aber der Kollege Richter dem beigetreten ist, so ist mir das wahrhaft schmerzlich; denn er ist derjenige, der meinem prophetischen Geiste ein öffentliches Zeugniß ausgestellt hat, ein feierliches Zeugniß.
Es ist noch nicht zwei Jahre her, daß Kollege Richter im Abgeordnetenhause sagte: „meine Herren, wenn Sie vor zwei Jahren den Worten des Abgeordneten von Benda gefolgt wären, so wären Sie heute in einer besseren Lage.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Sache verhält sich doch ganz anders.
Ich habe bei der großen Eisenbahnfrage gesagt: „wenn Sie vor zwei Jahren zugehört hätten, was Herr von Benda damals über dis bestehende Verwaltung der Eisenbahnen sagte, so würden Sie sich in einer besseren Lage befinden.
Mein Lob bezog sich also nicht auf den prophetischen Geist des Herrn von Benda, sondern auf seine Kritik bestehender Verhältnisse.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine kurze Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Miquöl gegenüber.
Ich habe nicht gesagt, es sei die Meinung der Majorität der Budgetkommission gewesen, daß Art.
70 der Verfassung zur Einstellung der noch nicht festgestellten Ueberschüsse des laufenden Jahres verpflichte, sondern daß derselbe dazu berechtige, und das ist doch ein sehr wesentlicher Unterschied.
707 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, Platz zu nehmen.
Zm Hauptetat Seite 50 Kap.
13 sind von den verbündeten Reg erungen 92, 761, 504 Mark Matrikularbeiträge gefordert worden.
Nach den Beschlüssen, die in der zweiten Berathung des Etats gefaßt worden sind, nach den verschiedenen Absetzungen in den Ausgaben, welche während der ''ganzen zweiten Berathung bis jetzt vorgenommen worden sind, würde sich diese Summe von 92, 761, 504 Mark nach einer Berechnung, deren kalkulatorische-Prüfung noch vorbehalten wird herabsetzen auf 85, 496, 758 Mark.
Diese Summe ist an Matrikularbeiträgen erforderlich, wenn die bewilligten Ausgaben nach Abrechnung der sonstigen Einnahmen lediglich, aus den Matrikularbeiträgen, wie die verbündeten Regierungen vorschlagen, schließlich gedeckt werden sollen.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht will bewilligen 68, 969, 549 Mark, das Uebrige aus den Ueberschüssen des Zahres 1874 decken; diese Ueberschüsse, die nach der Annahme des Abgeordneten Grumbrecht noch erforderlich wären und ausreichen sollen, würden betragen 16, 527, 209 Mark.
Die Budgetkommission endlich will bewilligen 67, 186, 251 Mark und den ferner erforderlichen Rest zur Deckung der Ausgaben mit 18, 310, 509 Mark aus den Ueberschüssen des Haushalts für 1874 entnehmen.
Um nun einen Beschluß des hohen Hauses herbeizuführen, glaube ich zuerst fragen zu müssen: sollen 85, 496, 758 Mark vorbehaltlich der kalkulatorischen Prüfung an Matrikularbeiträgen bewilligt werden
Wird der Antrag angenommen, so fällt der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, so fällt der Antrag der Budgetkommission.
Wird der Antrag auf Bewilligung der 85, 496, 758 Mark dagegen abgelehnt, so muß ich nach meiner Ueberzeugung die Frage stellen: sollen nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht 68, 969, 549 Mark bewilligt werden
Wird auch der Antrag abgelehnt, so würde ich annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission sowohl in seinem ersten als auch in dem zweiten Puuke von dem Hause angenommen ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch werde demnach zuvörderst fragen und ich glaube, die Fragestellung wird klar sein nach dem, was ich vorausgeschickt habe—: soll an Matrikularbeiträgen die ganze zur Deckung der Ausgaben nach Abzug der anderen Einnahmen noch erforderliche Summe mit 85, 496, 758 Mark be, willigt werden
Diejenigen Herren, welche diese Bewilligung aussprechen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Stehenden die Minderheit bilden; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Zch frage nun ferner: sollen nach dem Antrag des Abgeordneten Grumbrecht 68, 969, 549 Mark bewilligt werden
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir ersuchen um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, ersuchen wir, aufzustehen.
(Geschieht) Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minorität bilden; es ist also die Bewilligung, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht beantragt, mit 68, 969, 549 Mark angenommen, und darf ich wohl konstatiren, daß dann ich behalte immer die kalkulatorische Berechnung vor aus dem Ueberschüsse des Zahres 1874 unter der Ueberschrift hinter Kap.
8: Kap.
8 a, aus dem Ueberschuß des Haushalts des Zahres 1874, der dann noch fehlende Betrag von 16, 527, 209 Mark bewilligt worden ist.
—Gegen diese Feststellung wird ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben; es ist also auch diese Bewilligung aus dem Ueberschuß des Haushalts des Zahres 1874 durch Beschluß des Reichstages ausgesprochen, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen jetzt demnach über zur Berathung des Etatsgesetzes.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne, die Diskussion über § 1 des Etatsgesetzes.
Meine Herren, hier müssen ja die Ziffern noch alle kalkulatorisch festgestellt werden; sie ergeben sich aus unseren früheren Beschlüssen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben und eine besondere Abstimmung hier bei der zweiten Berathung nicht gefordert ist, so konstatire ich hiermit indem ich die Diskussion schließe, zu der sich Niemand zum Wort gemeldet hat die Annahme des tz 1, vorbehaltlich der Feststellung der einzurückenden Ziffern durch die Kalkulatur.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2, tz 3, tz 4, —1§ 5, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
—Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich nach dein Antrage der Budgetkommission die unveränderte Annahme der §§ 2, 3, 4 und 5, der Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes in zweiter Berathung.
Damit, meine Herren, wäre die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats erledigt, und wir gehen jetzt über zu Nr.
4 der Tagesordnung: zweite Berathung der Vorlage, betreffend das Retablissement des Heeres, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
116 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Stephani.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, die Vorlage der Regierung, betreffend das Retabliffementsgesetz, über die die Budgetkommission Zhnen Vortrag zu erstatten hat, ist hervorgerufen durch das Gesetz vom 2.
Juli o.
Z. Durch dieses Gesetz würde dem Reichskanzler eine Summe von beinahe 107 Millionen zur Verfügung gestellt zur Wiederherstellung der Kriegsbereitschaft des stehenden Heeres sowie zur Erhöhung der Schlagfertigkeit desselben, und zwar zur Verfügung gestellt in der Weise, daß für die beiden Jahre 1873 und 1874 die in der Anlage dazu ausgeworfenen Summen verwendet werden sollten, während vorbehalten blieb, wenn bis Ende des Zahres 1874 die ganze Summe nicht verwendet sei, darüber anderweite gesetzliche Anordnungen zu treffen.
Außerdem enthält das Gesetz den Vorbehalt, daß spätestens bei Berathung des Etats pro 1875 dem Reichstage Rechenschaft über die bisherige Verwendung gegeben werden solle.
Ihre Kommission hatte also eine Aufgabe in doppelter Richtung bei der Prüfung der Vorlage zu lösen: erstens die Aufgabe, zu prüfen, ob diese Rechenschaft richtig ertheilt worden sei, und zweitens: weiter zu prüfen, ob die nicht verwendete Summe, die nach der Vorlage 46'
Millionen beträgt, anderweite gesetzliche Anordnungen erheische oder nicht.
Der erste Punkt, die Rechenschaft über die bisherige Verwendung, hat Ihrer Kommission zu einer-Monitur und zu 708 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. einer Beschlußfassung keine Veranlassung gegeben.
Es handelt sich bei dieser Rechenschaft nicht um eine wirkliche Rechnungsablegung, sondern es handelt sich nach dem Sinne des vorjährigen Gesetzes 'und nach den bei seiner Berathung ausgesprochenen Grundsätzen nur darum, daß dem Reichstage auch von der künftigen wirklichen Rechnungslegung Kenntniß gegeben werde.
Darüber, ob die bedeutenden dem Reichskanzler zur Verfügung gestellten1laufenden1Kredite neben dem Etat in dem Sinne verwendet worden seien, in dem der Reichstag die Verwilligung dazu ertheilt hat, damit durch eine solche Kenntnißnahme1der1Reichstag1in die Lage1gesetzt1werde, welche etwaige Rücksicht zu nehmen sei auf Minderverwilligungen beim laufenden Etat in diesem Sinne hat Ihre Kommission geglaubt, an die Prüfung der Vorlage gehen zu sollen, und hat damit geschlossen, daß weder eine Monitur noch eine Beschlußfassung hierbei erforderlich sei.
Zch glaube annehmen zu dürfen, daß auch das hohe Haus selbst bei Prüfung der Vorlage an der Ansicht festhalten wird, die bei der Berathung des Gesetzes von 1873 stattgefunden hat, daß das hohe Haus aus der Vorläge sich überzeugen wird, daß die Regierung1die1ihr damals ertheilte Ermächtigung respektive den1ihr1ertheilten1Auftrag in1dem1Sinne dieses Auftrages mit Umsicht und Energie erfüllt hat, nämlich den Auftrag, thätig zu sein in der Tendenz, in welcher der Reichstag mit der Reichsregierung sich bisher stets im Einvernehmen befunden hat, in der Tendenz, daß Deutschland, um den europäischen Frieden zu bewahren, in starker Kriegsbereitschaft stehen müsse, und daß der Reichstag deshalb im Jahre 1873 mit Bereitwilligkeit die hierzu erforderlichen bedeutenden Summen der Verwaltung des Reichsheeres zur Verfügung gestellt hat.
Die Vorlage überzeugt, glaube ich, das hohe Haus, daß in diesem Sinne die Verwaltung des Reichsheeres vorgegangen ist, und daß wir mit Befriedigung darauf sehen können, daß diese Wiederherstellung der Kriegsbereitschaft der Vollendung beinahe entgegengeht, ich sage ihrer Vollendung beinahe entgegengeht, während bei Berathung des 73er Gesetzes die Meinung dahin ging, daß schon im heutigen Zeitpunkt beinahe die ganze Summe werde verwendet sein.
Diese Hoffnung hat sich nicht vollständig bewährt, insofern als die Summe nicht vollständig verausgabt ist; dagegen haben die Erklärungen der Regierungskommissare die Ueberzeugung gewährt, daß, wenn auch die Verausgabung nicht vollständig stattgefunden hat, doch die Vorbereitungen dafür, die Engagements und die Bestellungen, vollständig erfolgt sind, so daß auch die Verausgabungen, ihrem größeren Theile nach bereits im Jahre 1875, ihrem kleineren Theile nach 1876 erfolgen werden.
Wenn also dieser erste Theil der Ihrer Komnrission gestellten Aufgabe zu Vorschlägen an das hohe Haus keinen Anlaß gibt, so lag die Sache anders mit dem zweiten Theile der Aufgaben, mit der Prüfung, ob und zu welchen gesetzlichen Maßregeln etwa gegenwärtig auf Grund des 73er Gesetzes Anlaß sei.
Die verbündeten Regierungen sind bei der Vorlage von der Ansicht ausgegangen, daß zu einer neuen gesetzlichen Anordnung kein Anlaß sei; sie haben dies angedrückt-durch den Text der Vorlage selbst, insbesondere durch die Schlußstelle der beigefügten Denkschrift, in welcher sie nachweisen, daß insoweit eine Verwendung stattgefunden habe, als Dispositionen und Engagements erfolgt seien, während eine Verausgabung allerdings nicht in vollem Betrage stattgefunden habe.
Hieraus schließen die verbündeten Regierungen, daß zu einer weiteren gesetzlichen Anordnung ein Anlaß nicht sei.
Ihre Kommission konnte diese Ansicht nicht theilen, sie war vielmehr'der Meinung, daß nach der klaren Bestimmung des 73er Gesetzes, angesichts dex Thatsache, daß von den 106 Millionen bis zum Schluffe dieses Jahres nachweislich nicht der volle Betrag verausgabt sein wird, sondern mehr als 46 Millionen noch zur Verausgabung kommen werden, daß angesichts dieser Thatsache eine neue gesetzliche Anordnung nothwendig sei, eine Anordnung, welche zu ertheilen die Kommission indeß keinen Anstoß nahm, und zwar zu ertheilen vollständig im Sinne des 73er Gesetzes und im Anschluß an dasselbe.
Es wurde zwar in der Kommission zuerst der Gedanke angeregt, daß die noch nicht verausgabten Summen nunmehr in den Etat eingestellt werden müßten.
Die Kommission hat sich aber diesem Gedanken nicht angeschlossen, und zwar deshalb nicht, weil der dafür angeführte Grund, daß auf diese Weise eine volle Uebersicht gegeben werde über alle Ausgaben, welche das Heer veranlasse, nicht zutreffend ist; denn es handelt sich hier in der That weniger um eine durch das Heer veranlaßte Ausgabe, als um eine durch den Krieg veranlaßte Ausgabe, und die Kommission war der Ansicht, daß die Kriegskosten nicht auf den Etat gehörten, und daß in Folge dessen auch diese damit im engsten Zusammenhange stehenden Verwendungen nicht in den Etat gehörten, zweitens auch aus dem Grunde nicht, weil das dem Sinne und dem Geist des 73er Gesetzes widersprechen würde.
In dem Gesetz von 1873 ist der ausdrückliche Wortlaut gebraucht, daß für die nicht verwendeten Summen gesetzliche Anordnungen vorbehalten bleiben, während, wie in den übrigen 5 oder 6 Gesetzen, die wir über verwendete Gegenstände, die aus dem Kriege herrühren, haben, überall der entgegengesetzte Ausdruck gebraucht ist: die nicht verwendeten Summen sind auf den Etat zu bringen.
Aus dieser unterschiedenen Ausdrucksweise folgt jedenfalls schon deutlich, daß der Reichstag mit diesem Vorbehalt „anderweiter gesetzlichen Anordnung ''etwas anderes gemeint hat, als mit dem Vorbehalt „auf den Etat bringen ''.
Wenn also die Kommission es ablehnte, diese eben erwähnte Summe im Betrage von 46'
Millionen auf den Etat zu bringen, so glaubte sie dagegen eine gefaßte Anordnung vorschlagen zu müssen, die sich vollständig in dem Rahmen des 73er Gesetzes selbst halt, die also in ihren einzelnen Bestimmungen wie in der Ausdrucksweise sich ganz und gar diesem Gesetz anschließt.
Zn diesem Sinne empfiehlt Ihnen die Kommission die Angelegenheit zu regeln, und die Kommission glaubt aus den Aeußerungen der Herren Regierungskommissarien entnehmen zu können, daß auch seitens der verbündeten Regierungen mit dieser prinzipiellen Form der Lösung ein Einverständniß vorhanden sein wird.
Es kann sich jetzt darum handeln, ob die neue Ermächtigung, die der Regierung zu ertheilen ist, und die sachlich nichts, weiter sein würde, als eine Prolongation des 73er Gesetzes, sich zu erstrecken habe auf die Jahre 1875 und 1876 oder nur auf ein Jahr.
Die Vorlage der Regierung repartirt die Verausgabung der Restbestände auf zwei Jahre, allerdings mit einem nur sehr geringen Betrage für das Jahr 1876, aber sie geht doch davon aus, daß eine theilweise Verausgabung wahrscheinlich erst im Jahre 1876 erforderlich sein werde.
Deshalb wurde beider ersten Anregung in der Kommission davon ausgegangen, daß dis Prolongation sich auf beide Jahre erstrecken solle.
Man hat indessen Abstand genommen, das Jahr 1876 mit aufzunehmen, und zwar aus dem Grunde, weil seitens der verbündeten Regierungen selbst hervorgehoben wurde, daß sie sich die Füglichkeit wahren müßten, möglicherweise die ganze Summe schon im Jahre 1875 zur Verwendung zu bringen, wenn Thatsachen einträten, die eine größere Beschleunigung im Retablissement nothwendig machen.

Für den Reichstag liegt aber kein Grund vor, die Ermächtigung einzuschränken auf das Jahr 1875, schon deswegen nicht, weil, wenn am Schluß des Jahres 1875 die volle Verausgabung noch nicht erfolgt sein sollte, dann natürlich eine andere gesetzliche Anordnung vorbehalten bleibt.
Nur in einem Punkte hat die Kommission geglaubt abweichen zu sollen von dem vollen Wortlaut und von der Bestimmung des 73er Gesetzes, und zwar in der Frage über die Uebertragbarkeit der einzelnen Positionen.
Das 73er Gesetz enthält hierüber keine Bestimmung; wohl aber hat das Gesetz 709 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. selbst der Regierung eine Direktive ertheilt, in welcher Richtung die Gesammtsumme zu verwenden sei, und zwar ist diese Direktive in Hauptabtheilungen und.
in Unterabtheilungen, oder nach dem gewöhnlichen Etatsausdruck in einzelne Titel, und die Titel sind wieder in einzelne Positionen getheilt.
Die Mittheilungen, welche die Regierungskommissare in der Kommission gemacht haben, weisen nach, daß zwar- nirgends eine Uebertragung von einem Titel auf den anderen stattgefunden hat, daß dagegen in vier Fällen eine Uebertragung von einzelnen Positionen auf die anderen stattgefunden hat.
Es war zu fragen, nur die Frage mußte für die Zukunft gelöst werden, ob und welche Uebertragbarkeit einzelner Positionen stattfinden dürfe.
Ihre Kommission konnte den Ausführungen der Regierungskommissare gegenüber nicht leugnen, daß die Ausschließung einer jeden Uebertragbarkeit innerhalb der einzelnen Positionen der Sache, entschieden nachtheilig sein müßte; namentlich im Tit.
8, „Artillerie- und Waffenwesen, würde das den Grundgedanken, von dem wir im Verein mit den verbündeten Regierungen ausgegangen sind, aufheben, es ist dies ja die Hauptposition, die auch ihrem Geldbeträge nach die bei weitem stärkste ist.
Es handelt sich darum, die durch den Krieg eingetretene Schwächung unseres Artillerieund Waffenwesens wieder auf den stntus gno unts zu bringen, aber nicht nur das, sondern, wie das Gesetz es selbst ausdrückt, die Schlagfertigkeit zu erhöhen, d. h. also namentlich in dem Artillerie- und Waffenwesen die Fortschritte in der Entwickelung der Waffen zu berücksichtigen und damit die Schlagfertigkeit zu erhöhen.
Ich sage, bei der Verwendung dieser bedeutenden Summe im Tit.
8 konnte die Kommission nicht zweifelhaft sein, daß hier in jedem Falle eine Uebertragbarkeit gestattet sein müsse, wenn nicht der Zweck und die Sache selbst geschädigt werden soll.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher, eine Uebertragbarkeit der Positionen untereinander, d. h. überall natürlich der Positionen innerhalb des einzelnen Titels, zu genehmigen mit einer einzigen Ausnahme.
Das ist die Position 8 in Titel 8, die sich bezieht auf Bauten.
Bei diesen Bauten glaubte die Kommission, daß der Natur der Sache nach eine Uebertragbarkeit auf andere Positionen dieses Titels sich ausschlösse.
Wenn die Kommission Ihnen in dem Sinne also empfiehlt, in den ersteil Paragraphen die Bestimmung einzufügen, daß die einzelnen Positionen innerhalb des einzelnen Titels mit Ausschluß der von mir angegebenen übertragbar sein sollen, so läßt die Kommission hierbei unerledigt die Frage der Vergangenheit, (hört, hört!)
und ist davon ausgegangen, daß diese Frage hier nicht gelöst werden kann, weil uns eine Rechnung nicht zur Prüfung und Zustisikation vorgelegt ist, und also eine etwaige Etatsüberschreitung, die hierbei stattgefunden haben kann, erst zur Entscheidung des Reichstages wird gebracht werden können, wenn diese Rechnung selbst vorliegt.
In diesem Sinne empfiehlt Ihnen die Kommission, wie ich wiederhole, abzusehen von einer Beschlußfassung in Bezug auf die Rechenschaft, für die Zukunst aber die weitere Verwendung der 46'
Millionen ''zu regeln durch den von uns vorgelegten Gesetzentwurf, dabei vorzubehalten, daß, wenn bis zum Schluffe des Jahres 1875 eine vollständige Verausgabung nicht erfolgt sei, eine anderweitige gesetzliche Regelung vorbehalten bleibe in gleicher Weise, wie wir Heute diese im Jahre 1873 vorbehaltene Lösung reguliren.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne jetzt die Diskussion, und zwar würde ich vorschlagen, die Diskussion zu trennen, zunächst zu diskutiren über die Uebersicht, die vorgelegt ist, und dann, wenn diese Diskussion geschlossen ist, über den Antrag auf Erlaß eines besonderen Gesetzes.
Es-wird nicht widersprochen, ich eröffne also die Diskussion Verhandlungen des deutschen Reichstages.
über die Uebersicht und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger: Ich habe eine Anfrage an die Herren Vertreter des Bundesraths zu richten in Bezug auf Kap.
VIII, Pos.
5.
Zu dieser finden sich zwei Erläuterungen vor und zwar die erste auf Seite 14, welche lautet: 348 leichte Röhre 0 73 mit kompletem Verschluß, s Kanonenrohre nämlich 1830 schwere Röhre 0 73 mit kompletem Verschluß.
i Zn einer Klammer ist gesagt: 1!
Bei der -Gußstahlfabrik von Fr.
Krupp in Esten s bestellt; dies gilt auch von einem Theile des Zu-1 behörs und der Lafetten; alle übrigen Beschaffungen sind respektive werden den technischen Instituten der Artillerie übertragen.
Die zweite, fast gleichlautende, Sachsen betreffende Bemerkung, befindet sich auf xagirm 22 und heißt: 1 18 leichte Röhre 0 73 mit kompletem Verschluß, 162 schwere Röhre mit kompletem Verschluß.
Dann folgt wiederum in parorttbosi: Bei der Gußstahlfabrik von Fr.
Krupp in Essen bestellt; dies gilt auch von einem Theile des Zubehörs und der Lafetten; alle übrigen Beschaffungen sind respektive werden der königlichen Direktion der vereinigten Artilleriewerkstätten in Dresden übertragen.
Meine Herren, da hier der vereinzelte Fall vorliegt, daß der Name des Lieferanten, dem diese in Rede stehende, sehr wichtige Lieferung übertragen ist, ausdrücklich genannt wird, 1 und da es sich um einen Auftrag im Werthe von vielen Mil-1 lionen Thalern handelt, so erlaube ich mir, an die Vertreter der hohen Bundesregierung die Frage zu richten, ob bei der
Vergebung dieser Lieferung an den Fabrikanten Krupp in Essen ein Submissionsverfahren im engeren oder weiteren s Sinne stattgefunden hat; verneinenden Falls, in welcher anderen Weise die hohe Bundesregierung das Reichsinteresse i bei dieser wichtigen Lieferung geschützt hat.
1 i Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, E Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
1 '1 Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Ge-!
neralmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, auf die Frage j des Herrn Abgeordneten Berger, inwieweit ein Submissionsverfahren bei Vergebung der Arbeiten bei dieser Position VIII des Retablissements stattgefunden habe, antworte ich: es hat,!
was die Geschützröhre und Lafettenwände anbetrifft, eine Sub- 'Mission nicht stattgefunden.
Die.
Geschützröhrs sind in Folge einer Konstruktionseigenthümlichkeit, die angeregt war von dem betreffenden Fabrikanten, in Mitarbeit desselben und der wissenschaftlichen und technischen Institute der Artillerie erst zur vollen Entwickelung gekommen, so daß ihm in gewisser Beziehung eine Art Eigenthumsrecht zur Seite stand.
Ferner bleibt zu erwähnen, daß kein anderes Etablissement existirt, welches in der erforderlichen Kürze der Zeit, selbst wenn das Modell ein unbeschränktes Eigenthum des Staates gewesen wäre, die Lieferung hätte effektuiren können.
Ebenso ist es mit den Lafettenwänden; in dieser Beziehung hat man es versucht, eine Heranziehung anderer Fabrikanten herbei-1; zuführen; das hat sich aber nicht effektuiren lassen, und l namentlich haben auch die Resultate, die wir selbst in unseren!
Instituten gewonnen Haben, ergeben, daß die Vorbereitungen maschineller Art, die dazm nothwendig sind, um sie nach Quantität des Materials und in der Form herzustellen, sehr schwer zu beschaffen waren, so daß also diese beiden Dings s Geschütze und Lasettempände ausschließlich bei dieser einen Privatfabrik haben bestellt werden muffen.
Bei anderen Theilen, sowohl an Wagen als Geschützen, die von weniger großer Wichtigkeit sind, ist allerdings ein Submissionsverfahren '104 710 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. eingetreten und es sind bedeutende Lieferungen auch an alle anderen Fabrikanten, die sich zur Konkurrenz gestellt haben, verabfolgt.
Zchkann hinzufügen, daß, um diese Konkurrenz zu ermöglichen, nian in der allerliberalsten Weise immer und immer wieder die gelieferten Proben neuen Versuchen bei der Artillerieprüfungskommission unterzogen hat, bis man endlich dahin gekommen ist, daß sie in einzelnen Materien im Stande waren, die Konkurrenz aufzunehmen, und daß in der angedeuteten Weise ihnen auch bedeutende Bestellungen haben gegeben werden können.
Selbst für Geschützröhre hat man diejenige Fabrik, die noch in Konkurrenz getreten ist, vornehmlich auch um sie zu entwickeln, durch Lieferungen gewisser Arten von Geschützröhren soweit Patentberechtigungen dem nicht entgegenstanden herangezogen.
Man muß es aber der Zukunft überlassen, inwieweit die anderweite Privatindustrie in der Lage sein wird, auch in dieser Beziehung größere Leistungen zu erzielen.
Der Staat ist selbstverständlich nicht im Stande, hierbei in Konkurrenz zu treten, weil ihm Gußstahlfabriken innerhalb seiner technischen Institute nicht zur Disposition stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Der Herr Bundeskommissar hat mir in der Hauptsache zwei Antworten ertheilt, die erste lautete dahin, daß an derjenigen Konstruktion, welche gegenwärtig für unsere Gußstahlgeschütze adoptirt worden ist,, dem Herrn Fabrikanten Krupp in Essen eine Art Eigenthumsrecht zustünde.
Zum zweiten hat er behauptet, es existire kein Institut im Reiche, welches in der Lage gewesen sei oder noch sei, die in Rede stehenden Lieferungen in so kurzer Zeit, als das Interesse der Reichsregierung es nothwendig-mache, zu effektuiren.
Ich werde mir die Ehre geben, aus diese beiden Antworten des Herrn Bundeskommissars zu erwidern, bemerke aber, um nicht mißverstanden zu werden, zum voraus, daß ich in keiner Weise an dieser Frage, wie vielleicht hier und da vermuthet werden könnte, ein persönliches Interesse habe.
Früher war das der Fall, und so lange habe ich geschwiegen, jetzt aber, wo ein derartiges Verhältniß nicht mehr obwaltet, gebietet mir das Interesse des Landes, die Frage öffentlich zur Sprache zubringen.
Der Herr Regierungskommissar hat also zunächst hehauptet, daß Herrn Krupp ein Eigenthumsrecht oder, wie er sich, wenn ich mich recht erinnere, präziser ausdrückte, eine „Art von Eigenthumsrecht ''zustande.
Ich gebe zu, daß Herr Krupp, respektive seine Ingenieure, bei der jetzt adoptirten Konstruktion der Geschütze wesentlich mitgewirkt haben, indessen das ist meines Wissens auch schon früher bald bei diesem, bald bei jenem Fabrikanten der Fall gewesen.
Der Herr Negierungskommissar wird z.
B. zugeben müssen, daß bei den neuen Gewehren, für die wir jetzt gleichfalls so viele Millionen ausgegeben haben, der Fabrikant Mauser als Erfinder gilt; man ist aber nicht dazu übergegangen, wie bei Herrn Krupp, auch Herrn Mauser die ganze Lieferung von Gewehren zu übertragen, weil er an der ursprünglichen Erfindung der Konstruktion seiner Waffe ein geistiges Eigenthumsrecht besaß, sondern man hat und das finde ich allein richtig!
ihm eine angemessenere kleinere Lieferung übertragen und das übrige erforderlicheQuantum inden königlichen Fabriken und bei anderen befähigten Fabrikanten bestellt.
—Herr General von Voigts-Rhetz wird mir ferner zugeben müssen, daß an einem der wichtigsten Theile des Geschützes, dem Verschlußringe, dem amerikanischen Ingenieur Herrn Broadwell, der dieserhalb meines Wissens auch schon wehrfach Reklamationen erhoben hat, ein unbestreitbares Eigenthumsrecht zusteht.
Dieses Eigenthumsrecht ist ihm von der russischen Regierung mit einer bedeutenden Summe abgekauft, während die preußische Regierung sich die Erfindung angeeignet hat, ohne den Erfinder zu entschädigen.
Der Herr Bundeskommiffar erwiderte mir sodann, daß in Preußen kein Institut existire, welches in der Lage sei, das erforderliche Geschützmaterial in so kurzer Zeit, als es erforderlich sei, zu beschaffen.
Ich gebe zu, daß ein einziges Institut von diesem Umfange, außer dem Kruppschen Etablissement, in unserem Lande nicht zum zweiten Male vorhanden ist, aber der Herr Bevollmächtigte wird mir seinerseits zugestehen müssen, daß mehrere Fabriken im Lande existiren, welche mit vereinten Kräften sehr wohl in der Lage waren, einen ansehnlichen.
Theil der Geschützlieferungen zu übernehmen.
Was ich an dem System der Regierung tadele, ist, daß man hier einen einzigen Fabrikanten in einer Weise bevorzugt hat, welche nach meinem Dafürhalten die Finanzen des Reiches in erheblichem Maße schädigt, und ich bin in der Lage, meine Herren, das zu beweisen.
Ich will gleich an dieser Stelle einschalten, daß ich den gegenwärtigen Vertretern der Bundesregierung damit keinen Vorwurf machen will, sie haben dieses System ererbt, denn es ist leider schon sehr alten Datums.
Sie müssen mir erlauben, meine Herren, einen kurzen Rückblick zu werfen.
Früher wurden die Kanonenrohre aus Bronze und Gußeisen hergestellt.
Der Staat verfertigte sie ausschließlich in seinen eigenen Werkstätten; er war in Beziehung auf dieses wichtigste Artilleriematerial vom Auslande und von der Privatindustrie vollständig unabhängig, indem er die Bronze in seinen Fabriken erzeugte und das Roheisen aus fiskalischen Hüttenwerken, namentlich von dem in späterer Zeit an Krupp verkauften Werke zu Sayn bezog.
Er war also, das betone ich, vollständig von der Privatindustrie unabhängig, und das ist meines Erachtens eines der hauptsächlichsten Erfordernisse für das Waffenwesen eines großen Reiches.
Ende der fünfziger Jahre waren die Anforderungen der Technik an die Geschützrohre derartig vorgeschritten, daß das seither verwendete Material, Bronze und Gußeisen, denselben nicht mehr zu entsprechen vermochte.
Man ging deshalb zum Gußstahl über, und dieses Material genügte den gestellten Anforderungen so vollständig, daß es für Feldgeschütze ausschließlich angenommen wurde.
Damit war an den preußischen Staat, den Vorgänger des Reiches, die Frage herangetreten, was zweckmäßiger sei behufs Aufrechthaltung der seitherigen Unabhängigkeit der Artillerieverwaltung, nämlich entweder selbst ein Etablissement zur Erzeugung von Gußstahl anzulegen oder die Privatindustrie zur Lieferung dieses Materials heranzuziehen.
Nach meinem Dafürhalten hätte die preußische Regierung damals wohl gethan, wenn sie selbst eine Gußstahlfabrik etablirt hätte, da sie dazu die vortrefflichste und billigste Gelegenheit auf dem eben erwähnten königlichen Hüttenwerk zu Sayn besaß.
Wollte sie dazu aber nicht übergehen, so war denn das Naheliegendste, eine Gußstahlfabrik mit der großen Geschützgießerei zu Spandau zu verbinden.
Damals hätte eine Anlagesumme von einer halben bis höchstens einer Million vollkommen ausgereicht, um den Anforderungen der Artillerieverwaltung zu genügen, und diese Summe, das kann ich als Sachverständiger versichern, würde im Laufe der seitdem verflossenen Jahre mindestens zehnmal verdient worden sein!
Die Regierung ging indessen nicht zu dem System der Selbstfabrikation über, sie glaubte ihre Unabhängigkeit auch wahren zu können, wenn sie den Gußstahl von Privatfabrikanten bezog.
Meine Herren, wenn sie aber das that, dann mußte doch die Regierung verständigerweise alle Privatfäbriken, die damals im Lande existirten und hinsichtlich der Qualität ihres Materials genügende Garantie boten, zu diesen Lieferungen heranziehen.
Anfänglich that sie das auch.
Es existirten zu jener Zeit Ende der fünfziger und Anfang der sechsziger Jahre —in Preußen 4 derartige leistungsfähige Etablissements, 2 größere und 2 kleinere, an deren Spitze Herr Krupp stand.
Es wurden Versuche mit Kanonen aus allen vier Werken gemacht, und es wird eine dem Herrn Regierungskommiffarius bekannte Thatsache sein, wie diese Versuche ergaben, daß das Material sämmtlicher Fabriken 711 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. den gestellten Anforderungen vollkommen entsprach.
Es wurden auf Grund dieses Resultats auch die beiden kleineren Werke neben dem größeren Etablissement des Herrn Krupp mit Lieferungen betraut, indessen hatte das bald ein Ende, da die eine der beiden kleineren Fabriken aus finanziellen Gründen nicht mehr leistungsfähig blieh und die andere ausgeschlossen wurde, weil einer der Betheiligten politisch mit der früheren Verwaltung des Kriegsministeriums nicht harmonirte.
(Oho!)
Zch lasse aber diesen Gegenstand als nicht hierhergehörig bei Seite.
Es blieben nunmehr die beiden großen Werke allein übrig, nämlich jenes des Herrn Krupp und die fast ebenso große Gußstahlfabrik zu Bochum.
Die letztere war vollständig leistungsfähig; sie ist die erste gewesen, welche überhaupt Gußstahl zu Geschützen verwendet hat, ob das dem Herrn Regierungskommissarius bekannt ist, weiß ich nicht, aber es ist eine Thatsache, welche ich in der Lage bin zu beweisen, und dieses Etablissement wurde, trotz feiner Leistungsfähigkeit und trotzdem es wiederholt sich zu Lieferungen (und zwar zu billigen Preisen) erbot, nicht zur Konkurrenz herangezogen.
Herr Krupp in Essen erlangte dadurch ein faktisches Monopol, welches um so stärker wurde, als der Fiskus im Zahre 1865 ihm die für die Artillerie so wichtige Hütte zu Sayn um billiges Geld und unter Ausschluß anderer Reflektanten verkauft hatte.
Und was war nun die Folge dieses so ganz und gar falschen und verkehrten Systems
Die unvermeidliche Folge war, daß jetzt die Artillerieverwaltung dem Inhaber des Monopols Prelle zahlen mußte, welche alles früher Dagewesene übertrafen.
Zch behaupte und würde, wenn die Regierung mir das betreffende Aktenmaterial zur Verfügung stellen wollte, im Stande sein zu beweisen, daß durch dieses monopolistische, ganz und gar verkehrte System die Finanzen des preußischen Staates und späterhin des deutschen Reiches nicht um hunderttausend nein, um Millionen von Thalern geschädigt worden find.
(Hört, hört!)
Meine Herren, wenn es sich hier um das Retablissement respektive um die Neubeschaffung von 2000 großen und kleinen Gußstahlgeschützen mit dazu gehörigen Lafetten handelt, so schließt das einen Ausgabebetrag von vielen Millionen in sich.
Ich behaupte ferner, daß, wenn die Regierung ein anderes System befolgt hätte, als dasjenige, welches sie wirklich durchführte, wenn sie die übrigen leistungsfähigen Fabrikanten zu einer sachgemäßen Konkurrenz herangezogen hätte, so würden an diesen vielen Millionen, welche man für dieses wichtigste Artilleriematerial ausgegeben hat und noch ausgeben muß, mindestens einige Millionen erspart worden sein!
Der Herr Regierungskommissarius hat am Schluffe seines Vortrages mitgetheilt, daß die kleinen Fabriken zur Beschaffung derjenigen Gegenstände, welche dis Artillerieverwaltung außer Geschützen und Laffetten noch bedürfe, und welche sie zu liefern im Stande seien, herangezogen worden seien.
Ich muß diese Thatsache, welche als ein erster Schritt zur Umkehr auf dem seither betretenen falschen Wege zu betrachten ist, bestätigen.
Aber ich glaube doch dem gegenüber wieder an die andere Thatsache erinnern zu müssen, daß die große Gußstahlfabrik zu Bochum erst nach langen, langen Bemühungen dazu gelangt ist, daß die Artillerieverwaltung ein von ihr unentgeltlich angebotenes Rohr größten Kalibers eingehenden Versuchen unterzog.
Als diese Versuche ein vollkommen genügendes Resultat ergeben hatten, ist dieses Geschützrohr in Wien auf der vorjährigen Ausstellung exponirt und dort mit dem ersten Preise gekrönt worden.
Man sollte nun glauben, es würde dieses glänzende Resultat die nothwendige Konsequenz gehabt haben, daß die Regierung nun auch diese durchaus leistungsfähige Fabrik, mit größeren Aufträgen betraute.
Das ist aber nicht geschehen, vielmehr hat die Verwaltung ihr erst nach vielem Bitten und Drängen einige Geschütze, welche sie aus gut Glück in Angriff genommen, abgekauft.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf den Gegenstand eingehen.
Ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß das seitherige System, welches allen in den übrigen Verwaltungszweigen hergebrachten Normen und Prinzipien widerspricht, dem Staat finanziell sehr nachtheilig gewesen ist, und daß man mit viel geringeren Geldopfern ganz das Nämliche erreicht haben würde in Bezug aus Qualität und Güte des Materials, welches jetzt durch die Leistungen des Herrn Krupp erzielt worden ist, wenn man auch die anderen Fabriken zugezogen hätte.
Auf die Weise aber, wie die Sache bisher betrieben worden ist, hat man nur ein einseitiges Monopol geschaffen, welches dem Staat Millionen gekostet hat.
Präsident: Der Herr KommissariuS des Bundesraths Generalmajor von Voigt-Rhetz, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rh etz: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berger bin ich genöthigt entgegenzutreten.
Zunächst hat sich der Herr Abgeordnete Berger über das Eigenthums- oder theilweise Eigenthumsrecht des qu.
Fabrikanten nochmals ausgesprochen.
Was darüber im Wesentlichen zu sagen war, habe ich zwar bereits gesagt.
Zch muß es nunmehr aber noch weiter erläutern.
Die Kanone, die wir eingeführt haben, ist, in den Prinzipien fertig; gestellt, zum Versuche von der Kruppschen Fabrik vorgestellt worden.
Sie hatte Mängel; diese Mängel sind successive in gemeinschaftlicher Arbeit der Prüfungskommission und der Kruppschen Fabrik beseitigt worden; es ist also in fortdauernd gemeinschaftlichem Streben dieses neu eingeführte Geschütz zu Stande gekommen.
Wenn man nun zwar die Konkurrenz im Staatsinteresse, sowie es nur irgend thunlich ist, zulassen soll und zulassen muß, so kann man doch nun und nimmermehr in einem Momente, wo es sich darum handelte, binnen Zahresfrist die vollständige Herstellung und Umgestaltung des Artilleriesystems unserer, einer der größten Armeen, herzustellen, sich darauf einlassen, mit allerlei Fabriken in Verbindung zu treten, die für den Augenblick als leistungsfähig nicht anerkannt werden können, umsoweniger, wenn man einem Fabrikanten gegenüberstand, der die Priorität der Erfindung für sich hat und selbstverständlich für seine Erfindung, seine Arbeit und die Kosten, die ihm dadurch entstanden sind, daß er die Erfindung ins Leben geführt und die maschinellen Vorbereitungen getroffen hat, dafür auch eine Kompensation in den Bestellungen sucht, ein Verfahren, welches alle Zeit im Privatverkehr und natürlich auch im Verkehr mit dem Staate, sobald dieser mit einer Privatfabrik wegen zu beschaffenden Materials in Verbindung tritt, ganz selbstverständlich ist.
Herr Berger hat ferner auf das Mausergewehr exemplifizirt; dieses Beispiel trifft nicht zu, da Mauser überhaupt gar keine Bestellungen von uns bekommen hat und zwar aus dem Grunde, weil er ein Etablissement, in dem er die Produktion von Gewehren in einigermaßen größerem Umfange herzustellen vermocht hätte, nicht besaß, so daß nur erübrigte, ihm seine Erfindung schadlos zu halten und die Auslagen, die ihm entstanden sind, ihm zu erstatten.
Er.
wird erst jetzt von einem anderen deutschen Staate, der ebenfalls dies Gewehr einführt, in Anspruch genommen werden.
Vorher war er, wie gesagt, nicht in der Lage, in Konkurrenz zu treten.
Dann hat Herr Berger auf die Einführung des Broadwellringes Bezug genommen, den wir ohne Rücksicht auf das Erfindungsrecht in Anwendung gebracht.
Das ist nur theilweise richtig.
Er ist modifizirt worden, um ihn für unsere Zwecke herzustellen.
Er war in der Form, im der er bisher existirte, für uns nicht brauchbar.
Bis jetzt W 712 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. ist Niemand mit Rechtsansprüchen hervorgetreten.
Da es nun in der Regel Sache der Erfinder ist, wenn von ihren Erfindungen Mißbrauch gemacht wird, ihre Forderungen zu stellen, so werden wir zunächst abzuwarten haben, ob Ansprüche an uns erhoben werden.
Bis jetzt ist mir davon nichts bekannt geworden und ich glaube daher, daß jener Einwurf oder Vorwurf als hinfällig anzusehen ist.
Dann meint der Herr Vorredner, mau hätte eine Theilung der Lieferungen eintreten lassen sollen.
Meine Herren, ich bitte zu erwägen, daßwirunsimZuli1873befanden; wir wären soweit mit unseren Versuchen gekommen, daß wir zu Massenlieferungen übergehen konnten.
Wir sollten nach den Versprechungen, die wir bei Gelegenheit des Retablissements gemacht hatten, in einer verhältnismäßig sehr kurzen Zeit fertig sein.
Wie konnten wir nun in solchem Momente mit Fabriken in Verbindung treten, die Ansprüche an Lieferungen schon um deswillen nicht erheben konnten, weil ein theilweises Patentrecht, wenn ich mich so ausdrücken darf, ihnen gewissermaßen entgegen stand.
Wie durften wir experimentiren, wo wir genau wußten, wir bekämen in einer renommirten Fabrik vom besten Material in der versprochenen kurzen Zeit die ganze Lieferung
Jede andere Fabrik mußte sich erst einrichten, um die Geschütze herzustellen, Dazu kommt, daß wir bereits die allertraurigsten Erfahrungen hinsichtlich der Einhaltung der Termine bei der Privatindustrie mit unseren Gewehrlieferungen gemacht hatten.
Das wäre meines Erachtens mindestens sehr leichtsinnig gewesen.
Ferner hat der Herr Vorredner behauptet, es wären Fabriken vorhanden gewesen, die schon vor langer Zeit her in der Lage gewesen wären, in Konkurrenz zu treten.
Meine Schuld ist es nicht, meine Herren, wenn ich mich hier über Dinge aussprechen muß, über die ich mich nur ungern mit Rücksicht auf das Interesse der Fabriken selbst ausspreche.
Wir hatten damals nicht das Vertrauen ich werde mich nicht bewegen lassen, näher auf diese Materie einzugehen, wir hatten also damals nicht das Vertrauen, daß die Fabriken, welche schon Kanonen fabrizirt hatten, so unbedingt zuverlässig wären, daß wir es wagen könnten, unsere Feldgeschütze dort in Masse machen zu lassen.
Denn, meine Herren, ein gesprungenes Geschütz hat einen außerordentlich großen und nachtheiligen Einfluß auf die Leute, die das Geschütz zu bedienen haben.
Das gebrannte Kind scheut das Feuer!
Zur Zeit waren wir also nicht in der Lage, eine Konkurrenz zuzulassen; wir sind aber, sobald wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß eine oder die andere Fabrik leistungsfähig geworden sein wird, nicht blos, 'daß sie nicht bankerot geworden, wie angedeutet, sondern daß ihre Geschütze brauchbar sind dies -ist die Hauptsache —, bereit, solche Fabriken zu Lieferungen zuzulassen.
Wir selbst sind bestrebt gewesen, die Konkurrenz herbeizuführen.
Zch will nicht näher auf die einzelnen Konkurrenzgegenstände eingehen; die Retablissementsnachweisungen, die Ihnen vorgelegt worden, zeigen das umfangreiche Material, das im Waffenwesen gekraucht wird; wir haben in der freiesten Konkurrenz mit alleiniger Ausnahme der Geschützröhren und Lafcttenwände überall die Privatindustrie herangezogen; aber wo es sich um die Sicherheit der Truppe und um die Schlagfertigkeit des Heeres handelt, da durste eine gewissenhafte Verwaltung nicht experimentiren!
V Herr Berger hat ferner gesagt, wir hätten früher Kanonen aus Bronze und Eisen gemacht, das Eisen hätten wir aus den, Herrn Krupp gehörigen Sayner Werken bezogen.
Das ist nur insofern richtig, als späterhin, aber lange Zeit, nachdem wir zum Gußstahl übergegangen, also das Eisen nicht mehr von dort bezogen haben, diese Werke in das Eigenthum des Kruppschen Etablissements übergegangen sind.
Wir haben übrigens auch schwedisches Eisen zu Geschützröhren verarbeitet.
Er fährt dann fort: nachdem Bronze und Esten sich nicht mehr als genügend erwies, da wäre es unsere Sache gewesen, eine Gußstahlfabrik zu errichten.
Zch lasse es ununtersucht dahin gestellt, ob wohl Jedermann zu jener Zeit in der Lage war, Gußstahl von genügender Zuverlässigkeit zu fabriziren; ich glaube, es verneinen zu sollen, jetzt existiren viele Fabriken, damals nicht.
Auch heute würde es 'ich Herausstellen, daß die Konkurrenz für Geschützröhre keine sehr ausgebreitete ist; selbst England bemüht sich vergebens, in dieser Beziehung in Konkurrenz zu treten; andere große Staaten, so gern sie Gußstahlkanonen einstellen möchten ich erinnere an Frankreich und Oesterreich —, sind doch nicht in der Lage, obgleich sie eine außerordentlich entwickelte Eisenindustrie haben, an die Selbstlieferung von Gußstahlgeschützen heranzugehen.
So einfach, meine Herren, wie Herr Berger meint, ist die Sache jedenfalls nicht, das steht fest; damals, war der Gußstahl noch viel schwieriger zu fabriziren, wie jetzt, wo die Wissenschaft geholfen und manche dergleichen Fabrikanlagen entstanden sind.
Daß nun aber der Staat auf die Idee kommen sollte, eine Gußstahlfabrik anzulegen, widerspricht dem Hier in dem hohen Hause, wie ich glaube, von allen Seiten und allen Parteien anerkannten Prinzipe, daß zur Produktion des Rohmaterials der Staat nicht berufen sei; denn so wenig wir Gußeisen, Leder fabriziren oder Getreide und Hafer selbst produzireu, ebensowenig sollen wir Gußstahl produziren.
Dies muß der Privatindustrie überlassen bleiben, auch schon darum, weil diese Produktion enorm theuer zu stehen kommt.
Das muß mir, glaube ich, Herr Berger aus seiner Erfahrung und Sachkenntniß bezeugen.
Keine Fabrik kann bestehen, die blos vom Armeematerial leben wollte.
Diese Art großer Etablissements können überhaupt nur existiren, wenn sie die sämmtlichen übrigen Eisenindustrien hineinziehen, namentlich die Eisenbahnindustrie.
Es würde weder die Kruppsche Fabrik, noch die Bochumer, noch die Carlswerke, welche gerade deshalb nicht mehr existiren, noch andere, von Bestand sein, wenn sie darauf beschränkt wären, Geschütze und Lafetten zu fabriziren.
Zn einer Periode, wie z.
B. jetzt, hätten sie vielleicht für 6 Millionen in der Zeit von etwa einem Jahre, unter Umgestaltung ihrer maschinellen Einrichtungen, Geschütze, Axen und Lafetten zu liefern und demnächst, wenn nach 15 Monaten die Sache zu Ende ist, fast ganz brach zu liegen und zu warten, bis etwa eine andere Armee in die Läge käme, ihre Artillerie umzugestalten.
Diese Aufgabe sollte nun gar dem Staate aufgebürdet werden!
Wie hätten wir die Fabrik in Spandau so umgestalten können neben der Bronzefabrikation, um solche Leistungen zu er-'zielen
Außerdem würden wir zu dieser Umgestaltung sehr viel mehr Zeit gebraucht haben, als wir hatten; dank der Privatindustrie allein sind wir im Stande gewesen, in der Zeit von zirka 15 Monaten das Artilleriematerial zu beschaffen.
Nun hat Herr Berger noch von den hohen Preisen gesprochen.
Zch will obgleich ich es nicht weiß und der Nachweis nicht geführt ist annehmen, wir hätten in der That eine ganze Million Thaler, welche, wie ich glaube, von dem Herrn Vorredner gewiß in diesem Momente nicht zu tief gegriffen ist, zum Fenster hinausgeworfen; Schlimmeres kann ich doch nicht zugeben.
Aber wir haben erreicht, daß die Armee in einer unerhört kurzen Zeit schlagfertig dasteht.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, frage ich, ob das große deutsche Reich angesichts der anderen hohen Rücksichten nicht besser gethan hat, eine Million mehr auszugeben, als jahrelang sich noch hinkrankend mit dem Retablissement zu beschäftigen ohne fertig zu werden, ob es selbst finanziell ein Vortheil gewesen sein würde, erst nach Jahren mit dem Retablissement zu Stande zu kommen.
Meine Herren, ich will diese Frage nicht weiter erörtern; ich glaube aber, darin werden Sie mir zustimmen, daß wir recht gehandelt haben, wenn wir 713 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. nicht um die Groschen gefeilscht haben, wo es sich vielleicht um die höchsten Interessen gehandelt!
(Bravo!
Sehr richtig!)

Wir wisien recht gut, daß wir, wenn wir anders und langsamer vorgegangen, an mancher Stelle hätten sparen-können, aber wir Haben es nicht gedurft und haben es nicht gethan, sonst hätten wir vor allen Dingen die Gewehre nicht in der Privatindustrie fabriziren lasten, wo wir höhere Preise bezahlen mußten; aber hier lag, wie das alte Sprichwort sagt, der Knüppel beim Hunde; wir mußten fertig werden!
Ich glaube, meine Herren, daß ich alle diejenigen Punkte, wenigstens die, welche ich mir aus den Anführungen des Herrn Abgeordneten Berger notirt, besprochen habe.
Wie weit es mir geglückt sein wird, das hohe Haus zu überzeugen, daß die Heeresverwaltung nach bestem Wissen und Gewissen in dieser Sache verfahren ist, das muß ich Ihnen zu beurtheilen anheimstellen.
Das aber kann ich äussprechen: wenn wir nicht so energisch und so rücksichtslos vorgegangen wären, wir wären nicht, wo wir sind; mit Lizitations- und Submissionsverfahren würden wir wenigstens nun und nimmermehr auf dem Standpunkt angekommen sein, auf dem wir jetzt angekommen sind.
Gleichzeitig füge ich aber hinzu, daß wir in der Wagenfabrikation, in der Munitionsfabrikation, in allen übrigen nur denkbaren Richtungen die übrige Privatindustrie im reichsten Maße in Anspruch nehmen, selbstverständlich soweit die uns zur Disposition stehenden Staatsinstitute die Lieferungen nicht rechtzeitig effektuiren können; denn das versteht sich wohl von selbst, daß wir in erster Linie selbst konkurriren.
(Bravo!)
sämmtliche hier in her Uebersicht verzeichneten Geschütze bereits fix und fertig und zur« Melle sind.
Der Herr Regierungskommissär erwähnte nämlich, das Retablissement hätte binnen Jahresfrist ausgeführt werden müssen.
Dies Jahr ist vorbei; ich bezweifle aber, daß wirklich alle diese kolossalen Lieferungen bereits ausgeführt sein sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordeter Richter: Ich wollte blos beantragen, daß bei H 1 die Abstimmung getrennt wird, daß also der letzte Satz, welcher mit dem Worte „Innerhalb ''beginnt und die Uebertragbarkeit der einzelnen Positionen jedes Kapitels betrifft, gesondert zur Abstimmung komme.
Wenn auch der Herr Referent anerkannt hat, daß sich die Uebertragbarkeit nicht auf die Vergangenheit beziehe, daß es dazu eines besonderen Zndemnitätsgesuches bedürfen würde, um bereits stattgehabte Uebertragungen zu rechtfertigen, so scheint mir die Uebertragbarkeit in der vorgeschlagenen Allgemeinheit doch auch für dis Zukunft zu weit zu gehen.
Ich halte es für unzulässig, daß man z.
B. die Mehrkosten für bas Retablissement der Feldläzarethe überträgt durch die Ersparnisse an Kosten für Badekuren Verwundeter und für Anschaffung künstlicher Glieder bei Ämputirten.
Präsident: Zu dieser Uebersicht hat sich Niemand weiter zum, Wort gemeldet; ich schließe hinsichtlich derselben die Diskussion und gehe über zu tz 1 des Gesetzes, welches die Budgetkommission vorschlägt, und zu welchem der Herr Abgeordnete Richter bereits einen Antrag gestellt hat.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das (Oh!
oh!)
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich bedaure sehr.
Sie noch einmal belästigen zu müssen, aber nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars werden Sie auch mir gestatten müssen, noch wenige Worte zu erwidern.
Der Herr Kommissar hat mir instnuirt, als wenn ich Geldersparnisse zum Nachtheile der Schlagfertigkeit der Armee vorgeschlagen hätte.
Das aber muß ich weit von mir weisen.
Ich habe in meinem zweiten Vortrage gesagt, daß der Zweck, den die Militärverwaltung hat erreichen wollen, auch auf dem von mir vorgeschlagenen Wege hätte erreicht werden können.
Es sei ferne von mir.
Ihnen Geldersparnisse in einer so hochwichtigen Angelegenheit zum Schaden der Sache zuzumuthen!
Die Deduktionen des Herrn Regierungskommissars gipfelten in der Behauptung, daß thatsächlich die Gußstahlfabriken, auf welche ich hingewiesen habe, für Geschützrohre nicht hinreichend leistungsfähig gewesen wären.
Das aber stelle ich eben ganz entschieden in Abrede, und nachdem der Herr Regierungskommissar diese Behauptung öffentlich ausgesprochen hat, muß Ich ihm erwidern, daß er schlecht informirt ist.
Es ist freilich diese seine Behauptung, die übrigen Fabriken seien nicht hinreichend leistungs- und lieferungsfähig gewesen, auch der einzige Grund, durchweichen die Militärverwaltung ihr Verfahren in diesem Punkte entschuldigen kann; einen anderen Grund gibt es nicht.
Erkennt sie an, daß die übrigen Fabriken leistungsfähig sind, dann muß sie auch den Tadel über das von ihr befolgte System schweigend über sich ergehen lassen.
Ich habe übrigens mit großer Befriedigung aus der Antwort des Herrn Bundeskommissarius die Erklärung entgegen genommen, daß das Retablissement der Artillerie bereits in diesem Augenblicke vollständig perfekt geworden ist!
Ich glaube, feine Auslassungen sind, in sxseis dahin zu verstehen, daß Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Nur die einzige Bemerkung in Bezug auf das von dem Herrn Abgeordneten Richter Gesagte, worin er die Uebertragbarkeit der einzelnen Positionen für nicht erforderlich hält.
Zu weit ist,, er jedenfalls mit der Behauptung gegangen, daß durch unseren Vorschlag bezüglich der Uebertragbarkeit es möglich wäre, die Kosten für Badereisen auf irgend einen andern Zweck zu übertragen.
Diese Kosten für Badereisen bilden einen vollständig für sich allein stehenden Titel, der in Positionen nicht zerfällt und dessen Uebertragbarkeit auf irgend etwas Anderes unmöglich ist; er steht unter Nr.
7 als Reisefonds verzeichnet.
Eine Theilung dieses Titels in besondere Positionen ist nicht möglich, also auch für eine Uebertragung nicht denkbar.
In jeder übrigeg Beziehung ist die Kommission davon Ausgegangen, daß es sachlich durchaus erforderlich sei, diese Uebertragbarkeit innerhalb einzelner Positionen zulässig zu machen mit Ausnahme der Baukosten.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht gesagt, daß der Badekurkostenfonds für Offiziere in dieser Weise übertragbar fei, sondern ich habe den Badekuckostenfonds für Mannschaften gemeint, der sich in dem Abschnitt Lazarethkosten befindet.
Dort trifft das zu, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Theilung der Abstimmung über den tz 1 beantragt.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so will er den letzten Satz des § 1: Innerhalb eines jeden der 10 Kapitel sind die einzelnen Positionen mit Ausnahme der Pos.
8 zu Kap.
VIII unter sich übertragbar, gestrichen haben.
(Zustimmung) 714 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Zch würde also die Frage so stellen: soll für den Fall der Annahme des § 1 der Satz, der anfängt mit dem Worte „Innerhalb ''—- entgegen dem Antrage des Abgeordneten Richter auf Streichung beibehalten werden
und dann bringe ich den § 1, wie er sich durch die Vorabstimmung herausgestellt haben wird, zur Abstimmung.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche im § 1 nach dem Vorschlage der Budgetkommission entgegen dem Antrag des Abgeordneten Echter aus Streichung die Worte: Innerhalb eines jeden der 10 Kapitel sind die einzelnen Positionen mit Ausnahme der Pos.
8 zu Kap.
VIII unter sich übertragbar, beibehalten wollen, aufzustehen, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte werden beibehalten.
Ich darf jetzt wohl den tz 1, der unverändert geblieben ist »ohne weitere Verlesung, die uns wohl erlassen wird, zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Die Verlesung wird uns erlassen.
Zch ersuche die Herren, aufzustehen, welche den tz 1 nach dem Vorschlage der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den tz 2, über §3, über die Einleitung eine Ueberschrift ist nicht vorgeschlagen.
Es wird überall das Wort nicht verlangt; ich schließe diese Diskussionen und konstatire die Annahme der ßtz 2 und 3 und der Einleitung in zweiter Berathung nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Meine Herren, ehe ich zur fünften Nummer der Tagesordnung übergehe, möchte ich noch Folgendes konstatiren.
Nach den Beschlüssen der zweiten Berathung des Etats muß die Summe der Matrikularbeiträge geändert werden, die Schlußzusammenstellung der Mrtrikularbeiträge, wie sie sich in der Anlage XVII befindet, muß daher anderweitig kalkulatorisch berechnet werden.
Diese kalkulatorische Berechnung wird angefertigt und bei der dritten Berathung ohne weiteres zu Grunde gelegt werden, wie es auch in früheren Zähren geschehen ist.
Es wird Widerspruch dagegen nicht erhoben; es wird also so verfahren werden.
Jetzt gehen wir über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die geschäftliche Behnndlung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffungsgesetzes, einer StrafproWtzordnnng und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einsührungsgesetze (Nr.
109 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die ers Berathung.
Zch richte nunmehr an das Haus die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuch e diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1.
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 1.
Die vom Reichstage zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben, einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben, sowie einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben eingesetzte Kommission ist ermächtigt, ihre Verhandlungen nach dem Schluffe der gegenwärtigen Session des Reichstags bis zum Beginn der nächsten ordentlichen Session desselben fortzusetzen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen,, welche den eben verlesen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
1: Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Disknssion über § 2.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des §2.
Zch eröffne die Diskussion über § 3.
Zu demselben ist ein Amendement eingereicht.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Soden: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 3 folgende Fassung zu geben: Jedem Mitglieds der Kommission werden für die Dauer der Kommissionsverhandlungen Tagegelder, deren Feststellung dem Bundesrath überlassen wird, und für den im tz 1 bezeichneten Zeitraum freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen gewährt.
1 Frankenburger.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten den von mir in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden gestellten Antrag zu begründen.
Der Antrag bezweckt in dem Inhalt des § 3 der Regierungsvorlage nur eine einzige Aendemng, im übrigen ist er blos redaktionell und Folge der vorgeschlagenen Aenderung; 'er will nämlich statt der ini h 3 vorgesehenen Pauschsumme Tagegelder gewährt wissen.
Ich halte nicht für nothwendig,: meine Herren, bei der Besprechung dieses Antrages die Frage zu lösen, ob für eine parlamentarische Korporation, für den Reichstag oder für einen Landtag, Pauschquanten oder Tagegelder sich mehr eignen; es scheint mir die hier vorliegende, Frage durch die Lösung jener Frage nicht bedingt zu sein.
Zch glaube Ihnen in dieser Beziehung lediglich das Bekennt-,; niß schuldig zu sein, daß ich überhaupt und daher auch beim Reichstage für die Tagegelder und gegen das Pauschquantum bin.
1.
Was die Begründung anlangt, so beziehe ich mich hier, lediglich auf die Vorträge des Herrn Abgeordneten Schulze übet seinen Antrag, die Gewährung von Diäten betreffend, 715 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. und erlaube mir hier nur das eine zu betonen: es soll die Entschädigung, welche gewährt wird, lediglich einen Ersatz für die Auslagen bilden, es soll nicht mehr und nicht weniger, es sollen namentlich nicht Ueberschüffe möglich sein, und dies, meine Herren, ist schon ein durchschlagender Grund in Bezug Ms die erste Frage.
Was aber das hier vorliegende Gesetz betrifft, so bin ich der Meinung, daß, abgesehen von der Lösung der eben besprochenen Frage in der einen oder anderen Weise, Noch eine Reihe sehr wichtiger Gründe dafür sprechen, sich nicht auf ein Pauschquantum für die Kommission einzulassen, sondern Tagegelder zu bewilligen.
Wir sind zunächst ganz außer Stande, zur Zeit zu bemessen, wann die Kommission zusammentritt und wie lange sie tagt.
Die Voraussetzungen, von welchen man bei der Regierungsvorlage in Bezug auf Berechnung der Pauschsumme ausgegangen sein'mag, sind rein willkürlich, und um deswillen ist auch die Bemessung der Summe eine rein willkürliche.
Man mag beim Reichstag oder beim Landtag beiläufig bemessen können, wie lange Zeit zur Erledigung der Geschäfte- nöthig ist, aber für diese Kommissionsarbeit ist dies zu bemessen gar nicht möglich.
Der Hauptgrund, der auch schon einmal im Hause angegeben wurde gegen Genehmigung von Tagegeldern beim Reichstage, soll darin gelegen sein, daß man auf eine raschere Arbeit rechnen dürfe, wenn keine Tagegelder gegeben würden.
Dies angewendet auf die Kommission, wäre doch nichts anderes als eine Empfehlung an die Kommission, ihre Arbeiten rasch zu erledigen.
Nun, meine Herren, so sehr ich wünsche, daß die Zustizgesetze sobald als möglich zu Stande kommen, möchte ich sie doch unter allen Umständen nicht übereilt wissen.
Nichts kann schädlicher sein, als eine Uebereilung bei der Berathung dieser Gesetze, und gerade d er Grund, der gegen die Tagegelder und für ein Pauschale angegeben wurde beim Reichstage, der würde dafür sprechen, Hier absolut ein Pauschquantum nicht zuzulassen.
Es wird mir gestattet sein, auch die zu wählende Kommission zu vergleichen mit den von der Reichsregierung einberufenen anderen Kommissionen zu Gesetzgebungsarbeiten.
Was die Bedürfnißfrage anbelangt, kann ich in der That keinen Unterschied zwischen jenen Kommissionen und der hier fraglichen finden, wenn auch die Machtvollkommenheit der letzteren eine ganz ändere sein mag, und wenn man jenen Kommissionen nicht Pauschquanta, sondern Tagegelder gewährte, so sollte man, meine ich, konsequent auch hier statt der Pauschquanta Tagegelder geben.
Noch ein Grund, der an sich vielleicht nur formeller Natur ist, scheint mir noch ganz besonders für die Beseitigung des Pauschquantums zu sprechen.
Es ist ja in Aussicht genommen, und die Kommission wird die Ermächtigung haben müssen, von dem Rechte der Einberufung gegebenen Falls Gebrauch zu machen, auch Stellvertreter zu wählen, und es entsteht dann die Frage: wie steht es denn in Bezug auf das Pauschquantum bei den Stellvertretern, soll das Pauschquantum von einem Kommissionsmitgliede, welches nur kurze Zeit den Kommissionsarbeiten beizuwohnen im Stande war, ganz oder theilweise bezogen werden, soll der Stellvertreter auch das Pauschquantum beziehen, sollen sich beide in das Pauschquantum theilen, u. dgl.

Meine Herren, dies sind Fragen, welche noch gelöst werden müssen, welche nach der Vorlage vollständig ungelöst und mit dem Pauschquantum nicht oder nur schwer lösbar sind, welche sich aber beseitigen, sobald man statt des Pauschquantums die Tagegelder nimmt.
Es scheinen mir dies genügende Gründe dafür zu sein.
Ihnen die Annahme meines Antrages zu empfehlen.
Es kommt mir zudem auch so vor, als sei in der That die Gewährung eines Pauschquantums insofern nicht recht schicklich, als es doch ganz eigenthümlich ist, wenn man einer Kommission, von welcher man nicht weiß, wann sie zusammentritt, wie lange sie tagen, wie lange sie ihrer Arbeit obliegen wird, wenn man dieser Kommission sofort die nicht unbeträchtliche Summe von 2400 Mark für jedes ihrer Mitglieder überantwortet.
Meine Herren, ich will nicht sagen, daß die Summe an sich für die zu lösende Aufgabe zu hoch ist; aber sonderbar und eigenthümlich nimmt es sich doch aus, wenn man, ohne die Arbeit und Arbeitszeit Nur beiläufig bemessen zu können, ein Pauschqantum, eine solche willkürlich angenommene Summe Geldes bei Beginn der Arbeit gewährt, und es scheint mir dies einen guten Eindruck im Volke nicht machen zu können.
Nun, meine Herren, weil demnach mir diese Vorlage im tz 3 nicht richtig und nicht gut ausführbar erscheint, und weil sie andererseits mir auch nicht recht schicklich erscheinen will, glaubte ich Ihnen den Antrag stellen zu sollen, der lediglich, wie gesagt, nur die Aenderung bezüglich des Pauschquantums enthält, und ich bitte Sie um Annahme des Antrages.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister I) r. Delbrück: Meine Herren, ich habe Sie zu bitten, dem eben vertheidigten Antrage Zhre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Die Frage, ob für die Herren Mitglieder des Reichstages, welche Mitglieder der Kommission sein werden, Diäten oder ein Pauschquantum in Vorschlag zu bringen sei, ist im Bundesrathe reiflich erwogen worden.
Man ist im Bundesrathe sehr entfernt von der Meinung gewesen, daß in der Form des Pauschquantums etwa die Aufforderung zu rascher Arbeit läge.
Zch bin überzeugt, daß in den Monaten, die der Kommission zu Gebote stehen werden, sie auch bei der angestrengtesten Thätigkeit sich sehr viel Mühe zu gehen haben wird, um überhaupt fertig werden zu können.
Ein Encouragement für rasche Arbeit ist eben vollständig überflüssig; die Kommission wird eben nur knapp Zeit haben, bis zum Beginne des nächsten Reichstages fertig mit ihrer Arbeit zu sein.
Man hat ebensowenig davon ausgehen können, durch das Pauschquantum etwa die baaren Auslagen erstatten zu wollen, so daß kein Ueberschuß bleibe.
Das ist weder bei einem Pauschquantum möglich, noch bei Diäten.
Denn für diejenigen Herren Mitglieder der Kommission, die in Berlin ihren Wohnsitz haben, stellt sich natürlich die Sache ganz anders als für die auswärtigen.
Die Exemplifikationen auf die Reichskommissionen wird in Zukunft auch nicht mehr zutreffen.
Denn es ist, wie den Herren aus der Etatsvorlage bekannt geworden ist, in Aussicht genommen, der Kommission, welche das Zivilgesetzbuch berathen soll, 'soweit sie hier dauernd versammelt ist, nicht Diäten zu geben, sondern ein jährliches ich kann nicht sagen, Gehalt, denn technisch ist es kein Gehalt aber eine jährliche Summe.
Die Gründe, welche den Bundesrath entschieden haben, den Vorschlag zu mächen, und welche, wie ich annehmen muß, ihn auch entscheiden werden, bei dem Vorschlage zu verharren, sind prinzipieller Natur, sie liegen, glaube ich, ziemlich klar vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BethusuHuc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Motive, welche der Herr Amendementsteller aus den früheren Anträgen des Herrn Abgeordneten Schulze für Abänderung des Art.
32 herleitete, würden nur dann für mich durchschlagend sein, wenn dieser Antrag bereits zum Gesetz erhoben worden wäre.
Die anderen Argumente, glaube ich, sind durchschlagender Natur auch nicht gewesen.
Wenn er zunächst meint, das Pauschquantum rechtfertige sich deshalb nicht, weil die Zeit, während welcher die Kommission tagen soll, eine vollkommen unbemeßbare sei, so möchte ich ihm doch zu erwägen geben, daß eine gewisse Grenze der Zeit durch die Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
716 Natur der Dinge gesteckt ist.
Zudem Gesetzentwurf ist die Wirksamkeit der Kommission auf die Zeit zwischen dem Schluß dieser Sitzung des Reichstags und dem Beginn der nächsten ordentlichen Sitzung beschränkt.
Daß in der Zwischenzeit diejenige Periode, welche durch die Sitzung des preußischen Landtages ausgefüllt werden wird, wahrscheinlich für die Kommission nicht zur Verfügung stehen wird, da ein großer Theil der Mitglieder der doppelten Arbeit schon körperlich nicht gewachsen sein würden, selbst wenn sie bereit Mren, siezu übernehmen, liegt auf der Hand.
Es würde also nur eine gewisse Anzahl von Monaten für die Arbeiten frei bleiben und nach dieser Anzahl von Monaten scheint mir das Pauschquantum bemessen zu sein.
1 Wenn der Herr Abgeordnete ferner gesagt hat, wie soll es denn mit den Stellvertretern gehalten werden, so würde von denen doch erst die Rede sein können, wenn sie dem Gesetz einverleibt werden.
Zch gebe zu, daß in diesen eine Schwierigkeit liegt, wenn sie gesetzlich statuirt sind, aber erst dann, nicht eher, und wenn diese Stellvertreter eingeführt würden, so würde sich auch wohl ein Mittel finden, diese Schwierigkeit zu überwinden.
Zn der Ansetzung eines Pauschquantums für Diäten eine Entwürdigung oder mindere Würdigung der Herren Mitglieder der Kommission zu sehen, das scheint mir durch die Vorgänge anderer Parlamente ganz entschieden ausgeschlossen, wo ein Pauschquantum zu einer Herabwürdigung des Ansehens der Mitglieder in der That nicht beigetragen hat.
Daß man durch diese Festsetzung auf die Schnelligkeit der Arbeit irgend welchen Einfluß ausüben würde, das scheint mir doch undenkbar.
Abgesehen davon, daß durch Geldpression bei Männern, die wir hier in unserer Mitte sitzen zu sehen die Freude haben, ein solcher Einfluß unmöglich ist, so möchte ich auch glauben, daß es kein Mittel der Welt giebt, welches eine unverhältnißmäßige Beschleunigung der Arbeit bei Männern erzeugen könnte, welche die beiden Eigenschaften des Zuristseins und des Deutschseins in sich vereinigen.
Daß diese Herren auf Kosten der Gründlichkeit zu rasch arbeiten könnten, scheint mir ganz unmöglich.
Wohl aber, meine Herren, möchte ich die Kommission vor einem Verdacht bewahren, welchem wir als preußische Abgeordnete mit der glänzenden Ausstattung von drei Thalern Diäten in der That nicht immer entgangen sind.
Wenn unsererseits das Budget etwas gründlicher genommen wurde, als es vielleicht auch in den Augen einzelner Mitglieder für nothwendig erschien, aber von der Bevölkerung für richtig befunden wurde, so habe ich nicht ein-, sondern hundertmal den Vorwurf gegen die Mitglieder des Abgeordnetenhauses schleudern hören: „die wollen ihre Diäten etwas länger genießen.
Meine Herren, die Ungerechtigkeit diesesUrtheilsnimmtihmnichtdieUnannehmlichkeitund ich möchte in der That die Mitglieder dieser Kommission vor einem solchen unwürdigen Verdacht bewahren.
Mir scheint das Pauschquantum ein der voraussichtlichen Zeitdauer und der Thätigkeit entsprechendes Aequivalent für die 'wahren Auslagen zu sein; es scheint mir bei der vielen Aufopferung, welche von den Herren gefordert werben wird und werden muß, ihnen ein Aequivalent zu bieten, daß sie sich wirthschastlich auf einen bestimmten Satz einrichten- und zum anderen möchte ich noch auf die politische Erwägung aufmerksam machen, von der ich annehmen darf, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramtes sie andeutete, und die ich meinerseits klar auszusprechen keinen Anstand nehme.
Alle diejenigen, welche die Aenderung des Art.
32 der Verfassung nicht wollen, werden auch bei dieser Gelegenheit gut thun, zu sagen: prmeixÜ obsta.
1 1.
1 --« WM'Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thürn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Zch wollte nur einer Ausführung des Herrn Vorredners widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat zur Begründung seines Antrages das Argument geltend gemacht, es würden Schwierigkeiten entstehen, wenn ein Mitglied aus der Kommission ausschiede und ein anderes an seine Stelle trete.
Diese Schwierigkeiten würden darin bestehen, daß man nicht wüßte, wie man das Pauschquantum unter diese beiden Personen vertheilen solle.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy hat darauf entgegnet, diese Schwierigkeiten könnten erst dann entstehen, wenn wir die Stellvertreter überhaupt in das Gesetz hineingebracht hätten.
Das ist diejenige Behauptung, der ich widersprechen muß.
Zch bin der Meinung, es werde gar nicht zu umgehen sein, daß wir für diese Kommission Stellvertreter in Aussicht nehmen, und zwar deswegen nicht, weil uns das Hilfsmittel entgeht, welches wir sonst Haben, beim Ausscheiden eines Mitgliedes aus einer Kommission ein anderes hineinzuwählen.
Dieses Hilfsmittel ist Leim Zusammensein des Reichstages stets vorhanden.
Der Reichstag wählt ein anderes Mitglied hinein.
Hier müssen wir aber meines Erachtens für Stellvertretung sorgen; denn wenn die Arbeiten der Kommission sich in den Sommer Hineinerstrecken, ist zu befürchten, daß Gesundheitsrücksichten Lei diesem und jenem Mitglieds gebieterisch seinen Austritt nöthig machen werden.
Zch bin aber der Meinung, daß es dazu eines Zusatzes zum Gesetz nicht bedarf.
Das gehört in die Geschäftsordnung.
Zch meine freilich, daß der Reichstag für diese Kommission einen besonderen Zusatz zur Geschäftsordnung wird beschließen müssen.
Es wird das später in Aussicht zu nehmen sein, aber eines Zusatzes zum Gesetz wird es nicht bedürfen, und ich wollte nur dieser abweichenden Meinung gegenüber dem Herrn Vorredner Ausdruck geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Wmdthorsi: Meine Herren, ob ein Pauschquantum oder ob Tagesdiäten, ist für mich keine sehr relevante Frage.
Ach würde am liebsten für Diäten sein, weil man diese einmal so gewohnt ist.
Aber ich bin fest überzeugt, daß man mit dem Antrage auf Diäten nicht durchdringt, denn das Pauschquantum ist ja mal etwas Neues.
Was man aber damit erreichen will, wird davon bin ich überzeugt damit nicht erreicht.
Das Maß des Fleißes und der Eile wird in der Kommission durch ganz andere Motive diktirt werden, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß kein Mann in die Kommission gewählt werden wird, der nicht mit aller Macht dahin strebt, die ihm gestellte wichtige Aufgabe recht schnell zu lösen.
Zch habe das Wort erbeten, weil ich dafür halte, daß, wenn man bei dem Pauschqantum bleiben will, vorweg entschieden werden muß, ob wir Stellvertreter in der Kommission haben wollen, oder nicht.
Wie das Gesetz jetzt liegt, würde entweder den Stellvertretern gar nichts in Aussicht 717 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. gestellt werden können, oder doch nur eine Berechnung mit dem Vordermann »welche für beide Theile unerträglich ist.
(Sehr richtig!)
Darum, meine ich, müssen wir vor der dritten Berathung dieses Gesetzes über die Frage der Stellvertretung uns schlüssig machen.
Das ist das, was ich habe sagen wollen; prinzipaliter werde ich aber sür den Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger stimmen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Frankenburger; wird er abgelehnt, abzustimmen über den tz 3 des Gesetzentwurfs.
Der Antrag des Abgeordneten Frankenburger ersetzt nämlich den § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen, indem er dahin lautet, dem tz 3 eine andere Fassung zu geben.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Fragestellung ist so festgestellt, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Frankenburger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 3 folgende Fassung zu geben: Jedem Mitglieds der Kommission werden für die Dauer der Kommissionsverhandlungen Tagegelder, deren Feststellung dem Bundesrath überlassen wird, und für den im tz 1 bezeichneten Zeitraum freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen gewährt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; der Antrag ist also abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den tz 3 der Vorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Sode«: 1§ 3.
Jedem Mitglieds der Kommission wird für den im tz 1 bezeichneten Zeitraum freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen und ein Betrag von zweitausendvierhundert Mark aus der Reichskasse gewahrt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren »aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4, —Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion, und da eine AbstimVerhandlimge »des deutschenReichstageS.
mung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, konstatire ich die Annahme des tz 4 und der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommisston an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Or.
Friedenthal.
tz 5 des betreffenden Gesetzes lautet: Der Bundesrath wählt aus den Mitgliedern des Ausschusses für Rechnungswesen die der Bundesschuldenkommission hillzutretenden Mitglieder von Session zu Session.
Die aus dem Reichtage zu ernennenden Mitglieder der Kommission werden mit Stimmenmehrheit auf drei Zahre gewählt.
Wenn vor Ablauf der genannten Fristen ein Mitglied der Kommission aufhört, dem Bundesrathe oder dein Reichstage anzugehören, so scheidet derselbe aus der Kommission aus.
Zch bemerke, daß früher durch Stimmzettel und auch durch Akklamation gewählt worden ist.
Da in letzterer Beziehung ein Antrag nicht vorliegt, ersuche ich, einen Namen auf die Stimmzettel zu schreiben.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch schlage vor, den Herrn Abgeordneten von Saint-Paul-Zllaire durch Akklamation zum Mitglieds der Reichsschuldenkommission zu ernennen.
Präsident: Meine Herren, es wird beantragt, den Herrn Abgeordneten von Saint-Paul-Zllaire durch Akklamation zum Mitglied der Reichsschuldenkommission an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal zu wählen.
Zch frage, ob Jemand diesem Antrage widerspricht.
(Pause.)
Es widerspricht Niemand aus dem Reichstage; der Antrag ist also zulässig, und im Sinne der Wahl per Akklamation kann ich wohl konstatiren, daß durch Akklamation der Herr Abgeordnete von Saint-Paul-Jllaire zum Mitglied der Reichsschuldenkommission an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal gewählt ist.
Ich konstatire dies hiermit; der Herr Abgeordnete von Saint-Paul-Zllaire ist an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal zum Mitglied der Reichsschuldenkommission gewählt.
Wir gehen jetzt über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgelegten Gesetzentwurfs »betreffend das Alter der Großjährigkeit »auf Grund der in, zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
59 der Drucksachen).
(Mehrere Mitglieder melden sich zum Wort.)
Zch habe die Berathung noch nicht eröffnet; ich werde sie sogleich eröffnen.
Ich eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst die Geueraldiskussion, und ertheile das Wort dem Herr »Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Wir haben das vorige Mal das Prinzip des Gesetzes ausreichend diskutirt; ich komme darauf nicht zurück.
Es ist durch den Zusatzparagraphen, 105 71811 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. der vorgeschlagen wird, eines der Bedenken beseitigt, welches von dem Bundesrathstische geltend gemacht worden ist.
Das zweite Bedenken, welches ich eben so begründet erachte, ist nicht beseitigt, es ist nämlich die Frage nicht entschieden, wie weit die Landesregierungen berechtigt bleiben, Ausnahmen von diesem Reichsgesetz durch Ertheilung der vonin aetatis zu gestatten.
Das ist für mich allein schon ausreichend, dem Gesetze so, wie es liegt, nicht beitreten zu können.
Dann aber ist durch diesen Zusatz ein anderer Zweifel, den ich schon das vorige Mal hervorgehoben habe, nur noch verstärkt.
Wenn man nämlich nöthig findet, in Bezug auf die regierenden Häuser und deren Familienstatuten eine Ausnahme zu machen, so verstärkt man den Gedanken, daß es andere Ausnahmen nicht gibt.
Solche Ausnahmen sind aber in den Familienstatüten vieler Familien enthalten; die Zweifel, von denen ich das vorige Mal geredet habe, werden also stärker und nachtheiliger.
Es, ist deshalb das Gesetz nach meiner Ansicht auch in dieser Richtung unvollständig und kann ich ihm, so wie es liegt, meinen Beitritt nicht erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich halte eigentlich den Zusatz nicht für nothwendig, der jetzt von den Herren Abgeordneten Prosch und Genossen vorgeschlagen ist, denn das innere Staatsrecht der regierenden Häuser ist doch wesentlich staatsrechtlich und nicht zivilrechtlich; wenn wir aber ein Zivilgesetz beschließen, so haben wir damit über staatsrechtliche Verhältnisse keine Entscheidung getroffen.
Zch halte aber dafür, daß noch aus einem anderen Grunde dieser Zusatz bedenklich ist oder jedenfalls eine Erklärung erhalten muß.
Zch finde nämlich, daß bisher in der Diskussion gar nicht gedacht ist der früher reichsftändischen mediatisirten Familien, die ja auch ihr besonderes Familienrecht haben, meine Herren, ein Familienrecht, welches nicht auf Landesgesetz beruht, denn die autonomischen Statute, die Familienverträge dieser Häuser sind sowohl ihrem Ursprung als ihrem Geltungsgebiet nach keine Landesgesetze.
Nun bin ich freilich der Meinung, daß die bundesrechtliche Garantie, unter der früher diese Familien standen, gegenwärtig nicht mehr existirt, aber ihre Autonomie, ihr Recht, wie es bisher gewesen, das besteht noch fort.
Wenn Sie nun dieses Gesetz annehmen, so nehmen Sie die Regel an, lassen aber die besonderen spezialen Einrichtungen daneben bestehen nach den allgemeinen Normen, die jeder Jurist anerkennen wird, wenn Sie nicht ausdrücklich die Ausnahme auch beseitigen.
Sie müssen also meiner Meinung nach, wenn Sie dieses Gesetz, welches jetzt vorliegt, und namentlich, wenn Sie es mit diesem Zusatz annehmen, ausdrücklich erklären, daß die Familienstatüte des früher reichsständischen mediatisirten Adels auch dadurch erfaßt werden sollen, wenn nicht diese Statute neben dem Gesetze bestehen sollen.
Wenn Sie das wollen, dann können Sie das Gesetz so, wie es vorliegt, beschließen; wollen Sie es nicht, dann können Sie, wie mir scheint, keinen andern Weg einschlagen, als daß Sie einen weiteren Zusatz machen.
Es wäre mir interessant, vom Herrn Bundeskommissar zu erfahren, ob die verbündeten Regierungen diese Stellung der früher reichsständischen mediatisirten Häuser in Erwägung genommen Haben, und ich möchte wissen, ob sie in dieser Beziehung irgend eine Mittheilung zu machen haben; so ist, wie unser positives Recht steht, meiner Ueberzeugung nach die Gesetzesvorlage unvollständig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Braun: Meine Herren, ich wollte Sie mit wenigen Worten bitten, den Gesetzentwurf so, wie er liegt, anzunehmen und ihm noch den einen Zusatz beizufügen, der vom Herrn Abgeordneten Dr. Prosch in Nr.
127 beantragt ist.
Der Zusatz ist nothwendig aus den Gründen, die bei der zweiten Lesung erörtert worden sind; er ist deshalb nothwendig, weil es sich hier nicht um ein Landesgesetz handelt, sondern um ein Reichsgesetz, und weil das Reichsgesetz über den Landesgesetzen steht; deshalb muß dieser Vorbehalt im Interesse der regiereirden Häuser in Deutschland gemacht werden, bei welchen der frühere Eintritt der Großjährigkeit vielfach durch Landesgesetze geregelt ist.
Die Frage der Autonomie gewisser Familien in Deutschland gehört gar nicht hierher; das hat mit der Großjährigkeit gar keinen direkten Zusammenhang, sondern es ist das eine Frage sür sich; darüber haben wir uns in Preußen z.
B. schon klar gemacht bei Berathung des preußischen Großjährigkeitsgesetzes, das einen solchen Vorbehalt nicht kennt und bei dessen Handhabung sich die Nothwendigkeit eines solchen Vorbehalts nicht herausgestellt hat.
Diese Dinge werden durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht tangirt, wenn und so weit wirklich das Recht der Autonomie den betreffenden Familien, auch abgesehen von den Landesgesetzen, zusteht, soweit sie sich innerhalb dieses Rechtes bewegen und innerhalb derjenigen Verhältnisse, auf die sich die Besugniß der Autonomie erstreckt; was darüber hinaus liegt, fällt allerdings unter die Vorschrift der allgemeinen Landes- und Reichsgesetze.
Ebenso wenig gehört meines Erachtens das zweite Bedenken, das der Herr Bundeskommissar berührte, der in zweiter Lesung darüber ausführlich gesprochen hat, hierher, nämlich die Frage der venia aetatis.
Hier sprechen wir von derjenigen Großjährigkeit, welche eintritt ipso jure durch den Ablauf der Zeit, d. h. durch das zurückgelegte Alter.
Dis venia aetatis tritt nicht ein durch Zeitablau 'f, sie ist ein Privilegium, welches von der Regierung, von der Exekutive oder auch von der gesetzgebenden Gewalt ertheilt wird, ehe und bevor jenes Alter zurückgelegt ist.
Dieses Rechtsgebiet wird durch das vorliegende Gesetz also ganz und gar nicht berührt, es wird nach wie vor nach dem Maßstabe der Landesgesetze zu beurtheilen sein und wird nur auf ein weit engeres Terrain eingeschränkt durch das vorliegende Reichsgesetz, oder den Entwurf, wenn er zum Reichsgesetz wird, weil dann die große Mehrzahl derjenigen Fälle, in welchen die venia aetatis ertheilt wurde und ertheilt werden mußte, wegfällt.
Privilegien werden überflüssig werden, weil an Stelle der venia aetatis das frühere gesetzliche Alter tritt und daher eine solche Privilegienwirthschast, die außerordentlich viel Anstößiges hat, überflüssig macht.
Ich glaube, damit die Bedenken, die von einigen Seiten geltend gemacht sind, beseitigt zu haben.
Zm übrigen kann ich nur auf das verweisen, was bei der ersten und zweiten Lesung erörtert worden ist; ich will dem guten Beispiele, das der verehrliche Herr Abgeordnete für Meppen gegeben hat, folgen und mich nicht wieder zurückbegeben auf Erörterung der Prinzipienfragen, die meines Erachtens zur Genüge bereits diskretirt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, eine Prinzipfrage erörtere ich nicht, sondern nur eine praktische, denn, wenn das Gesetz unvollständig ist und es kommt zur Kognition der Gerichtshöfe, so werden diese einfach nach allgemeinen Rechtsregeln entscheiden, und die sind, wie ich der Ansicht bin, dahin gehend, daß die besonderen autonomischen Statuten der früheren reichsständischen Familien nicht berührt werden durch dieses Gesetz.
Herr Dr. Braun hat gesagt, das Reichsgesetz geht dem Landesgesetze vor.
Za, meine Herren, doch nur dann, wenn es sich um denselben Gegenstand handelt; aber das Reichsgesetz zivilrechtlichen Inhalts geht nicht vor Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung ant 15.
Dezember 1874.
719 einem Landesgesstze, welches über staatsrechtliche Verhältnisse disponirt, abgesehen davon, daß das Reich eine beschränkte Kompetenz hat.
Dann habe ich dem Herrn Or.
Braun nicht ganz folgen können in Bezug aus das, was er über die Autonomie sagte.
Hat man in Preußen die Autonomie nicht berücksichtigt, nun gut, dann besteht sie noch fort, sie wird aber ebenso fortbestehen, wenn sie im Reichsgesetze berücksichtigt ist; denn das Reichsgesetz geht nicht jeden: Spezialgesetze vor, namentlich wenn es sich um Ausnahmen von der Rege!
handelt.
Zch bin für das 21.
Jahr als Mündigkeitstermin, und ich glaube, die mediatisirten Häuser haben kein besonderes Interesse daran festzuhalten, wenn nicht eine besondere Stiftungsurkunde da ist, die eine andere Beurtheilung nothwendig macht, auf die ich nicht eingehen will.
Ich muß aber nach allem annehmen, daß man vorsichtiger handelt, wenn man jedenfalls den Gesichtspunkt, der den: positiven Rechte entnommen ist, genau ins Auge faßt.
Jedenfalls will ich meine rechtlichen Bedenken gegen den Vorschlag mit diesen Worten salvirt haben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, großherzoglich mecklenburgischer Oberappellationsgerichtsrath von Amsberg: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des beantragten Gesetzentwurfs habe ich es für wünschenswerth erklärt, daß der vorliegende Gesetzentwurf durch, die Aufnahme zweier Bestimmungen vervollständigt werde.
Die erste von mir angeregte Bestimmung betraf die Aufrechterhaltung der hausverfassungsmäßigen oder der landesgesetzlichen Vorschriften über den Eintritt des Volljährigkeitstermins in den landesherrlichen Häusern.
Dieser Punkt wird durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Prosch vollständig erledigt.
Die Fassung des vorgeschlagenen Amendements ist meiner Ansicht nach zutreffend und ich habe nur noch Hinzuzufügen, daß ich aus denjenigen Gründen, welche der Herr Abgeordnete Braun hervorgehoben, es für durchaus nothwendig halte) diesen Zusatz in das Gesetz einzufügen.
Was die zweite von mir erwähnte Bestimmung anlangt, so bezog sich diese darauf, einen Vorbehalt dahin aufzunehmen, daß.
durch die Bestimmung des hl die Vorschriften der Landesgesetze über die Ertheilung der Großjährigkeit unberührt bleiben sollten.
Es haben bereits bei der ersten und zweiten Berathung der Herr Antragsteller und der Herr Abgeordnete Braun sich dahin ausgesprochen, daß durch die Annahme des Gesetzes nichts geändert werden sollte an denjenigen Vorschriften, welche in Betreff der Ertheilung der vsnis.
aetätis in den einzelnen Landesgesetzen vorhanden sind.
Diese Erklärung hat in der ersten und zweiten Berathung im hohen Hause keinen Widerspruch gefunden, und so weit ich den Herrn Abgeordneten Windthorst verstanden Habs, will auch er nach dieser Seite hin kein Bedenken, keinen Widerspruch positiv erheben.
Ich glaube daher, daß von Seiten des hohen Hauses die Auffassung gebilligt worden ist, es solle durch das.
gegenwärtige Gesetz lediglich bestimmt werden, wie der Volljährigkeitstermin zu berechnen sei, also nur festgestellt werden, daß der Volljährigkeitstermin das vollendete 21.
1 Lebensjahr sei, in keiner Weise aber an denjenigen Normen, welche sich im übrigen auf die Großjährigkeit beziehen, irgend etwas verändert sein.
Wenn ich in dieser Beziehung recht habe, wenn ich also die Anschauungen des hohen Hauses richtig erfaßt habe, so muß ich sagen, daß es eines besonderen Vorbehaltes nicht bedürfen wird.
Es schien mir von der äußersten Bedeutung zu sein, durch die Erklärung des hohen Hauses festzustellen, daß die etwaigen Zweifel nicht begründet sind, daß also weder die Landesbehörden noch die Gerichte in die Lage kämen, darüber1dubitiren1zu1müssen: sind wir noch befugt, sind wir noch berechtigt, Dispensationen zu ertheilen
Wie bemerkt, der Zweifel ist meiner Meinung nach durch die Haltung des hohen Hauses dieser Frage gegenüber vollständig erledigt, und ich habe daher nicht den geringsten Anlaß, noch weiter darauf zu instantiiren, daß noch ein weiterer Vorbehalt aufgenommen, daß der Gesetzentwurf noch mit einem weiteren speziellen Vorbehält belastet werde.
Was die sonstigen Fragen, die im hohen Hause zu Zweifeln Anlaß gegeben haben, betrifft, so bin ich nach dem gegenwärtigen Stande der Sache nicht in der Lage, zu erklären, wie der Bundesrath darüber denkt, (hört, hört!)
1 weil eben der Bundesrath noch nicht Gelegenheit gehabt hat, über diese Fragen sich schlüssig zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der zweite Punkt, daß dieses Gesetz auf die Regelung über die vsuia aetatis keine Anwendung finden könne, scheint mir völlig klar zu sein; selbst wenn ein Widerspruch von einzelnen Mitgliedern aus der Mitte des Hauses kommen sollte, würde ich wenigstens der abweichend enÄuffassung nicht den Werth beilegen, daß dadurch das Gesetz verdunkelt würde.
Die Absicht dieses Antrages besteht darin, an die Stelle der Zahl der Jahre, die in bestimmten einzelnen Gesetzen für die, Großjährigkeit normirt ist, eine andere Zahl zu setzen; aber dieses Gesetz kann niemals dahin ausgelegt werden, daß in die in allen Einzelländern bestehenden Abweichungen, welche in Folge thatsächlicher Verhältnisse Minderjährigen die Rechte von Großjährigen beizulegen gestatten, irgendwie eingegriffen werde; man müßte eine künstliche Argumentation gebrauchen, um auch nur zu diesem Bedenken zu gelangen.
(Ruf: Natürlich!)
Ich-sage dies, weil ich nicht weiß die Diskussion ist noch nicht abgeschlossen ob nicht irgend ein Mitglied sich erheben und noch in der letzten Stunde ein Bedenken einwerfen möchte, um uns zu veranlassen, auf die Beseitigung des Bedenkens einen besonderen Antrag zu richten.
Ich habe mich aber nur wegen eines Punktes zum Worte gemeldet, nämlich weil ich nicht weiß, ob ich nicht den geehrten Herrn Vorredner, den Herrn Abgeordneten Beseler, mißverstanden habe.
Er hat den Satz ausgesprochen, daß nach seiner Meinung ein Reichsgssetz nicht nothwendiger Weise allen einzelnen Gesetzen-derogiren müßte; insbesondere nicht, wo es sich um Ausnahmen handelte.
Vielleicht mißverstehe ich den Sinn dieser Worte, und ich habe den Wunsch, wenn es angeht, sie wenigstens für mich aufzuklären.
Denn darüber bin ich außer Zweifel, daß jedes Reichsgesetz jedem anderen Gesetz ohne Unterschied derogirt, welches auf seinem Wege zu finden ist; nicht eingeschlossen ist eine gesetzliche Anordnung, welche nicht zu der Materie des Reichsgesetzes gehört, wie z.
B. bei dem zweiten früher angeregten Bedenken.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Abgeordnete Braun in Beziehung auf die von dem Herrn Abgeordneten Beseler angeregte besondere Stellung der Reichsunmittelbaren richtig unterschieden hat.
Sofern diese berechtigt sind, dem geltenden Gesetze entgegen autonomisch für sich zu bestimmen, so bleibt ihnen diese Autonomie, wie sie früher gegen die Einzelländer bestanden haben, jetzt gegen das Reichsgesetz; öfern sie aber Privilegien haben, die nicht gegen ein entgegengehendes Gesetz aufrecht erhalten werden können, die also nur durch Landesgesetz geduldet sind, werden diese durch das Reichsgesetz weggefegt.
Dies scheint mir die einzige zulässige Unterscheidung.
Wenn irgend eine Familie gegenwärtig ein Recht besitzt, wel105 »720 Deutscher Reichstag.
-ZI.
Sitzung am 15.
Dezember 1874. ches geeignet ist, durch ein allgemeines Gesetz beseitigt zu werden, so kann das betreffende Recht nicht gegen das jetzige Reichsgesetz aufrecht erhalten werden.
Wir haben in Preußen keinen Anstand genommen, im Betreff der Großjährigkeit die standesherrlichen Familien den übrigen Bürgern gleich zustellen, und wir wollen im Reiche dasselbe; deshalb bitte ich Sie, den Antrag Prosch anzunehmen in der heute gegebenen Modifikation.
Lieb würde es mir sein,, wenn ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beseler mich überzeugen könnte, daß ich ihn mißverstanden habe über den von ihm angedeuteten Gegensatz zwischen Reichsgesetz, Landesgesetz und einzelnen Ausnahmen von dem allgemeinen Landesgesetz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ein einzelner Abgeordneter glaubt sehr leicht, daß seine Ansicht die einzig richtige sei, und so glaube ich auch, daß der geehrte Herr Vorredner in Bezug auf den ersten Punkt ein klein wenig apodiktisch gewesen ist.
Ich will keinen Zweifel erheben; ich habe nur zu konstatiren, daß die Zweifel anderweit erhoben worden sind, und zwar von dem verehrten Herrn am Bundesrathstische.
Eine Widerlegung dieser Zweifel habe ich nicht vernommen.
Nun sagt der verehrte Herr am Bundesrathstisch: ich bin beruhigt hei der Haltung, die das Haus angenommen hat.
Zch möchte aber fragen: welche Haltung hat denn das Haus angenommen
Es hat der Herr Dr. Braun gesprochen, und es hat Herr Dr. Lasker gesprochen; die weitaus größte Mehrzahl hat geschwiegen.
(Heiterkeit.)
Die Methode, die man sehr oft anwendet, zu sagen: bei der Diskussion dieses und jenes Gegenstandes war das und das die Ansicht des Hauses, weil ein oder anderer Abgeordneter sie ausgesprochen, muß ich als absolut unzulässig verwerfen.
Denn, wenn diese Methode richtig wäre, so würde man jeden Augenblick Acht geben müssen, ob man nicht einen Einspruch zu erheben habe gegen das, was gesagt ist, damit es nachher nicht heiße, das Haus sei dieser Meinung gewesen.
Dem verehrten Herrn vom Bundesrathstische erwidere ich also, daß hier in dieser Frage das Haus gar keine Haltung angenommen hat.
Es war keine Gelegenheit zur Abstimmung, und die Bedenken der verehrten Herren bestehen so, wie sie damals bestanden haben, nach wie vor fort, ungeachtet der sehr bestimmten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Was den zweiten Punkt-betrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß bei einem so allgemeinen Gesetze die Spezialbestimmungen fortdauern und will dem Herrn Abgeordneten Or.
Beseler überlassen, seinen Gesichtspunkt weiter zu erörtern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Veranlassung gegeben habe zu einer längeren Diskussion; aber ich komme doch zu der Ansicht, daß sie wirklich nicht überflüssig gewesen ist.
Es ist hier von Mißverständnissen gesprochen worden; ich befürchte, daß die Mißverständnisse nicht auf meiner Seite liegen und sich nicht beziehen auf einzelne Ansichten und Aeußerungen, sondern auf allgemeine und große Rechtsfragen.
Gestatten Sie mir, daß ich meinen Gedankengang Ahnen kurz vorlege.

Zch meine, das Reichsgesetz ist kein Gesetz, in dem Sinne absolut, daß es Alles, was es auf seinen Wegen findet, niederwirft.
Meine Herren, erlauben Sie mir da zunächst eine Bemerkung.
Aedes Gesetz, welches nicht einen absoluten Charakter hat, gestattet, daß Privatdispositionen geden die gesetzliche Regel gemacht werden.
Man nennt das Beschränkung eines vermittelnden Rechtes.
Dasselbe, was nun einer Landesgesetzgebung gegenüber die Privatwillkür thun kann, das kann auch einem Reichsgesetz gegenüber die Privatwillkür thun, und das Reichsoberhandelsgericht hat es ausdrücklich festgestellt, daß auf dem Gebiete des vermittelnden Rechtes die Privatdisposition ebenso ihre volle Bewegung hat gegenüber dem Reichsgesetz wie dem Landesgesetz.
Ach gehe nun noch einen Schritt weiter.
Wie verhält es sich mit den Beziehungen zwischen dem Landes- und Reichsgesetz
Da bedarf ich keiner Belehrung, daß das Landesgesetz dem Reichsgesetze nachsteht, wenn es sich um denselben Gegenstand handelt; aber es kommt mir so vor, daß man sich gerade in dieser Beziehung nicht ganz klar sei, ob auch derselbe Gegenstand vorliege,, und trotz der Behauptung des Herrn Bundeskommissar muß ich darauf beharren, daß das, was der Herr Abgeordnete Prosch mit seinem Zusatze will, staatsrechtlichen Inhalts ist und nicht von einem Zivilgesetz berührt wird.
Nun, meine Herren, gibt es ganz besondere rechtliche Normen für die früher reichsständischen, mediatisirten Häuser; diese haben kraft des geltenden Rechtes die sogenannte Autonomie, das heißt, sie können für ihr inneres Familienrecht Normen durch Verträge oder sonst wie fest machen und diese Normen haben die Kraft eines Gesetzes, „logis viesva obtinsnt ''— sie sind kein Gesetz, aber sie wirken wie die Gesetze, ähnlich wie jedes Gemeindestatut, und bestehen neben dem Landesgesetz.
Wenn nun aber das Reichsgesetz an die Stelle des Landesgesetzes tritt, so bleibt die Autonomie bestehen, -wenn das Reichsgesetz sie nicht direkt erfaßt.
Das ist die Meinung gewesen, die ich hier chabe zum Ausdruck bringen wollen.
Wenn Sie wollen, daß diese autonomischen Statuten bestehen bleiben, sohabe ich wenigstens meinerseits das Verdienst, daß ich die Sache ins Klare gestellt habe.
Wenn Sie aber sagen, die Autonomie und die darauf beruhenden Sonderbestiimnungen sollen entfernt werden, so müssen Sie doch darüber eine gesetzliche Disposition treffen, die aber in dieser Gesetzesvorlage nicht enthalten ist.
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Generaldiskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Zch ertheile noch dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Oi.
Prosch: Meine Herren, die epinösen Fragen, welche in der vorausgegangenen Debatte aufgeworfen wurden, stehen mit dem einfachen und ganz zweifellosen Sinn und Zweck des vorliegenden Gesetzentwurfs in gar seltsamem Kontrast.
Was-den einen Punkt betrifft, nämlich die aufgeworfene Frage, inwiefern das Gesetz eine Rückwirkung habe auf die Rechte der vormals reichsunmittelbaren fürstlichen Familien, so scheint es mir doch ganz ausfallend, daß, während das preußische Gesetz vom 9.
Dezember 1869 diese Frage überall nicht berührt hat, dennoch, und obgleich in der preußischen 721 '!
Deutscher Reichstag. '
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Monarchie bekanntlich die größte Zahl dieser Familien domizilirt sind und mithin, wenn hier Zweifel obwalteten, dieselben längst ans Tageslicht hätten kommen müssen, bisher davon nichts vernommen wurde.
Zn Bezug auf den angeregten Vorbehalt wegen Fortdauer der Befuzniß der Organe der einzelnen Bundesstaaten zur Verleihung der vsnia astalis, so habe auch ich mich mit der Ansicht, daß ohne solchen Vorbehalt nach Emanation des in Aussicht genommenen Reichsgesetzes in jener Verleihung eine Dispensation von dem Reichsgesetz liegen würde, nicht zu befreunden vermocht.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich einmal das Gesetz anzusehen: was steht denn darin, und welches werden die rechtlichen Wirkungen desselben sein
Doch keine anderen, als daß vom 1.
Januar l876 ab jeder Deutsche, der das 21.
Jahr zurückgelegt hat, von Rechtswegen volljährig sein wird.
Indem das Gesetz in dieser Beziehung den Völljährigkeitstermin innerhalb des deutschen Reichs unifizirt, ändert es an demjenigen, was in dem weitaus größten Theile des deutschen Reichs schon jetzt zu Recht besteht, absolut gar nichts, und in einigen kleineren Territorien nur das Eine, daß dort das Alter der Unmündigkeit um vier Zähre verkürzt wird.
Das Gesetz ändert oder prohibirt im übrigen nichts an den gemeinrechtlich oder partikularrechtlich in den einzelnen Staaten bestehenden Bestimmungen über die Verhältnisse der Mündigen, es ändert namentlich auch nichts an der Institution der vsnia astatis, die ebenso alt ist als die gesetzliche Bestimmung des Volljährigkeitstermins selbst.
Ermesse ich demnach nicht, wie in der Verleihung der venia astatis aus landcshoheitlicher Machtvollkommenheit ein Akt des Zuwiderhandelns gegen das diesen Termin feststellende Reichsgesetz erkannt werden könnte, so vermag ich es auch weder nothwendig noch opportun zu erachten, demselben in dieser Beziehung einen Vorbehalt einzufügen.
Indem ich im übrigen mich auf dasjenige beziehe, was schon vorausgehend zur Widerlegung der gegen den Gesetzentwurf und gegen das dazu gestellte Amendement hervorgehoben wurde, bitte ich Sie, demselben, wie bei der zwerten Berathung, auch jetzt Zhre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, ich wollte nur ein paar Worte erwidern auf die Auseinandersetzungen des Herrn Dr. Beseler.
Zch glaube, daß ich ihn nicht mißverstanden habe; ich halte aber das, was er gesagt hat, für unrichtig.
Das Reichsgesetz bricht das Landesgesetz, und zwar schlechtweg, also auch dann, wenn die Großjährigkeit in den jetzt herrschenden Familien auf Landesrecht oder Landesverfassung beruht.
Deshalb haben wir ausdrücklich vorbehalten, sie solle bestehen bleiben neben diesem Reichsgesetz.
Was aber die Autonomie der Mediatisirten anlangt, so ist das etwas anderes.
Diese staatsrechtliche oder bundesrechtliche Autonomie, die dem öffentlichen Recht angehört, besteht ja vielfach gerade darin, daß die betreffenden vormals regierenden Häuser von den Landesgesetzen über die Großjährigkeit ausgenommen sind, in der Art, daß sie sich selbst ihre Großjährigkeit bestimmen.
Das ist ja der Begriff der Autonomie.
Sie stehen also dem Landesgesetz entrückt, und so weit sie nicht von dem Landesgesetz berührt sind, so weit werden sie auch nicht von diesem Reichsgesetz berührt.
Das ist der Unterschied.
Wenn und insoweit ihre Autonomie lediglich auf Landesgesetz beruht und auf weiter nichts, dann würde das Landesgesetz fallen müssen vor diesem Reichsgesetz, wie überhaupt jedes Landesgesetz fallen muß vor dem Reichsgesetz, dem es sin Wege steht.
Aber diese „Autonomie ''beruht vielfach nicht auf dem Landesgesetz, sie beruht gerade darauf, daß diese wenigen Familien hierin ausnahmsweise dem Landesgesetz entrückt sind, und deshalb werden diese Familien und ihre Großjährigkeit, jedoch nur, so weit sie sich innerhalb des Rahmens dieser bundesrechtlichen Autonomie bewegt, nicht berührt von dieseiü Reichsgesetz, und es ist deshalb absolut überflüssig, deswegen einen Vorbehalt in dieser Richtung zu machen.
Wenn dagegen diese Autonomie beruhte auf dem Landesgesetz und nur auf diesem, dann allerdings würde sie wohl auch berührt von dem gegenwärtigen Reichsgesetz.
Das ist der Unterschied, den man meiner Meinung nach machen wird bei der Auslegung dieses Gesetzentwurfs, wenn er demnächst als Gesetz publizirt ist.
Was nun die Frage der venia, aetatis anlangt, so glaube ich wiederholt mich dafür aussprechen zu müssen, daß dieselbe gar nicht hierhergehört.
Der Gesetzentwurf spricht kein Wort von der venia aetatis, und ich habe daher trotz aller Zweifel, die der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst ausgesprochen hat, doch das Vertrauen zu dem Richter daß er nicht einen Rechtsstoff in diesem Gesetz suchen oder gar finden wird, der mit diesem Gesetz nichts zu thun hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, man habe die Gesetze nicht zu interpretiren nach den Aeußerungen einzelner Redner der gesetzgebenden Körper, so hat er darin vollkommen Recht; die Gesetze sind zu interpretiren nach den Absichteil des Gesetzgebers, so weit diese Absichten klar werden vor allem durch den Wortlaut des Gesetzes.
Wenn er übrigens diese Bewahrung für am Platze hielt, so halte ich andererseits die Verwahrung für geboteil, daß wir überhaupt stier gar nicht zu bestimmen haben, ob und inwieweit der Richter sich der parlamentarischen Verhandlungeil als eines Materials zur Gesetzesinterpretatiott bedienen soll.
Darüber haben wir heute dem Richter keine Vorschriften zu machen; die Vorschriften, die darüber bestehen, hat der Richter kraft seines eigenen Gewissens zu handhaben, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst hier einen Zweifel erhebt, so ist dieser Zweifel ebenso wenig maßgebend für die Rechtsprechung eines Richters, als eine Behauptung, die von irgend einer anderen Seite erfolgt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch muß auf einen Punkt nochmals zurückkommen, weil ich glaube, daß er zwar bei Gelegenheit dieses Gesetzes nicht schädlich werden kann, er könnte aber, unsere Auffassung über die Giltigkeit der Reichsgesetze in einem falschen Lichte erscheinen lassen.
Ich habe als unbezweifelt für mich festgestellt, daß die Autonomie, soweit sie diesen Charakter hat, nicht berührt wird durch ein Reichsgesetz; d. h. in demselben Amfang, in welchem überhaupt die Privatautonomie durch kein Gesetz Reichs- oder Landesgesetz berührt wird.
Jede autonomische Bestimmung aber, welche durch ein Landesgesetz abgeändert werden kann, wird durch das Reichsgesetz abgeändert, und alle diejenigen Familien, welche von der abändernden Kraft eines Landesgesetzes über die Großjährigkeit getroffen werden können, werden jetzt getroffen von der abändernden Kraft dieses Reichsgesetzes.
(Zustimmung.)
Es freut mich, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Braun hierin übereinstimme.
Dies ist nicht die Meinung des Herrn Abgeordneten Beseler, den ich jetzt so verstehe, wie ich vorhin glaubte ihn mißverständlich aufzufassen.
Aber wir können uns niemals als Verfassungsrecht aufdrängen lassen, daß solche autonomische Rechte, die durch Landesgesetze modiftzirt werden können, nicht durch eine allgemeine Bestimmung des Reichsgesetzes sollten modiftzirt werden.
Soweit ich autonomische Einzelrechte innerhalb Preußens kenne, sind sie alle fähig, aufgehoben zu werden durch ein allgemeines Reichsgesetz, und werden deshalb auch aufgehoben durch das gegenwärtig zu erlassende Gesetz.
722 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion über tz 1 eingereicht von dem.
Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den H 1 des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: tz 1.
Das Alter der Großjährigkeit beginnt im ganzen Umfange des deutschen Reichs mit dem vollendeten einundzwanzigsten Lebensjahre.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Majorität ist; der tz 1 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch (Nr.
127 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: bei der dtitten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Alter der Großjährigkeit, zwischen den tztz 1 und 2 einen neuen Paragraphen einzufügen folgenden Inhalts rc.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, und ertheile dem Herrn Abgeordneten I) r. Beseler das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch wollte nur eine kurze Antwort geben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, wenn ein Landesgesetz ein Statut aufheben kann, so wird es aufgehoben durch ein entgegenstehendes Reichsgesetz.
Die richtige Formulirung würde aber sein: ein Statut, welches durch ein Landesgesetz aufgehoben werden kann, kann auch durch ein Reichgesetz nufgehoben werden, es geschieht aber nur, wenn das Reichsgesetz sich direkt dagegen erklärt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch.
Da der Herr Antragsteller nicht das Wort verlangt, so kommen wir zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das, Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 2.
Die hausverfassungsmäßigen oder landesgesetzlichen Bestimmungen über den Beginn der Großjährigkeit der Landesherren und der Mitglieder der landesherrlichen Familien, sowie der fürstlichen Familie Hohenzollern werden durch die Vorschrift des tz 1 nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen.
welche den eben verlesenen § 2 nach dem Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 2 ist nach diesem Amendement angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 3: Das Gesetz tritt mit dem I. Zanuar 1876 in Kraft.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl hier die Annahme des tz 3 mit derselben Mehrheit wie bei Htz 1 und 2 konstatiren.
Zch konstatire die Annahme.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und (Überschrift des Gesetzes.
Auch hier nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben wird, die Annahme der Einleitung und (Überschrift des Gesetzes.
Meine Herren, das Gesetz ist in dritter Berathung im einzelnen mit einer Abänderung angenommen; ich werde daher eine Zusammenstellung anfertigen lassen und die Abstimmung über das Ganze auf Grund der Zusammenstellung in nächster Sitzung vornehmen lassen.
Es wäre damit der betreffende Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg und ein zweiter von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche.
diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht!)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, bevor ich die Tagesordnung der nächsten Sitzung und Tag und Stunde derselben vorschlage, möchte ich noch den Herrn Abgeordneten von Saint-Paul-Zllaire, da ich sehe, daß derselbe im Hause anwesend ist, fragen, ob er die Wahl zum Mitgliede der Reichsschuldenkommission annimmt.
Ich gebe ihm zur Erklärung darüber das Wort.
Abgeordneter von Saint-Panl-Mlaire: Zch nehme die Wahl dankend an und werde mich bemühen, die mir übertragenen Pflichten bestens zu erfüllen.
Präsident: Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die in Folge des schleunigen Antrags Nr.
121 der Drucksachen der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesenen Fragen (Nr.
125 der Drucksachen) es ist das der Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag Lasker; 2.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Winterer und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Unterrichtsgesetzes in Elsaß-Lothringen vom 12.
Februar 1873 und der darauf basirten Verordnungen (Nr.
51 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß723 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1874.
Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen) und 4. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen) auf Grund der mündlichen Berichte der IX.
Kommission (Nr.
124, zu Nr.
124 und Nr.
126 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete I) r. Schulze-Delitzsch hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Wir haben, meine Herren, vertagt, unmittelbar bevor der Antrag auf Diäten zur Verhandlung kam, und ich glaube daher wohl berechtigt zu sein, die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, daß dieser Antrag an einer der ersten Stellen der morgigen Tagesordnung, wo wir ohnehin den Schwerinstag haben, seinen Platz erhalten möchte.
Präsident: Vielleicht beruhigt sich der Herr Abgeordnete, wenn ich ihm sage, daß ich einen Theil der Anträge, welche auf der heutigen Tagesordnung nicht erledigt sind, für die Tagesordnung des Donnerstag zu proponiren mir vorbehalte und dann diesen Antrag am Donnerstag mit zur Tagesordnung vorschlagen werde und zwar zu einer Zeit, wo es möglich ist, daß er noch verhandelt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Or.
Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Dann bitte ich, ihm nach Möglichkeit eine der ersten Stellen zu geben.
Zch würde mich dann ganz bei der Anordnung des Herrn Präsidenten beruhigen.
Präsident: Zch werde meinerseits den Vorschlag für Donnerstag so einrichten, wie es der Herr Abgeordnete wünscht, muß aber darauf aufmerksam machen, daß der Beschluß des Hauses ja die Tagesordnung immer erst noch regelt.
Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Da der Herr Antragsteller von Taczanowski nicht anwesend ist, so erlaube ich mir an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten, ob der früher als schleuniger Antrag behandelte Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Taczanowski nicht auch morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte.
Präsident: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß morgen eine Etatsberathuug und zwar eine nach der Lage der Verfassung schleunige Etatsberathung auf die Tagesordnung gesetzt ist, möchte ich den morgenden Tag der Etatsberathung, so weit er überhaupt noch für dieselbe verwendbar ist, vorbehalten und würde auch hinsichtlich des Antrages, der von dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill erwähnt ist, bemerken, daß ich ihn wie die übrigen noch zu erledigenden Anträge es ist darunter auch.
der Antrag Buhl für den Donnerstag proponiren will.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht weiter erhoben; ich schließe die Sitzung.