Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Bock, von Grand-Rp; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg, Graf von Hompesch (Daun); der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Erhard, von Bennigsen; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von ArnimBoytzenburg, Dr. Banks; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Bamberger, Franßen; der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Römer (Hildesheim), Dr. Schröder (Friedberg); der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Köllerer, Haanen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Dr. Prosch sind für heute wegen Unwohlseins entschuldigt.
Für den 6. und 7. d. Mts.
ist wegen dringender Familienangelegenheiten der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg entschuldigt. '
Es suchen Urlaub nach, die Herren Abgeordneten Bayrhammer auf acht bis zehn Tage wegen dringender Geschäfte, Freiherr von und zu Brenken für vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, Schmid (Württemberg) auf vierzehn Tage wegen Amtsgeschäfte.
Gegen diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben; sie sind demnach bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman eingegangen, in welchem derselbe anzeigt, daß er durch Allerhöchst vollzogenes Patent vom 28.
Juli d. I. vom Regierungsassessor zum außeretatsmäßigen Regierungsrath ernannt worden sei, und in welchem zugleich unter AnVerhandlunge »deS Deutschen Reichstages.
37 Führung der näheren Verhältnisse die Frage erörtert wird, ob durch diese Ernennung das Mandat erloschen sei; die Frage wird verneint.
Ich schlage vor, meine Herren, dieses Schreiben nach früheren Vorgängen der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also dieses Schreiben zur Erwägung und weiteren Berichterstattung an die Geschäftsordnungs-Kommission gehen.
Von dem Bundesrathe ist für die Gesetzentwürfe, betreffend den Landsturm und betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen dieselben zulässigen Disciplinarstrafmittel, zum Kommissarius ernannt der königlich preußische Major Herr Bluhme.
1; Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm (Nr.
14 der Drucksachen).

Ich eröffne diese erste Berathung, somit die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf, und ertheile das Wort dem Mitglieds des Bundesraths, königlich preußischen Kriegsminister Herrn von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Das vorgelegte Gesetz, meine Herren, hat den Zweck, den tz 6 des Reichsmilitärgesetzes Genüge zu leisten, durch welchen festgestellt worden ist, daß die Dienstverhältnisse des Landsturms durch ein besonderes Gesetz geregelt werden sollen.
Diejenigen Herren Mitglieder des Reichstags, welche in der vergangenen Session sich in der Kommission zur Vorberathung des Militärgesetzes befunden haben, werden in der Vorlage großentheils die Gedanken wiederfinden, die im Schoße der Kommission zum Ausdrucke gekommen sind, ohne daß sie einer Abstimmung unterlegen haben.
Durch die Vorlage erhält der Landsturm wenigstens in seinen ersten Stadien des Aufgebotes einen wesentlich anderen Charakter, als er während der Freiheitskriege im Jahre 1813 hatte; es liegt die Absicht vor, ihn mehr militärisch zu organisiren, ihn unter das Militärgesetz zu bringen, ihn mit militärischen Abzeichen zu versehen und ihm auf diese Weise den völkerrechtlichen Schutz zu sichern, der im internationalen Verkehr gegenseitig der bewaffneten Macht gewährt wird.
Man will außerdem durch die Gesetzvorlage die Möglichkeit haben, Theile des Landsturms aufbieten zu können, territorial genominen, oder nach den verschiedenen Altersklassen geordnet, und wenn das Aufgebot des Landsturms nöthig wird, nicht mehr davon zunehmen, als für den augenblicklichen Zweck erforderlich ist und so eine weise Oekonomiö in den Kräften des Landes auszuüben, ohne daß der Fall ausgeschlossen ist, daß in letzter Instanz das Volk, wenn es sich um die höchsten Güter der Selbstständigkeit handelt, mit voller Kraft auftritt und das letzte,, was ihm zu Gebote steht, in die Wagschaale wirft.
Dis Reichsregierung hofft, daß der Gedanke, der diesem Gesetze zu Grunde liegt, die Billigung des Reichstages finden werde.
Die Presse hat sich bereits mit dem Gesetze beschäftigt und namentlich die auswärtige Presse hat in der Vorlage dieses Gesetzes einen Beweis zu finden geglaubt für die Eroberungsgelüste des deutschen Reiches.
Die genauere Betrachtung des Gesetzes wird die Ueberzeugung gewähren, daß diese Auffassung eine durchaus irrige ist.
Einmal sind die Elemente, aus denen der Landsturm besteht, bereits durch das Gesetz vom 9.
November 1867 festgesetzt und an diesen wird nichts geändert, zweitens ist dieses Gesetz aus Initiative des Reichstages selbst vorgelegt und nicht aus der Initiative der Regierung hervorgegangen, und man kann nicht annehmen, daß der Reichstag besondere Eroberungsgelüste haben sollte, sondern daß er viel '8 3811 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874. mehr nach Kräften für den Frieden sorgen wird.
Zn letzter Instanz sehen wir, daß es sich- bei diesem Gesetze nicht um Elemente handelt, mit denen man Eroberungen macht, sondern hier handelt es sich nur um Vertheidigungselemente und der Landsturm soll nur nnlitärisch organisirt werden, damit er die Vertheidigung des Vaterlandes, welche die Armee in erster Instanz zu führen hat, kräftige und stärke.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Gras Ballestrem: Meine Herren, der Gesetzentwurf, um dessen Feststellung und Berathung es sich hier hand elt, führt sich bei uns ein in dem harmlosen Gewände der Ausführung eines legislatorischen Postulates, welches der Reichstag im vorigen Jahre in dem Reichs-Militärgesetze ausgesprochen hat.
Dieser Gesetzentwurf, meine Herren, hat aber doch, als er im Lande bekannt wurde, allgemeine Sensation erregt und alle Klassen der Bevölkerung folgen den Berathungen, welche er hier durchlaufen wird, mit dem größten Interesse, denn 'alle Klassen der Bevölkerung sind in Folge der allgemeinen Wehrpflicht bedeutend interessirt bei diesem Gesetze.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich dem Rahmen einer ersten Berathung entsprechend einen kurzen Blick aus die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs werfe und sie prüfe in Bezug auf ihre Verfassungsmäßigkeit, in Bezug auf ihr Verhältniß zu der früheren Gesetzgebung und in Bezug endlich auf ihre Zweckmäßigkeit.
Wenn ich nun zuerst den tz 1 des Gesetzes ins Auge fasse, so bestimmt derselbe, „daß das Aufgebot des Landsturms erfolgt durch kaiserliche Verordnung, in welcher zugleich der Umfang des Aufgebots bestimmt wird.
In diesem Paragraphen fällt zuerst auf, daß in demselben der Beschränkung, welche der tz 16 des Gesetzes vom 8.
November 1867 ausgesprochen hat, keine Erwähnung geschieht; in diesem heißt es: Der Landsturm tritt nur auf Befehl des Bundesfeldherrn zusammen, wenn ein feindlicherEinfall Theile des Bundesgebiets bedroht oder überzieht.
Ach will gern zugeben, meine Herren, daß auch diese Beschränkung keine große Garantie bietet, denn dem Wortlaute dieses Paragraphen nach hätte im letzten Kriege der Landsturm bereits aufgeboten werden können, als Saarbrücken von den Franzosen besetzt wurde; jedoch es ist immerhin ein e Beschränkung, daß der Landsturm nicht bereits bei Beginn eines Krieges aufgeboten werden kann, oder gar noch vor Beginn eines Krieges.
Am Uebrigen würde man sich mit der Fassung des H 1 einverstanden erklären können, wenn uns nicht die Motive und die eben gehörten Ausführungen des preußischen Herrn Kriegsministers zeigten, was eigentlich dieser ß 1 enthält.
Der Herr Kriegsminister hat uns ausgeführt, daß, wie es auch in den Motiven heißt, „nur die Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen durch dieses Gesetz geregelt werden sollen '', wie dieses der Reichstag in der vorigen Session verlangt habe.
Nun glaube ich aber, meine Herren, daß es nicht die Absicht des Reichstags in der vorigen Session war— wiewohl es schwer ist, eine Absicht zu bestimmen —, die Verhältnisse der Landsturmpflichtigen in der Art geregelt zu sehen, wie es dieses Gesetz vorschreibt, sondern dem Reichstage hat mehr oder weniger ein Landsturm vorgeschwebt, wie es derjenige war, welcher durch die Verordnung von 1813 eingeführt ist.
Mit anerkennenswerther Aufrichtigkeit sprechen sich die Motive, und auch der Herr Kriegsminister hat es gethan, darüber aus, daß dieses Verhältniß durch das gegenwärtige Gesetz vollständig geändert werden soll.
Der Landsturm, wie er durch dieses Gesetz geregelt wird, wird nicht eine Iwvöo sn wasss sein, die dem Feinde, welcher im Lande sengt und brennt, entgegenstürzt, nein, der Landsturm, wie er durch dieses Gesetz geschaffen wird, wird eine militärische Organisation sein, die sich eng an die bestehende Organisation des stehenden Heeres und der Landwehr anschließt, er wird also eine Art Landwehr zweiten Aufgebots werden.
(Sehr richtig!)
Die Reichsregierung hat jedoch auf den alten Landsturm auch nicht verzichten wollen, das sagt uns die zweite Hälfte der Motive zu H 1, wo sie in sehr beredter Weise ausführt, „daß es nicht die Absicht der Vorlage sei, Schranken dagegen zu errichten, daß die Nation auch fernerhin im Augenblick der höchsten Noth selbst im Bewußtsein der unvermeidlichen Konsequenzen.
die äußersten Maßregeln zur Niederwerfung des Feindes ergreife.
Bis jetzt glaubte man, daß eben der Landsturm die äußerste Maßregel sei zur Niederwerfung des Feindes, jetzt aber ist durch diesen neuorganisirten Landsturm eine Art Zwischenstation eingeschoben und hinter ihm kommt noch der Landsturm.
alter Art, welcher erst die äußersten Maßregeln zur Niederwerfung des Feindes ergreift.
Meine Herren, es ist sehr zweifelhaft, ob der Landsturm in der Organisation, wie er uns vorgeschlagen wird, den verfassungsmäßigen Bestimmungen entspricht.
Artikel 59 der Verfassung, welcher die Rechtsverhältnisse des Deutschen in Bezug auf die Wehrpflicht regelt, lautet: Jeder wehrfähige Deutsche gehört sieben Zahre lang, in der Regel vom 20sten bis zum 28sten Lebensjahre, dem stehenden Heere an, und zwar die ersten drei Zahre bei den Fahnen, die letzten vier Zahre bei der Reserve und in den folgenden fünf Lebensjahren gehört er der Landwehr an.
Weiter bestimmt die Verfassung nichts; von dem Landsturm nimmt die Verfassung gar keine Notiz.
Nun will ich keineswegs behaupten, daß jeder Gegenstand, von dem die Verfassung keine Notiz nimmt, deshalb verboten sei, jedoch muß man immer annehmen, daß in die Verhältnisse, welche die Verfassung geregelt hat, nicht durch die Gesetzgebung eingegriffen werden kann, ohne die Verfassung zu ändern.
So lange nun der Landsturm etwas vollständig getrenntes von denl stehenden Heere und der Landwehr war, so war sein Bestehen nicht verfassungswidrig; wenn man ihn aber jetzt in eine innige Verbindung bringt mit dem Heere, welches aus Linie und Landwehr besteht, so glaube ich, würde es erst einer Aenderung der Verfassung bedürfen, um ihn in das allgemeine Gefüge der Wehrpflicht einzureihen.
Dies tritt noch mehr hervor, wenn wir den 2 betrachten.
Der 2 unseres Gesetzentwurfs bestimmt: Nachdem das Aufgebot ergangen ist, finden auf die von demselben betroffenen Landsturmpflichtigen die für die Landwehr geltenden Vorschriften Anwendung.
Insbesondere sind die Aufgebotenen den Militärstrafgesetzen und der Disciplinarordnung unterworfen.
Hier wird der Landsturm, sobald er einberufen ist, vollständig dem übrigen Heere gleich gestellt; hieraus geht ganz deutlich hervor, daß in dem Moment der Einberufung der Landsturmpflichtige Soldat wird, wie jeder dem Heere Angehörige.
Ich glaube, daß dies mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen ist, wie sie gegenwärtig lautet.
Die bisherigen Gesetze, speciell das Gesetz vom 9.
November 1867, haben auch immer einen vollständigen Unterschied gemacht zwischen „dein Heere ''und „dem Landsturm ''.
Sowohl das stehende Heer, die Linie, als auch die Landwehr, werden unter „dem Heere ''verstanden, und der Landsturm kommt immer in einem gewissen Gegensatz zu diesem in dem Gesetze vor.
So lautet schon der tz 3: Der Landsturm besteht aus allen Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder dem Heere, noch der Marine angehören.
39 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874.
Ebenso werde ich später, wenn ich auf den § 14 komme, auf welchen sich die Reichsregierung berufen hat, um die Landsturmpflichtigen in die aktive Armee, in die Operationsarmee, einzustellen, nachzuweisen suchen, daß auch hier der Landsturm in einem gewissen Gegensatze zum Heere erwähnt wird.
Wenn ich zum tz 3 übergehe, so lautet derselbe: Der Landsturm erhält bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen und wird in der Regel in besonderen Abtheilungen formirt.
Zn Fällen außerordentlichen Bedarfs, oder wenn es an geeigneten Führern für besondere Formationen fehlt, kann jedoch auch die Landwehr aus dem Landsturm ergänzt werden.
Es ist gewiß praktisch, daß, wenn dieses Gesetz in der Form, wie es uns vorgeschlagen ist, Gesetz werden sollte, dann der Landsturm militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen erhält.
Was soll das aber heißen
Es ist das ein Ausdruck, der ziemlich unbestimmt ist.
Zch verstehe darunter, daß der Landsturm uniformirt wird, daß er eine Uniform erhält.
Meine Herren, ich mache hier nur auf die finanzielle Tragweite aufmerksam.
Es liegen uns keinerlei statistische Nachweise vor, wie hoch sich etwa die Landsturmpflichtigen im deutschen Reiche belaufen können, wie groß ihre Anzahl sei; ich bin auch nicht in der Lage, auch nur annäherungsweise sie zu schätzen; aber es muß eine sehr große sein, und selbst wenn nur für den zehnten Theil derselben die Uniformen und Ausrüstungsgegenstände im Frieden bereit gehalten werden sollten, was absolut nothwendig wäre, wenn.
man von dem Landsturm in einem nicht zu späten Stadium des Krieges Gebrauch machen will, so glaube ich, wird das eine große finanzielle Belastung für das Reich werden, und ich glaube, daß wir nachgerade für militärische Zwecke nicht zu wenig ausgeben.
Was nun den Fall anbelangt, daß die Landsturmpflichtigen zur Ergänzung in andere Truppenkörper, also, wie es hier heißt, in den Truppenkörper der Landwehr eingestellt werden sollen, so muß ich das als eine vollständige Neuerung auf diesem Gebiete bezeichnen.
Die Reichsregierung beruft sich darauf, daß bereits nach tz 14 des Gesetzes vom 9.
November 1867 es ihr freistehe, derartiges zu thun.
Zch kann diese Behauptung aus dem tz 14 nicht herauslesen.
Der tz 14 handelt immer nur vorn „stehenden Heere ''und „der Landwehr '', in seinem zweiten Theile vom „Heer ''und „der Marine ''; aber die Landsturmpflichtigen sind ja grade solche Leute, die „dem Heere ''nicht angehören; so bezeichnet sie der H 3 des Gesetzes vom Zahre 1867.
Der h 14 lautet nämlich: Die in diesem Gesetz erlassenen Bestimmungen über die Dauer der Dienstverpflichtung für das stehende Heer, respective die Flotte und für die Land- respective Seewehr, gelten nur für den Frieden.
Zm Kriege entscheidet darüber allein das Bedürfniß, und werden alsdann alle Abtheilungen des Heeres und der Marine, soweit sie einberufen sind, von den Herangewachsenen und Zurückgebliebenen nach Maßgabe des Abganges ergänzt.
Diese Herangewachsenen und Zurückgebliebenen können doch auch nur solche sein, welche „heerespflichtig ''sind, und nicht solche, welche „landsturmpflichtig ''sind.
Ueber den Landsturm und dessen Verpflichtungen handelt dann tz 16 wieder ganz besonders, und dadurch wird auch bestätigt, daß der tz 14 sich nicht auf die Landsturmpflichtigen bezieht.
Ach glaube also, daß diese Berufung auf den tz 14 des Gesetzes vom 9.
November 1867 nicht berechtigt ist.
Gegen H 4 wird Niemand etwas einzuwenden haben;; wenn die übrigen Paragraphen Gesetz werden sollten, so ist 'dieser eine nothwendige Konsequenz.
Desto bedenklicher,; meine Herren, ist der tz 5.
Was läßt sich unter diesem Paragraphen nicht alles subsumiren
1!
„Die zur Ausführung des Gesetzes ''— so lautet der tz 5 „erforderlichen Bestimmungen erläßt der Kaiser.
Was für Bestimmungen werden nothwendig sein, um dieses Gesetz auszuführen
Stellen Sie sich die Sache vor: die Reichs-Militärverwaltung will durch diesen neu organisirten Landsturm theils eine Ergänzung der Landwehrtruppen, theils eine größere Menge von selbstständigen Truppenkörpern haben, welche die Besatzungen im Lande stellen, während die Landwehr gegen den Feind marschirt.
Das Nächste, was nothwendig ist, um diese Truppenkörper herzustellen, find die nöthigen Mannschaften.
Von diesen Mannschaften muß die Verwaltung Kenntniß haben, sonst kann sie sie nicht einberufen; es wird also eine nothwendige Konsequenz dieses Gesetzes sein, daß über diese Mannschaften Listen geführt werden; um diese Listen korrekt führen zu können, muß eine Kontrole stattfinden, es wird also das Kontrolverhältniß, welches gegenwärtig in der Landwehr besteht, naturnothwendigerweise auf den Landsturm ausgedehnt werden.
Welche Belästigung dadurch für eine große Reihe von Staatsbürgern, die sich bereits in vorgerückten Zähren befinden, die bereits Haus und Hof und eine Familie haben, erwächst, meine Herren, das werden Sie alle ebenso gut ermessen können wie ich.
Za, es wird aber zur Ausführung dieses Gesetzes noch anderer Bestimmungen bedürfen.
Um diesen Landsturm irgendwie gebrauchsfähig zu erhalten, wird er, wenigstens wenn große Veränderungen in den Waffen vorgehen, wie es bei dem großen Erfindungsgeist jetzt ja häufig der Fall ist, zu Uebungen einberufen werden müssen, um mit den neuen Waffen im Frieden vertraut zu werden und nicht erst nach Beginn des Krieges im Felde unbekannte Waffen in die Hand zu bekommen.
Das wird mit Konsequenz aus diesem Gesetze deduzirt werden, und es ist auch eine Konsequenz; ich gebe es vollständig zu, wenn mir die ersten Paragraphen dieses Gesetzes bewilligen, so wird sich nach tz 5 das Uebrige ganz von selbst ergeben.

Meine Herren, ich resümire mich: dieser Entwurf, wie er uns hier vorliegt, entspricht nach meiner Ansicht nicht der Verfassung, er entspricht auch nicht der bisherigen Gesetzgebung, die über den Landsturm ganz besondere Bestimmungen hat.
1 Aber vielleicht ist er zweckmäßig
vielleicht ist er nothwendig
Dann würden wir die Verfassung zu ändern haben, was ja gar nicht so schwer ist im deutschen Reiche.
Meine Herren, ich halte diesen Gesetzentwurs aber.
auch nicht für ersprießlich.
Durch diesen Gesetzentwurf wird die Dienstzeit um 10 Zahre verlängert, das ist eigentlich des Pudels Kern, wie man im Leben sagt, 10 Zahre länger wird der deutsche Staatsbürger dem Militärgesetz unterworfen, er ist in keinem Augenblick sicher, daß er nicht aus seinem bürgerlichen Berufskreise abberufen wird, um mit der Muskete auf der Schulter, den Tornister auf dem Buckel Dienste zu leisten.
Meine Herren, das ist von allen Standpunkten aus, die man nur einnehmen kann, gewiß nicht zu rechtfertigen, daß diese allgemeine Dienstpflicht, die wir alle kennen, die wir alle lieben, auf die wir alle stolz sind, so ungebührlich ausgedehnt wird.
Das wäre vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus die Betrachtung, daß dieses Gesetz nicht nützlich und Nicht ersprießlich sei.
Es würde aber auch, wie ich vorhin schon angedeutet habe, vom finanziellen Standpunkt aus uns bedeutende Opfer auferlegen: es würde die Bekleidung und Ausrüstung für diesen Landsturm bereits im Frieden beschafft werden müssen, es müßten die Kontrolapparate der LandwehrBezirksbehörden vergrößert werden, dis Uebungen, die gewiß auch nicht ausbleiben können, kosten auch Geld, es würde also unser schon so hoch angewachsenesMilitärbudget noch erhöht werden.
Aber selbst, meine Herren, vom militärischen Standpunkte glaube ich, daß es sich nicht empfehlen wird, unseren Institutionen eine solche Ausdehnung zu geben.
Die allgemeine 8 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874.
40 Wehrpflicht ist wenigstens bei uns in Preußen in Fleisch und Blut des Volkes übergegangen, sie war in der günstigen Lage, sich in einer fünfzigjährigen Friedenszeit einführen zu können.
Wir wollen diese, in Fleisch und Blut des Volkes übergegangenen Errungenschaft nicht auf das Spiel setzen dadurch, daß wir den Bogen allzu straff spannen und Verhältnisse einführen, dis für das Volk unerträglich werden.
Zch glaube aber auch, daß die Schlagfertigkeit der Feldarmee nicht gewinnen, sondern leiden würde durch die Einführung eines solchen Landsturmes, wie ihn die Gesetzesvorlage in Aussicht nimmt.
Zur Führung dieses Landsturmes würden nothwendiger Weise wieder Offiziere und Unteroffiziere kommandirt werden müssen »die dann bei der Feldarmee und bei der Landwehr fehlen, es würde also die Schlagfertigkeit unserer Armee, die gar nicht übermäßig mit Offizieren ausgerüstet ist, beeinträchtigt werden, und schließlich wird es doch immer die Feldarmee sein, die in erster Linie an den Feind kommt und die ersten Erfolge, die entscheidend sind, davon zu tragen hat.
Also auch in militärischer Beziehung kann ich mich nicht mit diesem Gesetze einverstanden erklären.
Endlich, meine Herren, sind es wohl auch politische Gründe, die dagegen sprechen.
Sollen wir denn immer weiter gehen mit diesen Rüstungen
Glauben Sie, meine Herren, daß, wenn dieses Gesetz bei uns eingeführt wird, nicht nothwendiger Weife die großen Nachbarstaaten folgen müssen
glauben Sie denn nicht, daß, wenn sie gefolgt sind, man wieder an uns herantreten und sagen wird: Deutschland muß seine Superiorität behaupten, wir müssen noch mehr für das Militär thun
Zch glaube, es ist endlich Zeit, daß man aufhöre, Alles für das Militär zu verwenden und Alles bloß dahin zu ordnen, um eine kriegerische Politik befolgen zu können.
Dies ist auch ein Grund, warum meine Freunde und ich mit diesem Gesetze nicht einverstanden sein können.
Zch komme zum Schluß, meine Herren!
Ich glaube, alle Parteien dieses Hauses werden damit einverstanden sein, dieses Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Denn wenn, es annehmbar werden soll, so muß viel hineinamendirt werden, die Regierung muß uns viele, vielleicht recht vertrauliche Mittheilungen machen, die sich für die Oeffentlichkeit nicht eignen.
Meine Freunde sind gerne bereit, in der Kommission mitzuwirken, daß dieses Resultat erreicht werde.
Sollte es aber nicht erreicht werden, sollte dieses Gesetz in dem Zustande, wie es vorliegt oder in einem ähnlichen nicht viel veränderten aus der Kommission hervorgehen, so würden wir zu unserem Bedauern in der Lage sein, gegen dasselbe stimmen zu müssen.
Zch glaube, wir würden nicht die Einzigen sein, denn° sogar auf derjenigen Seite des Hauses, welche in militärischen Angelegenheiten sonst der Regierung gewiß keine Opposition macht, ist bereits in der vorigen Session hingewiesen worden auf das Bedenkliche eines solchen Gesetzes.
Der Wortführer dieser Partei warnte den Reichstag, jenes legislatorische Postulat anzunehmen, welches den heutigen Gesetzentwurf eigentlich zu Tage gefördert hat, und er sagte damals: Wenn Sie wirklich das Dienstverhältniß der Landsturmpflichtigen regeü.
würden Sie dahin gedrängt werden, aus dem Landsturm eine neue Landwehr zweiten Aufgebots zu machen, und das, glaube ich, werden selbst diejenigen Herren, auf deren Wunsch die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen ist, nicht wollen.
Meine Herren, dieser Prophet, der nur allzu gut prophezeit hat, war unser geehrter Kollege der Abgeordnete von Maltzahn Gültz.
Ich rechne also auf die Bundesgenossenschaft seiner Freunde, die ihren Wortführer wohl Nicht im Stiche lassen werden.
1, (Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koch (Ännaberg) hat das WortAbgeordneter Koch (Annaberg): Meine Herren, im Gegensatze zum Vorredner halte ich dafür, daß über den vorliegenden Gesetzentwurf überaus falsche Ansichten im Volke verbreitet sind.
Dieselben beruhen theils auf Unkenntniß der Militärgesetze im Allgemeinen, theils nach meiner Ansicht auf der Sucht gewisser Leute und Preßorgane, fort und fort unsere Militärlasten als nahezu unerschwingliche zu bezeichnen.
Mehr oder weniger hängt dies zusammen mit den Agitationen gegen die politische Neugestaltung des deutschen Reiches überhaupt.
Dem Militarismus und Cäsarismus, so sagt man, welchen es uns gebracht hat, soll nun durch dieses Landsturmgesetz erst die Krone ausgesetzt werden.
Meine Herren, ich will mit diesen Bemerkungen dem.
geehrten Herrn Vorredner nicht zu nahe treten; ich glaube auch, daß er über militärische Verhältnisse und Einrichtungen weit besser unterrichtet ist, als ich, und ich überlasse es den Herren Kommissarien des Bundesraths, im Detail ihn zu widerlegen, soweit ich es nicht vermag.
Aber, meine Herren, zur Berichtigung jener falschen Ansichten wird es in der Ordnung sein, bei dieser Gelegenheit zu konstatiren, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf etwas Neues überhaupt nicht geschaffen werden soll.
(Ah!
im Centrum.)
Zu,, meine Herren, ich brauche nur daran zu erinnern, daß nach tz 3 des Gesetzes vom 8.
November 1867, die Verpflichtung zum Kriegsdienst betreffend, der Landsturm bereits gesetzlich besteht, und zwar aus allen Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder dem Heere noch der Marine angehören, und daß nach tz 16 jenes Gesetzes dieser Landsturm nur auf Befehl des Bundesfeldherrn dann zusammentritt, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Bundesgebietes bedroht oder überzieht.
Zch halte es für irrig, wenn der geehrte Vorredner glaubt, daß durch die Vorlage diese Beschränkung in Wegfall kommen soll; ich halte es ebenfalls für irrig, wenn er glaubt, daß die gesetzliche Dienstpflicht durch die Vorlage um 10 Jahre verlängert werden soll, ich meine, daß an den gedachten fundamentalen Bestimmungen der bereits bestehenden Gesetze durch die Gesetzesvorlage auch nicht ein Zota geändert werden soll.
Zrre ich mich nun dann würde ich allerdings eine andere Stellung zu dem Gesetze einnehmen, als ich sie gegenwärtig einnehme.
Nach meiner Ansicht bezweckt der vorliegende Gesetzentwurf lediglich die Regelung der Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen für den bereits bezeichneten Fall, daß sie zur Landesvertheidigung aufgeboten werden.
Die militärische Organisation nun, welche nach § 2 der Vorlage eintretenden Falles der Landsturm erhalten soll, empfiehlt sich nach meinem Dafürhalten von selbst vor dem ungeregelten Massenaufgebot.
Auch kann es keinem Bedenken unterliegen, daß unter Umständen und so weit als nöthig nach tz 6 an Stelle besonderer Landsturm-Abtheilungen eine Verschmelzung der Landsturmpflichtigen mit der Landwehr erfolgen kann.
Zch verweise in dieser Beziehung auf die Motive und wiederhole, daß selbstverständlich auch diese Art und Weise der Formation ebenso wie die Errichtung der Landsturmkörper überhaupt nur im äußersten Nothstände, also nur dann erst erfolgen darf und kann, wenn ein feindlicher Einfall in das Land unmittelbar bevorsteht oder bereits erfolgt ist.
Ich kann also in einem, so wie das Gesetz will, organisirten Landsturm noch keine Landwehr zweiten Aufgebots erkennen.
Die Befürchtung, welche man aus dieser Bestimmung des tz 6 der Vorlage herleitet, die Befürchtung, daß der Landsturm auch außerhalb des Bundesgebietes Verwendung finden könne, theile ich entschieden nicht, sie findet durch die Vorlage wenigstens keine Begründung; ich kann mir eine solche Verwendung des Landsturmes außerhalb des Bundesgebietes nur denken in dem Falle, wenn der Feind 41 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874. bereits aus dem Lande oder von den Grenzen des.
Landes vertrieben- ist; in einem solchen Falle der Verfolgung des Feindes kann 'allerdings auch das eintreten, daß mit Hülfe des Landsturms auch auf fremdem Gebiete der Feind verfolgt wird; für einen solchen Fall aber, meine Herren, lassen sich, so meine ich, gesetzlich überhaupt kaum feste Schranken im Voraus ziehen.
Daß endlich der Kaiser durch Verordnung den Landsturin und zugleich den Anfang des Aufgebots bestimmen soll, nun, dies ist theils den verfassungsmäßigen Befugnissen des Kaisers entsprechend, theils ein Gebot der Zweckmäßigkeit.
Aus dem Inhalt der Vorlage im Zusammenhalte mit den Motiven sowohl, wie aus dem ganzen Wesen und Charakter des Landsturms ergiebt sich von selbst, daß hierbei keineswegs jemals die Grenzen des Nothwendigen überschritten werden können und sollen.
Ich bin also zur Zeit und wenn ich nicht noch anders belehrt werden sollte, einverstanden mit der Vorlage; ich finde bestätigt, was der Herr Abgeordnete Miqusl in der vorigen Session als Berichterstatter des Militärgesetzes im Hinblick auf dieses von dem vorigen Reichstag beantragte Gesetz sagte, daß dieses Gesetz, wie es uns nun vorliegt, höchst einfach sein würde, daß daraus irgend.
welche Schwierigkeiten mit dem Parlamente nicht entstehen könnten.
Nach meiner Meinung wird es daher auch überflüssig sein, die Vorlage erst an eine Kommission zu verweisen.
Darf ich nun zum Schlüsse noch einmal auf das im Eingänge Bemerkte kurz zurückkommen, so möchte es wohl an der Zeit sein, darauf aufmerksam zu machen, und1zwar1mit Rücksicht auf1jene1fort und fort sich wiederholenden Redensarten von Militarismus, Cäsarismus und Aggressivpolitik des deutschen Reiches darauf aufmerksam zu machen, daß unser Heerwesen auf der liberalen Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht beruht, daß ferner die Landsturm-Organisation von selbst jeden aggressiven Charakter ausschließt und nur für die Defensive bestimmt ist, daß endlich der Kaiser, wenn er zur Vertheidigung des Bundesgebietes gegen einen drohenden oder bereits eingetretenen feindlichen Einfall den Landsturm einberuft, lediglich seiner obersten Pflicht, die Nation zu schirmen und zu schützen in Noth und Gefahr, genügt, und daß, wenn er diese Pflicht nicht erfüllen würde, er zum Verräther werden würde an der eigenen Nation, (oho!
im Centrum) ja, das ist meine Ansicht, und ich glaube weiter, daß der Herr Vorredner nicht Recht hat, wenn er meint, die militärische Organisation, welche durch die Vorlage dem Landsturm gegeben werden soll, könnte die allgemeine Begeisterung abschwächen im Fall der Noth, in welchem ja nur das Aufgebot des Landsturms erfolgen darf, mit allen Kräften einzutreten für die Rettung des Vaterlandes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich kann zunächst meine Befriedigung und auch die meiner politischen Freunde darüber aussprechen, daß die Vorlage, welche im ReichsMilitärgesetz von Seiten des Reichstages über die dienstlichen Verhältnisse der Landsturmpflichtigen gefordert wurde, so schnell von der Reichsregierung vorgelegt worden ist, und ich kann daher auch meinerseits nur bestätigen, daß diese Vorlage also nur eine Erfüllung konstitutioneller Pflichten, nicht aber ein besonderes Zeichen kriegerischer Absichten von Seiten Deutschlands sein kann.
(Sehr richtig!
links) Wenn dagegen der Herr Kriegsminister geäußert hat, dasjenige, was im Landsturmgesetze jetzt enthalten sei, entspräche demjenigen, was damals auch von den Mitgliedern der Kommission als für den Inhalt desselben als wünschenswerth bezeichnet worden sei, so kann ich dies nicht vollständig beurtheilen, da ich nicht die Ehre hatte, Mitglied jener Kommission zu sein; dagegen darf ich wohl sagen, daß das Gesetz bei weitem nicht alle Gedanken wiedergiebt, welche im Reichstage selbst bei Denen maßgebend waren, die für die Erlassung eines besonderen Landsturmgesetzes gestimmt haben.
Wenn nun der erste Vorredner uns die prophetischen Worte des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz vorgeführt hat, daß für den Inhalt eines solchen Landsturmgesetzes eigentlich nichts übrig bleibe, als eineLandwehr zweitenAufgebots, someine 'ich, ist es doch besser, daß dieser Gedanke hier im Reichstage erörtert und gesetzlich so oder so fixirt wird, daß dies weit vorzuziehen sei, als wenn man es dem Belieben'oder der Auslegung der Reichsregierung allein überließe, diese Frage zu entscheiden, (sehr richtig!
links) und der erste Vorredner hat ganz mit Recht, wenigstens meiner Ansicht nach, die Zweifel über die Interpretation des Artikel 14 des Militärgesetzes von 1867 hier angeführt, denn auch ich halte die Reichsregierung nicht für befugt es ist dies übrigens ein alter Streit, der schon unter dem Wehrgesetze von 1814 gespielt hat ich halte nicht die Reichsregierung für befugt, selbst im Kriege von den gesetzlichen Vorschriften abzugehen, die über das Verhältniß des Einzelnen zur Landwehr oder zum Heere bestimmend sind.
-Meiner Ansicht nach cessiren nur die Austrittsbestinunungen für den Fall des Kriegs.
Wer aber einmal aus dem bestimmten Dienstverhältniß der Reserve oder der Landwehr ausgeschieden ist, der bleibt meiner Ansicht nach auch gesetzlich während des Krieges ausgeschieden und darf nicht ohne Weiteres zurückberufen werden.
Es wird sich also wesentlich darum handeln, ob diese Bestimmungen, welche allerdings in gewisser Art geeignet erscheinen, den Landsturm als Landwehr zweiten Aufgebotes erscheinen zu lassen, im Gesetze stehen bleiben sollen oder nicht.
Darin hat ja der erste Herr Vorredner Recht, daß allerdings der Standpunkt der Reichsregierung in gewisser Weise ein anderer geworden zu sein scheint.
Wenn Sie den Artikel 59 unserer Verfassung ansehen, so ist darin nur von einer sehr kurzen Landwehrpflicht die Rede und daran die Verheißung geknüpft, daß nach Durchführung der vollständigen Organisation des Reichsheeres die Herabsetzung der Landwehrpfiicht in denjenigen deutschen Staaten stattfinden solle, in denen bisher eine längere als eine zwölfjährige Verpflichtung zur Heeresfolge bestand.
Daraus konnte man allerdings den Schluß ziehen, daß es damals die Absicht der Reichsregierung war, weitergehende Verpflichtungen, welche innerhalb Preußens bestanden, zu beschränken und überhaupt nur auszukommen mit einer starken schlagfertigen Armee und einer schwachen Landwehr.
Meine Herren, wenn die Regierung jetzt mit anderen Vorlagen kommt, andere Gesichtspunkte ausspricht, wenn auch schon in den Kriegen, wie wir sie gehabt haben, ändere Erfahrungen sich geltend gemacht haben, daß man hinter der Armee doch noch Landwehrkörper auch zweiten Aufgebots und selbst dem Landsturm ähnliche Formationen in den GarnisonBataillonen 1870 hat herstellen müssen, so, meine Herren, überrascht uns das auf dieser Seite des Hauses durchaus nicht.
Meine Herren, wir haben immer an dem Gedanken festgehalten und es als nothwendig bezeichnet, daß hinter einem schlagfertigen Heere die gesammte Macht des Volkes zur Vertheidigung des Vaterlandes bereit sein, und daß auch im Frieden schon die nöthigen Vorschriften und Rahmen für eine solche Organisation vorhanden sein müssen; es liegt also gewissermaßen in der Vorlage dieses Landsturmgesetzes und in den thatsächlichen Ereignissen, wie sie in den letzten Kriegen vorgekommen sind, ein Zurückgreifen auf die alte Landwehridee und die alte Organisation, wie sie Scharnhorst 'in so musterhafter Weise für unser Vaterland getrosten hat, und 42 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874. die Regierung wird sich überzeugen, daß, wenn sie auf diesem Wege die Nothwendigkeit solcher Organisationen anerkennt, sie an uns sicherlich keine Gegner finden wird.
(Bravo!)
Wir wünschen nur in das Gesetz womöglich diejenige Präcision und Klarheit zu bringen, welche die Gesetzgebung von 1814 so sehr auszeichnet.
q.
(Zustimmung.)
Das Haus möge mir gestatten, einmal aus dem preußischen Gesetze über dieVerpflichtung zum Kriegsdienste vom 3.
September 1814 die einschlagenden Punkte zu verlesen, und es wird sich überzeugen, daß, wenn die Gesetzgebung sich wieder diesem Muster nähert, dann ein Zweifel und Streit über die Verpflichtungen, welche dem Einzelnen dem Vaterlands gegenüber obliegen, nicht stattfinden kann.
Es heißt da: tz 2.
Die bewaffnete Macht soll bestehen a) 1 aus dem stehenden Heere, b) 1 der Landwehr des ersten Aufgebots, e) der Landwehr des zweiten Aufgebots, ä) aus dem Landsturm.
tz 8.
Die Landwehr des ersten Aufgebots ist bei entstehendem Kriege zur Unterstützung des stehenden Heeres bestimmt; sie dient gleich diesem im Kriege im In- und Auslande.
tz 10.
Die Landwehr des zweiten Aufgebots ist im Kriege entweder bestimmt, die Garnisonen oder GarnisonBataillone durch einzelne Theile zu verstärken, oder sie wird nach dem augenblicklichen Bedürfnisse auch im Ganzen zu Besatzungen und zu Verstärkungen des Heeres gebraucht.
tz 13.
Der Landsturm tritt nur in dem Augenblicke, wenn ein, feindlicher Anfall die Provinzen überzieht, auf Meinen Befehl zusammen, im Frieden ist es einer besonderen Bestimmung unterworfen, wie er von der Regierung zur Unterstützung der öffentlichen Ordnung in einzelnen Fällen gebraucht werden kann; er besteht aus allen Männern: a) 1 bis zum 50.
Jahre, die nicht in die stehenden Heere und die Landwehr eingetheilt sind; b) 1 aus allen Männern, die aus der Landwehr herausgetreten sind; e) aus allen rüstigen Jünglingen vom 17.
Jahre an.
tz 14.
Der Landsturm theilt sich ein g.) in die Bürgerkompagnien in den großen Städten, b) in die Landkompagnien u. s. w. Meine Herren, hier sehen Sie, mit welcher Klarheit und Bestimmtheit für jede der Heeresabtheilungen oder, der Abtheilungen der bewaffneten Macht, zu welcher ein Bürger gezählt werden kann, die Formation in großen Zügen und die Bestimmung fest und klar dargestellt ist, so daß derartige Zweifel und Befürchtungen, wie sie der erste Herr Vorredsier aus dem vorliegenden Gesetze gezogen hat, von vornherein abgeschnitten sind, und ich meine, wenn wir zur Vorberathung desselben eine Kommission wünschen, so geschieht dies nicht, damit uns dort die Negierung besonders vertrauliche Mittheilungen etwa zu machen hätte, meine Herren, aus diesem Grunde wünsche ich wahrhaftig keine Kommission, (Bravo!)
ich glaube, das, was wir mit dem Lande und mit der Regierung hier in dieser Frage zu verhandeln haben, das kann eutschland und ganz Europa hören, —1, (Bravo!
sehr gut!)
sondern um ähnlich wie in der Gesetzgebung von 1814 im Einzelnen die Bestimmungen abzugrenzen und, wie es unsere Pflicht als Gesetzgeber ist, ernsthaft zu erwägen, welche weittragende Verpflichtungen wir dem einzelnen Staatsbürger durch ein solches Gesetz auferlegen.
Darum halte ich eine Kommission für nothwendig und ich sage, wenn die Regierung für nothwendig erachtet, hinter dem stehenden Heere und der Landwehr noch eine Art Landwehr zweiten Aufgebotes zu etabliren, dann soll sie das lieber hier oder in der Kommission ganz klar und deutlich sagen.
Wir werden jhr wo möglich nicht entgegentreten.
Diese Vermischung von Landsturm und Landwehr in der Vorlage sagt mir dagegen allerdings auch nicht zu, und ich würde mich gegen diese Bestimmung erklären, welche den Landsturmpflichtigen ohne Weiteres auch in die Landwehr überführen kann; und zwar, meine Herren, aus welchem Grunde wesentlich
Meine Herren, wenn Sie durch das Gesetz es zulassen, daß der Landsturm nicht überall in besondere Formationen abgegrenzt wird, sondern daß auch wie es hier in dem Gesetze heißt wo es an Führern fehlt, diese Formation nicht eintritt und dann die Landsturmpflichtigen zur Disposition der Reichsregierung für die Landwehr bleiben, welche ja nach unserer jetzigen Gesetzgebung lediglich zur Unterstützung des stehenden Heeres, also sowohl zum Dienst im In- als im Ausland verpflichtet ist, die Regierung dann also berechtigt ist, die Leute zur Landwehr oder, was gleichbedeutend ist, zur aktiven Feldarmee einzuziehen, was wird dann eintreten
welche Leute wird man dann hinschicken, um den Ersatz der vor dem Feinde befindlichen Bataillone vorzunehmen
Doch wahrhaftig nicht die unausgebildeten Leute, Jünglinge von 17 Jahren, oder die wegen Kränklichkeit früher nicht durch die Schule des Heeres gegangenen Leute, sondern man wird zurückgreifen aus die mit den Schießwaffen eingeübten altgedienten Leute, und wir können dann erleben, daß hochbetagte Männer in den vierziger Jahren, die vielleicht schon mehrere Feldzüge mit Ruhm und Ehre bestanden haben, wiederum ihrer Familie entrissen und vor den Feind gestellt werden, während so viele jüngere Leute ganz leer ausgehen oder mit dem leichten Garnisondienst ihre Pflicht erfüllen.
Ich berühre da allerdings den meiner Ansicht nach immer noch wunden Fleck unserer Militärorganisation, den nämlich, daß leider die allgemeine Wehrpflicht zwar auf dem Papiere steht und als ein von uns hochgehaltener Verfassungsgrundsatz vertheidigt wird, in der praktischen Ausführung aber noch weit von diesem Ideale entfernt ist, und daß daher immer noch die Hauptlasten der Kriegführung und Wehrpflicht gerade auf die Schultern fallen, die ihre Wehrpflicht im stehenden Heer erfüllt haben, während so viele Andere ganz leer ausgehen, und daß darum auch die Kriegstüchtigkeit und namentlich der Widerstand, den wir in einem Vertheidigungskriege leisten können, weit hinter dem zurückbleibt, was wir nach unserer Volkszahl und nach der Kraft und dem Patriotismus unserer Bevölkerung eigentlich leisten könnten.
Meine Herren, das ist eben ein Uebelstand, dem wir von unserm Standpunkte aus nicht allein abhelfen können, ich glaube aber, es ist unsere Pflicht als Volksvertreter, ihn so oft, als sich Gelegenheit dazu bietet, hier, wo der Ort dazu ist, anzuregen und der Regierung und vornehmlich den Technikern derselben, immer wieder ans Herz zu legen, all 'ihr Sinnen und Trachten darauf zu richten, durch eine kürzere militärische Dienstzeit dennoch eine solche technische Ausbildung des Soldaten herzustellen, daß durch den Rahmen der Armee endlich mehr und mehr wirklich alle Wehrpflichtige des Vaterlandes hindurchgehen.
Dann, meine Herren, werden wir nicht nur eine Forderung der Gerechtigkeit erfüllen, sondern wir werden auch eine so starke, schlagfähige und vertheidigungsfähige Macht aufzustellen im Stande sein, daß wahrlich schon der Gedanke an diese ungeheure Macht, die Deutschland ins Feld zu führen im Stande ist, den Frieden Europas sicher stellen wird.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874.
43 Meine Herren, es bleibt mir noch übrig, theils einige Bedenken des Herrn Vorredners zu entkräften, theils denselben beizutreten.
Wenn der erste Herr Vorredner gefunden hat, daß diese Vorlage sogar verfassungswidrig sei, so kann ich ihm darin nicht beitreten.
Ach habe ja gesagt, daß allerdings nach dem Wortlaute des Artikel 59 der Verfassung es scheine, als ob damals die Militärtechniker, welche diesen Artikel doch offenbar vorbereitet hatten, eine andere Anschauung über die Dinge gehabt hätten.
Aber dennoch giebt ein anderer Artikel der Verfassung sowohl der Reichsregierung wie uns unzweifelhaft das Recht, auf dem Wege der Gesetzgebung diese Materie weiter klar zu stellen.
Es giebt doch nicht blos den Artikel 59 in der Verfassung, der davon handelt, wie lange jeder Deutsche zum Heere und zur Landwehr gehören soll, sondern in der Einleitung des Abschnitts vom Rsichskriegswesen bestimmt der Artikel 57: Zeder Deutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen.
Also diese „Wehrpflicht '', meine Herren, tritt, glaube ich, abgesehen von der Militärdienstpflicht, auch selbst wenn letztere erfüllt ist, überall da ein, wo das Vaterland auch des letzten Mannes bedarf, und weiter soll ja das vorliegende Gesetz nichts thun, als die Bestimmungen regeln, welche in Kraft treten solle », wenn dieser äußerste Fall eintritt.
Wir haben ja auch in das Gesetz von 1867 und das hat schon der Herr Vorredner anerkennen müssen, ohne daß von irgend einer Seite ein Widerspruch erfolgt wäre die Bestimmung ausgenommen, daß der Landsturm existiren solle.
Das wäre ja damals auch schon verfassungswidrig gewesen.
Es heißt in dem Artikel 16 des Gesetzes vom 9.
November 1867: Der Landsturm tritt nur auf Befehl des Bundesfeldherrn zusammen, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Bundesgebiets bedroht oder überzieht.
Aber allerdings, insofern gebe ich dem ersten Herrn Vorredner Recht, als auch ich nicht wünsche, daß in der gegenwärtigen Vorlage die Fälle, wann der Landsturm in Thätigkeit treten soll, die zwar in dem anderen Gesetze stehen, übergangen werden, sondern auch ich wünsche, daß sie in dieses vorliegende Gesetz wiederum ausdrücklich mit aufgenommen werden, damit selbst nicht der Anschein entstehen könne, als solle durch dieses Gesetz eine Abänderung der bestehenden Bestimmungen bewirkt werden.
Ach wünsche also auch, daß in dieses Gesetz die Bestimmung hineinkomme, daß die Zusammenberufung des Landsturmes überhaupt nur entweder in dem Falle, daß ein feindlicher Angriff unsere Grenzen überzogen hat, oder in dem, wo dies in nächster Aussicht steht, eintreten dürfe.
Es wird ferner nothwendig sein, daß mit klaren Worten ausgesprochen wird, daß die kaiserliche Verordnung, welche den Landsturm einberuft, eine im Reichsgesetzblatt zu veröffentlichende sei, damit nicht, wenn dies durch eine geheime allerhöchste Ordre geschähe, es den Anschein gewinnen könne, als sei der Landsturm nicht zusammenberufen und als seien nur einzelnen Landsturmpflichtigen die Lasten seiner Einberufung auferlegt worden.
Ich theile zwar die Befürchtung, daß dies geschehen könne, nicht; man könnte sie aber doch haben.
Ach wünsche ferner, daß in der Ordre selbst auch der Umfang des Aufgebots bezeichnet sei, sowohl territorial wie nach den Altersklassen.
Daß das die Absicht ist, hat auch der Herr Kriegsminister schon angedeutet; aber meine Herren, es bleiben immer noch viele Lücken in dein Gesetze, die nur durch eine fleißige Arbeit der Kommission, glaube'ich, werden ergänzt werden können.
Es ist zwar z.
B. eine weiter gehende Verpflichtung nicht ausgesprochen, und man denkt sich die Sache sicherlich doch nicht anders, als daß durch das Gesetz nur die Verpflichtung des Landsturms zur Vertheidigung des heimathlichen Herdes ausgesprochen werden solle.
Ach glaube, die Reichsregierung selbst beabsichtigt kein Mehreres, und der Herr Kriegsminister hat schon angedeutet: der Landsturm sei nicht geeignet, Eroberungen zu machen.
Nun, nieine Herren, wenn das unser Aller Meinung und Absicht ist, so können wir es doch auch in das Gesetz hineinschreiben: Der Landsturm ist nur zur Vertheidigung des heimischen Herdes und Kreises, im Nebligen aber nur noch zur Uebernahme des Garnisondienstes der abziehenden, oder vor dem Feinde stehenden Armee verpflichtet.
Endlich muß gesetzlich klar gestellt werden, daß von einem Kontrol- und Uebungswesen des Landsturms im Frieden, welches der erste Herr Vorredner befürchtet hat, allüberall nicht die Rede sein soll, sondern daß Bestimmungen über Kontrole und Uebungen erst in Kraft treten sollen, wenn die kaiserliche Verordnung ergangen ist, wie es auch in den Zähren 1813 und 1815 der Fall war, da ist auch erst in dem Momente, wo der Landsturm einberufen wurde, bestimmt worden, daß die Listen angelegt würden, und ebenso wird es auch in Zukunft zu halten sein.
Also vor Allem ist sicher zu stellen, daß im Frieden von einer Kontrole und Uebung des Landsturms nun und nimmer die Rede sein kann.
Endlich, meine Herren, ist ein Punkt, der auch einer ruhigen und ernsten Erwägung gewiß bedarf, der: wer sollen die Führer des Landsturmes sein
Meine Herren, ich halte es ja auch für nothwendig, daß die Reichsregierung dadurch, daß sie den Landsturm unter die militärischen Gesetze stellen will, ihm den nöthigen völkerrechtlichen Schutz geben will; aber, meine Herren, da muß nun wieder folgende Erwägung von unserm Standpunkte als Gesetzgeber eintreten.
Es ist wahrlich nichts Kleines, wenn Männer im reiferen Lebensalter, die bisher, leider!
sage ich, nicht durch unsere militärische Organisation gegangen sind, die also niemals unter den Kriegsartikeln gestanden haben, nun mit einem Male in hohem Alter unter die militärischen Gesetze gestellt werden, und da, meine Herren, glaube ich, müssen wir uns nach Garantien umsehen, daß die militärischen Gesetze solchen Männern gegenüber, die theils unerfahren sind, theils auch in einem Alter stehen, wo ein blinder Gehorsam besonders schwer fällt, in richtiger Weise gehandhabt werden, daß also nicht etwa eben erst aus den Kadettenhäusern entlassene junge Subaltern-Offiziers mit dem Kommando über den Landsturm betraut werden, sondern, daß da auch wo möglich auf den Gedanken vom Zahre 1813 zurückgegriffen wird, so daß selbstgewählte oder durch die Organe der Selbstverwaltung vorgeschlagene alte bewährte Offiziere oder angesehene und verdiente Männer als Offiziere des Landsturmes gewählt werden.
Zch glaube, meine Herren, daß nach dieser Richtung und noch in manchem andern Punkte eine Amendirung des Gesetzes nothwendig sei und darum möchte ich dringend bitten, umgrabe derartigen Besorgnissen und zu weit gehenden Befürchtungen, wie sie hier ausgesprochen worden sind, die Spitze abzubrechen, eine reifliche Berathung in der Kommission stattfinden zu lassen.
Wie gesagt, wenn ich mich rekapitulire: den Grundgedanken des Gesetzes billigen wir, wir finden ihn weder verfassungswidrig, noch, wie ein Redner sagte, darin eine Verstärkung des Militarismus, sondern im Gegentheil, wir begrüßen den in ihm enthaltenen gesunden Gedanken der alten preußischen Militärverfassung, daß in letzter Instanz jeder Bürger zur Vertheidigung des Vaterlandes berufen ist, und wir wünschen nur, daß die nöthigen Kautelen zu dieser Verpflichtung hinzutreten, damit sie in keiner über das Maß hinausgehenden Weise und namentlich nicht auf solche ausgedehnt werde, die ihre Verpflichtung gegen das Vaterland in weitester Art und im reichsten Maße schon erfüllt haben.
Gelingt es uns, meine Herren, in dieser Weise das Gesetz zu amendiren, dann wird es, glaube ich, mit großer Majorität im Hause angenommen werden, und es wird eben so wenig, wie die gut gedachte und scharf präcisirte Wehrverfassung aus dem Zahre 1814 Dank der wir einen mehr als dreißigjährigen Frieden unserem Vaterlande bewahrt haben ebenso wenig wird dieses Gesetz eine Kriegsgefahr 44 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November-1874.
in sich tragen, sondern nur eine Bürgschaft für den Frieden gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine politischen Freunde und ich fühlten nicht das Bedürfniß, diese Vorlage in eine Kommission zu verweisen; wenn wir trotzdem für eine solche Verweisung stimmen werden, so geschieht es, weil uns die Rede, die wir so eben gehört haben, überzeugt hat, daß in Parteien noch erhebliche Bedenken obwalten, welche mit dem Grundgedanken des Gesetzes mit uns vollkommen einig sind, und weil wir gern die Hand dazu bieten wollen, in gemeinsamer Berathung auch diese Bedenken auf dasjenige Maß zurückzuführen, welches wir als ein berechtigtes anerkennen können.
Die Mitglieder unserer Fraktion haben in der Militärkommission des vorigen Jahres gegen ein Postulat eines solchen Gesetzes gestimmt, weil unseres Erachtens das Gesetz nur den Zweck verfolgen konnte, für den äußersten Nothfall, für welchen die Einberufung des Landsturms überhaupt nur in Aussicht genommen werden kann, die Recht der einzelnen Staatsbürger mit allen zu ihrer Wahrung erforderlichen Kautelen zu umgeben.
Uns erschien eine solche vorsorgliche Gesetzgebung ungefähr in die Kategorie jener Gesänge zu gehören, welche in gewisse Gesangbücher aufgenommen sind für den Fall, daß Jemand vom Thurme fällt.
Es giebt eben Fälle, für welche sich keine Gesetze machen lassen, und die freiheitsliebendsten Völker haben für solche äußersten Nothstände kein anderes Gesetz zu geben gewußt, als die Diktatur zu übertragen an einen ihrer Mitbürger.
Eine solche Diktatur, welche im deutschen Reich in den Händen der obersten Spitze liegt, bietet in sich viel größere Garantien für das Recht der Einzelnen, als die Diktaturen in einem Einheitsstaats jemals haben bieten können; sie bietet vor Allem die Garantie für eine gerechte und in allen Theilen gleichmäßige Durchführung der höchsten Zumuthungen, welche in solchem Falle den Einzelnen nicht erspart werden, können.
Meine Herren, es ist mir gleichgilüg,.
ob Sie das vorliegende Gesetz als ein Gesetz über den Landsturm oder als ein Gesetz über die Landwehr zweiten Aufgebots charakterisiren wollen, es ist ein Gesetz, welches die äußerste Nothwehr der Nation zu organisiren bestrebt ist, und wenn in den Motiven hinter dieser für die letzte Nothwendigkeit in Aussicht genommenen Formation noch eine Art von Landsturm zweiter Klasse in Aussicht genommen zu sein scheint, so glaube ich in der That, daß dies ein Schein ist, der trügt und der namentlich den ersten Redner mißleitet hat.
Ich glaube nicht, daß die Staatsregierung in ihrer Vorlage die Absicht gehabt hat, auf solche Maßregeln, wie Vrunnenvergiftungen u. s. w. hinzuweisen, die in der Praxis selten etwas anderes bezweckt haben, als günstigsten Falls die glückliche Vertheidigung eines Ortes, eines Hauses oder eines Gaues zum Nachtheil der Gesammtheit.
Ich glaube, daß die Regierung nichts Anderes damit in Aussicht hat nehmen wollen, als die Möglichkeit des Anschlusses derjenigen freiwillig sich bietenden Elemente, welche durch keine andere Organisation, auch durch dieses Gesetz nicht getroffen werden, um sie hineinzuziehen in diese Organisation,.
um auch Leute unter 17 Jahren, welche sich für den Militärdienst eignen, aufzunehmen und Leute über 42 Jahren, welche sich anschließen wollen, denn ich kann nicht entschieden genug darauf hinweisen, daß der Volkskrieg in seiner früher berechtigten Form sich nach den Erfahrungen der letzten Kriege als ein für das Vaterland verderbliches Mittel herausgestellt hat.
Ich komme auf 'diesen Punkt noch einmal zurück.
Die Verfassungsbedenken des ersten Herrn Vorredners hat, glaube ich, der letzte Herr Vorredner zur Genüge widerlegt, er hat den tz 57 in wirksamer Weise dem tz 59 der Verfassung gegenüber gestellt.
Ich glaube auch, daß, wenn solche Bedenken hätten geltend gemacht werden sollen und können, der Zeitpunkt für dieselben gewesen wäre bei der Emanation des Gesetzes vom 9.
November 1867 und bei der Bestätigung der norddeutschen Bundesverfassung durch den Reichstag des deutschen Reichs beziehungsweise bei ihrer Uebertragung auf dasselbe.
Nachdem aber der Landsturm durch die §§ 2, 3 mW 16 des Gesetzes vom 9.
November 1867 ausdrücklich reaktivirt ist und durch die deutsche Reichsverfassung abermals seine Bekräftigung erfahren hat, ist jetzt ein Bedenken dagegen nicht mehr am Platze.
Wenn der erste Herr Redner sich über die Gleichstellung der Verhältnisse des Landsturms zu denen der Armee beschwert, sie als verfassungs- und rechtswidrig bezeichnet und im Vergleich zu der jetzigen Bestimmung auf die Bestimmung von 1813 verweist, so scheint er übersehen zu haben, daß in dem Gesetz vom 21.
April 1813 die ausdrückliche Gleichstellung der Stürmer mit den Soldaten des stehenden Heeres bereits ausgesprochen ist, wie das nach der Natur der Sache ja gar nicht anders sein kann.
Wenn er ferner Bezug genommen hat auf die Bestimmung, daß der Landsturm mit besonderen Abzeichen versehen werden soll, welche allein es möglich machen, ihm jenen völkerrechtlichen Schutz zu gewähren, welchen ihm zu geben das.
Gesetz in erster Linie bezweckt, und wenn er diese Bestimmung als mit Nothwendigkeit zur Uniformirung des Landsturms führend hinstellt, so mag das ja sein, daß eine Uniformirung erfolgen kann; ich habe nichts dagegen, sie wird erfolgen, wenn Mittel und Zeit dazu da sind, und sie wird unterbleiben, wenn eines oder das andere fehlt, denn daß ein uniformirter Landsturm besser ist als ein ununiformirter, unterliegt keinem Zweifel; daß es aber Abzeichen giebt, die mit der Uniform nichts gemein haben und doch auf Schußweite zu erkennen sind, wird das verehrte kriegsgeübte Mitglied von jener Seite des Hauses nicht in Abrede stellen.
Daß gerade aus einem Munde, welcher sich früher oft und gern auf seine militärischen Antecedentien im stehenden Heere berufen hat, in einer so starken Opposition dem tz 5 des vorgeschlagenenGesetzes entgegengetreten werden würde, habe ich in der That nicht vermuthet.
Der tz 5 entspricht dem Schlußparagraphen fast aller Gesetze, welche wir in diesen und in anderen Parlamenten zu erlassen in der Lage waren, mit dem einzigen Unterschiede, daß, während in anderen die Ausführung der Gesetze den Ministern übertragen wird, sie hier im Bundesstaate des deutschen Reiches dem obersten Kriegsherrn, dem deutschen Kaiser selbst übertragen wird.
Nun würde ich erwartet haben, daß man diesem Organ mindestens dasselbe Vertrauen gern entgegentragen würde, welches wir mit Nothwendigkeit in der Lage sind, jedem seiner Minister bei jedem andern Gesetze entgegenzutragen.
Wenn er aus der Gleichstellung des Landsturms im Einberufungsfalle aus tz 5 die Möglichkeit deducirt, daß es der Militärbehörde frei stehen soll, den Landsturm auch in Fried e nszeit en zu Kontrole und Uebungen zu berufen, so übersieht er, daß von einem Landsturm erst dann die Rede sein kann, wenn derselbe existirt; der Landsturm kann aber nach dem durch dieses Gesetz nicht aufgehobenen Gesetz vom 9.
November überhaupt nur berufen werden, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Bundesgebietes bedroht oder überzieht, in Friedenszeit existirt er also überhaupt nicht.
Ich glaube also, daß auch der Herr Abgeordnete Duncker keine Ursache hat, über die Kontrole und Friedensübungen des Landsturms besondere Bestimmungen in diesem Gesetze zu wünschen, würde aber meinerseits gar nichts dagegen einzuwenden haben, wenn Sachen, die sich ganz von selber verstehen und aus der Nothwendigkeit der Dinge sich ergeben, auch noch explicite darin gesagt werden.
Die politischen Gründe des ersten Herrn Vorredners geben mir noch zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Er sagt: wohin soll es kommen, wenn wir wiederum mit einer 45 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874. neuen drohenden Richtung vorangehen und die Nachbarstaaten dadurch auffordern, uns zu folgen.
Meine Herren, das ist eine Umdrehung thatsächlicher Verhältnisse.
Die andern Nationen sind uns in der That vorangegangen, und wir sind in der Lage, zu entscheiden, ob wir denjenigen großen Gesichtspunkt, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Duncker und, wie ich hoffe, mit dem ganzen Hause theile-daß in dem Falle der Noth die Nation verpflichtet ist, hinter dem stehenden Heere zu stehen, ob wir- den zum Ausdruck bringen wollen oder nicht.
Frankreich hat, während wir die zwölfjährige Dienstzeit haben, eine zwanzigjährige und zwar mit rückwirkender Kraft, Frankreich hat statt 18 Armeekorps, die wir aufstellen, 19; Frankreich hat eine Friedensarmee von 1, 300, 000 Mann, eine Kriegsarmee, eine arwss.
torritorials von mehr als 1 Million.
Die Gesammtkraft, welche Frankreich zur Landesvertheidigung verwenden kann, beläuft sich auf 2 Vs Millionen; der Betrag derjenigen Armee, welche nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem die einzig verfassungsmäßig deutsche ist, nämlich Linie und Landwehr, beläuft sich auf 1, 250, 000 Mann.
Wir bleiben also hinter der französischen Wehrkraft noch um ein sehr Erhebliches zurück.
(Widerspruch links.)
Zch komme nun zu einigen Bedenken des Herrn Abgeordneten Duncker.
Er hat die Befürchtung ausgesprochen, daß auch nach der jetzigen Vorlage man es vorziehen würde, alte gediente Leute einzuberufen, statt die Einberufung solcher zu verfügen, welche wegen körperlicher Mängel ihrer Zeit zurückgestellt sind, um die Ungleichheit, die jetzt schon zu seinem wie zu meinem Bedauern besteht, daß die gedienten Leute sortdienen müssen und junge Leute ausfallen, noch weiter auszudehnen.
Mir scheint, er hat dabei eines übersehen, nämlich, daß sämmtliche junge Mannschaft, welche theils ihrer hohen Loosnummer, theils häuslicher Verhältnisse, theils ihrer zeitig unzulänglichen körperlichen Ausbildung wegen zur Aushebung im stehenden Heere nicht gelangt, zur Ersatzreserve erster und zweiter Klasse eingereiht und in diese Formation nach htz 25—27 des im Frühjahre von uns beschlossenen Gesetzes bis zu ihrem 31.
Lebensjahre verwiesen ist.
Es werden, da zur Ersatzreserve zweiter Klaffe auch alle körperlichen Invaliden bis zum Grade vollkommener Untüchtigkeit gelangen, alle diese Leute in der Ersatzreserve bleiben und sind nach den Bestimmungen desselben Gesetzes zur Landwehr einzuberufen.
Alle diese Leute finden also ihre naturgemäße Verwendung außerhalb des Landsturms.
Die Bestimmung, welche der Herr Abgeordnete ferner in das Gesetz hineinzubringen wünscht, daß der Landsturm nur zur Vertheidigung des heimischen Herdes verwandt werden soll, scheint mir in ihrem Haupttheile eine selbstverständliche zu sein, und würde ich mich, soweit sie es ist, auch gegen ihre explicite Aufnahme nicht, wehren.
Fälle lassen sich aber denken, wo man den heimischen Herd auch außerhalb der Grenzen durch den Landsturm vertheidigen muß, und sollten solche Fälle vorkommen, so würde der Herr Abgeordnete Duncker gewiß der letzte sein, der als Landstürmer nicht einen Spaziergang machen würde auch außerhalb der Grenzen, wenn es sich darum handelt, den heimischen Herd dort zu vertheidigen.
Den Punkt der Führer, den man noch berührt hat, finde ich hier in einem Blatte, welches in der Hauptstadt unserer Provinz erscheint, zu meinem Bedauern auch schon in einer Weise angeregt, welche mir im Interesse derjenigen Mannschaften, welche der Herr Abgeordnete Duncker und auch der Schreiber dieses Artikels vertheidigen wollte, höchst bedenklich ist.
Dort wird geradezu die Wahl der Führer Seitens des Landsturms vorgeschlagen, und der Herr Abgeordnete Duncker hat diesen Modus, die Führer zu ernennen, nicht für absolut ausgeschlossen bezeichnet.
Meine Herren, es würde das Land und Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
die Wohlfahrt dieser älteren für die Vertheidigung ihres Herdes ausziehenden Männer auf eine leichtsinnige Weise gefährden heißen, wenn wir ihnen ein Recht in die Hand geben, welches sie auf diesem Felde zu gebrauchen absolut unfähig sind.
Wir können, wie die Organisation im Ganzen, so auch diesen Theil vertrauensvoll in die Hände derjenigen Verwaltung legen, welche in den letzten Zähren uns wohl gezeigt hat, daß sie nicht leichtsinnig mit dem Wohl und Blut ihrer Mitbürger umzugehen geneigt ist; man wird sich gar wohl vor der Klippe hüten, die in diesem Artikel angedeutet ist, alten Männern junge sechszehnjährige Bursche als ihre Vorgesetzten zu geben; wir werden an ausgedienten Offizieren Material genug haben, ohne dazu greifen zu müssen, was der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem uns als Gefahr hinstellte, nämlich das Heer von seinen Offizieren und Unteroffizieren zu entblößen; wir werden Leute, wie den Herrn Grafen Ballestrem zu Führern haben, (Heiterkeit) der sich in dem stehenden Heere nicht mehr befindet, und ich bin überzeugt, er wird dort feine Schuldigkeit thun.
Zch würde aber glauben, daß wir heute durch die gesetzliche Normirung derjenigen Kategorien unserer Mitbürger, aus denen wir die Führer zum Landsturm nehmen wollen, der Sache mehr schaden wie nützen.
Zch glaube, nach dem Vorstehenden mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Duncker, die Sache an eine Kommission zu verweisen, nicht mehr widersetzen zu sollen, und.
habe nur noch die Hoffnung auszusprechen, daß wir uns auf diesem Boden, da wir über die Hauptgesichtspunkte vollständig xinig sind, über die noch obwaltenden Bedenken leicht verständigen werden.
Präsident: Es sind Anträge auf Schluß der ersten Berathung eingereicht von den Herren Abgeordneten -Freiherr von Minnigerode, Valentin und vr.
Hinschius.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Ich habe nunmehr an das Haus die Frage zu richten, ob der Gesetzentwurf, über den wir soeben die erste Berathung geschlossen haben. Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Wird damit entschieden, aus wieviel Mitgliedern die Kommission zusammenzusetzen ist, oder wird, nachdem der Beschluß über die Kommission gefaßt, die Frage der Zahl noch erörtert werden
Präsident: Zch hatte vor, zuerst die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen werden soll; ist diese Frage in abstracto bejaht, dann komme ich auf die Zahl, aus welcher die Kommission bestehen soll, und bei dieser zweiten Frage kann ja dann noch das Wort genommen werden.
Zch bitte um Entschuldigung, meine Herren, während des 9 46 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874.
Laufes der Generalberathung hatte sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet; ich ertheile ihm nunmehr noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Malhahu-Gültz: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat mir die Ehre angethan, die Richtigkeit der von mir im Frühjahr ausgesprochenen Prophezeiung ausdrücklich anzuerkennen, daß, wenn man die Dienstpflicht der Landsturmpflichtigen durchaus gesetzlich regeln wolle, dies mit Nothwendigkeit dazu führen werde, aus dem Landsturm eine Landwehr zweiten Aufgebots zu machen.
Ach kann mit meinem Dank für diese Anerkennung nur den Ausdruck des Wunsches verbinden, daß diejenigen Herren, welche gegen meine Warnung damals auf der Forderung eines solchen Gesetzes bestanden, die von mir schon damals gezogene Konsequenz ihrer Forderung heute ziehen und mit mir für das Gesetz stimmen mögen.
(Heiterkeit.
Ruf: Ast nicht persönlich!)
Präsident: Ach komme jetzt auf die Frage zurück, ob das Gesetz über den Landsturm einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Wird diese Frage bejaht, so werde ich die Frage, aus wie viel Mitgliedern dis Kommission bestehen soll, wie ich schon angedeutet habe, noch besonders zur Erörterung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Gesetz über den Landsturm zur weiteren Vorberathung an eins Kommission verweisen wollen.
1, (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Es fragt sich: aus wie viel Mitgliedern soll die Kommission bestehen
Ach schlage vor, aus 14 Mitgliedern.
Abgeordneter Windthorst: Ich beantrage 21.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Frage durch Abstimmung entscheiden lassen.
Ach werde fragen, soll die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen; wird diese Frage verneint, so nehme ich an, daß es bei meinem Vorschlage verbleibt, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche beschließen wollen, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird also das Gesetz an eine Kommission, bestehend aus 14, durch die Abtheilungen zu wählenden Mitgliedern, zur weiteren Vorberathung gehen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disciplinarstrafrnittel (Nr.
13 der Drucksachen).
Ach eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
(Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister von Kameke, erhebt sich zum Wort.)
Es meldet sich zum Wort das Mitglied des Bundesraths, der Herr Kriegsminister von Kameke.
Ach frage den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), dem ich das Wort bereits ertheilt habe und der es hat, ob er das Wort an das Mitglied des Bundesraths abtreten will.
(Wird bejaht.)
Dies ist der Fall.
Ach ertheile daher das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ach danke dem Herrn Abgeordneten sehr; ich will nur ein paar ganz kurze Worte sagen.
Das Gesetz, was in zweiter Linie dem hohen Reichstage vorliegt, ist ebenfalls ein Gesetz, welches durch das ReichsMilitärgesetz verlangt worden ist.
Es ist nämlich beschlossen worden, daß über die Ausübung der militärischen Kontrole und die gegen Personen des Beurlaubtenstandes zulässigen Disciplinarstrafen ein besonderes Gesetz nähere Bestimmungen treffen soll.
Der dem Hause vorgelegte Gesetzentwurf sucht diesem Verlangen zu entsprechen.
Die Bestimmungen, die in diesem Entwürfe enthalten sind, sind sämmtlich nichts Neues, Sie finden dieselben in den bestehenden Instruktionen schon überall vor und haben dieselben ihre praktische Bewährung gefunden.
Die Tendenz derselben geht dahin, die Kontrole mit möglichst geringer Belastung des Einzelnen durchzuführen und die Disciplin mit den gesetzlich zu Gebote stehenden Mitteln auszuführen.
Innerhalb der gestellten Grenze beschränken sie sich auf nur einen ganz kleinen Theil und beanspruchen lange nicht das, was bei der Einführung des MilitärStrafgesetzes in die Besugniß der Militärgewalt gestellt worden ist.
Ach kann daher auch diese Vorlage der Annahme des Reichstages empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will anerkennen, daß der Gesetzentwurf in manchen Punkten den Absichten entspricht, welche die Mehrheit geleitet haben, als sie seinerzeit die Verheißungen eines solchen Gesetzes in den Rahmen des Militärgesetzes aufnahm.
Für ganz vollständig halte ich indessen auch diesen Gesetzentwurf noch nicht, es würde meines Erachtens Aufgabe einer Kommiffion sein, 'an der Hand der geltenden Landwehrordnung zu prüfen, welche.
Punkte sich sonst noch zur gesetzlichen Regelung eignen, und bei welchen Punkten wir ein Interesse haben, daß sie gesetzlich geregelt werden.
Beispielsweise ist nicht vorgeschrieben im Gesetze, welche Meldungen die Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu erstatten haben, während sich unter Umständen an die Unterlassung einer solchen Meldung sehr weitgehende Folgen knüpfen können.
Was die Kontrolversammlungen betrifft, so würde ich es für wünschenswerth halten, in dem Entwurf festzusetzen, daß unter allen Umständen eine solche Kontrolversammlung den Einzelnen, Hin- und Rückwärtsreisen eingerechnet, nicht länger als einen Tag aufhalten darf; wenn es nicht anders zu machen wäre, so müßte mindestens die Kompetenz für den Weg und für Zehrung zugesichert werden.
Auch wäre es vielleicht zweckmäßig, den Zweck dieser Kontrolversammlungen näher zu bestimmen.
Es ist in anderen Zeiten in Preußen vorgekommen, daß man solche Kontrolversammlungen zu politischen Agitationen, namentlich zu Wahlzwecken benutzt hat.
(Abgeordneter Windthorst: Sehr richtig!)
Wie willkürlich über solche Kontrolversammlungen oft Vorschriften getroffen werden, davon haben wir jetzt eben ein Beispiel in Bayern erlebt.
Man hat in Bayern dis Vorschrift geDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874.
147 troffen, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu diesen Kontrolversammlungen mit der Denkmünze erscheinen müssen.
Ein Reserveunterossizier, der, ich weiß nicht- aus welchem Grunde, dies unterlassen hat, ist zu einem Zahre Gefängniß verurtheilt worden und zwar, wie man sagte, wegen Zuwiderhandlung gegen eine Allerhöchste Verordnung und Gehorsamverweigerung.
Es ist dies in der süddeutschen Presse konstatirt worden.
(Hört!
Hört!)
Zn ähnlich willkürlicher Weise könnnte man auf diese Kontrolversammlungen auch sonst bezügliche Verordnungen erlassen.
Was dann die Uebungen betrifft, so vermisse ich unter Anderem eine Bestimmung, die in der preußischen Landwehrordnung steht, wonach die Mannschaften nicht außerhalb ihrer Provinz zu Uebungen herangezogen werden dürfen, ein Punkt, der in Bezug auf die Gardelandwehr ja seine praktische Bedeutung hat.
Dann sind in dem Gesetzentwürfe nähere Bestimmungen über die Uebungen der Offiziere nicht getroffen worden, weil, wie es heißt, man nur freiwillig Offizier wird.
Dies vorausgesetzt, so haben wir doch auch immer noch ein Interesse daran, den Umfang der Lasten, welche dem Landwehroffizierscorps auferlegt werden sollen, gesetzlich zu bestimmen, denn in dem Maße wie diese Lasten wachsen und es ist eine Neigung gegenwärtig vorhanden, den Landwehrosfizieren größere Lasten aufzuerlegen —, in dem Maße wird das Institut der Landwehroffiziere überhaupt gefährdet, es nimmt die Neigung, Landwehroffizier zu werden, ab und die Folge davon ist, daß wir um so mehr Stellen an Linienosfizieren etatsmäßig bewilligen müssen, um das Offizierkorps für den Fall des Krieges sicher zu stellen.
Von erheblicher Wichtigkeit ist auch die Regelung des Verhältnisses der Disciplinarstrafmittel.
Zn der kaiserlichen Verordnung über die Ausübung der Disciplinarstrafgewalt ist festgesetzt, daß gegen Personen des Beurlaubtenstandes in einer Reihe von Fällen im Wege des Disciplinarverfahrens nur bis zu drei Tagen Arrest erkannt werden kann, eine Beschränkung, die ich für sehr wichtig halte, dis aber in dem Rahmen dieses Gesetzes nicht wiederholt ist.
UeberhaUpt scheint es mir, kann die Regelung dieser Disciplinarstrafgewalt doch nicht schwierig sein.
Es handelt sich ja wesentlich nur dämm, die Kontrole, dis richtige Listenführung über die Leute zu sichern, und dazu genügt im Grunde eine Disciplinarstrafe,, um die Ordnung bei den Kontrolversammlungen aufrecht zu erhalten.
Dazu würde meines Erachtens eine Disciplinarstrafgewalt ausreichen, analog derjenigen, wie sie beispielsweise die Richter besitzen, um die Ordnung bei den öffentlichen Gerichtsverhandlungen aufrecht zu erhalten.
Ein wichtiger Punkt betrifft die Vollstreckung der Strafe.
Die Frage, ob man die Strafe im Militärgefängniß oder im Civilgefängniß zu vollstrecken hat, hat ihre zwei Seiten, ich erkenne das an.
Es kann unter Umständen eine bestrafte Persönlichkeit es weniger ehrenrührig finden, die Strafe in dem Militär-Arrestlokal abzusitzen, als im Civilgefängniß, namentlich wenn über die Natur dieses Gefängnisses, dieses Civilgewahrsams nichts im Gesetze bestimmt ist.
Andrerseits vermisse ich aber auch in dem Gesetze jede Bestimmung, wie diese Militärarrestlokale beschaffen sein sollen.
Gestern wurde eine Verfügung des Herrn Kriegsministers durch die Zeitungen bekannt, wonach es bei der Verbüßung solcher Strafen von Personen des Beurlaubtenstandes in dem Militärgefängnisse nicht darauf ankommt, daß dieses Gefängniß eine förmliche Arrestanstalt ist, daß es mehrere Zellen und einen Aufseher hat, sondern daß es überhaupt genügt, wenn es ein Militärarrestlokal ist.
Unter den Begriff dürfte jeder befriedete und bedeckte Raum fallen, und es fragt sich, ob dies angemessen ist gegenüber der Bestimmung, daß wegen bloßer Disciplinarvergehen man seiner Freiheit in solchen Arrestlokalen beraubt werden könne.
Meine Herren, ich glaube, alle diese Gründe rechtfertigen es, den Gesetzentwurf in einer Kommission einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Zch würde vorschlagen, mit dieser Prüfung dieselbe Kommission zu betrauen, der Sie die nähere Prüfung des Landsturmgesetzes überwiesen haben.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und richte auch hier an das Haus die Frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disciplinarstrafmittel, zur weiteren Vorberathüng an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, aufzustehen.
r (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, darf ich nach dem Antrage vielleicht ohne weitere Abstimmung annehmen, daß dieser Gesetzentwurf au dieselbe Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden soll, die wir bei der vorigen Nummer der Tagesordnung beschlossen haben
(Zustimmung.)
Es wird dem nicht widersprochen, es erfolgt vielmehr Zustimmung; ich nehme also an, daß dieser Gesetzentwurf an dis Kommission von 14 Mitgliedern geht, die wir bereits bei der ersten Nummer der Tagesordnung beschlossen haben.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe zuvörderst zu bemerken, daß der Hauptetat und das Etatsgesetz gestern dem Reichstage vorgelegt worden sind, und daß die Vertheilung der Druckexemplare heute Abend erfolgen wird.
Zm Hauptetat ist eine Specialisirung der Kosten für das Reichsheer im Ordinarium in 60 Titeln enthalten; der specielle Militäretat ist im Augenblick noch nicht vorgelegt, ich hoffe aber auch in dieser Beziehung die Vertheilung und zwar zu morgen Abend anordnen zu können.
Mit Rücksicht hierauf bringe ich nun zuvörderst zur Sprache, ob das Haus nicht jetzt schon beschließen will, eine Etatskommission zu wählen, und zwar eine Etatskommission, wie im vorigen Jahre, von 21 Mitgliedern.
Zch würde mir erlauben diesen Vorschlag zu machen.
(Pause.)
Es wird dem Vorschlage nicht widersprochen; ich nehme also an, daß das Haus beschließt, und konstatire hiermit als Beschluß des Hauses, daß eine Etatskommission, bestehend aus 21 Mitgliedern, durch die Abtheilungen gewählt werden soll.
Mit Rücksicht darauf, daß der Haushaltsetat jetzt vorliegt, mit Rücksicht darauf, daß derselbe wenigstens die einzelnen Titel des Militäretats angiebt, mit Rücksicht darauf, daß der specielle Militäretat morgen Abend aller Wahrscheinlichkeit nach wird vertheilt werden können, mit Rücksicht daraus, daß die übrigen Specialetats fast alle vorliegen (auch der Marineetat wird morgen vertheilt werden), erlaube ich mir ferner den Vorschlag, die nächste Sitzung Montag nächster Woche 11 Uhr Vormittags anzuberaumen, und proponire als Tagesordnung: dis erste Lesung des Budgets.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche, Vormittags 11 Uhr statt mit der Tagesordnung: erste Berathung des Budgets.
Außerdem, meine Herren, berufe ich die Abtheilungen des Hauses auf Montag nächster Woche Voxmittags 10 V »Uhr zur Wahl folgender Kommissionen: s 48 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 5.
November 1874.
-11) der Etatskommission, bestehend aus 21 Mitgliedern, 2) 1 der Rechnungskommission, bestehend aus 7 Mitgliedern, und 3) 1 der Kommission von 14 Mitgliedern, welche für die Gesetze der heutigen Tagesordnung beschlossen worden ist.
Auch gegen diesen Vorschlag wird Widerspruch nicht erhoben; es werden also die Abtheilungen Montag nächster Woche Vormittag 10 V Uhr zu dem angegebenen Zwecke zusammentreten.
Zch wiederhole.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit die Bitte an die Herren Vorsitzenden der Abtheilungen, doch dieWahlprüsungen während der beiden freien Tage nach Kräften zu beschleunigen, damit die Berichte über die Wahlen sö bald als möglich auf die Tagesordnung gesetzt werden können; und ferner möchte ich die Bitte an den Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission richten, nach Kräften dafür zu sorgen, daß über die bereits eingegangenen 100—110 Petitionen dem Hause Bericht erstattet werde, damit in dieser Beziehung den Petenten im Laufe der Session Genüge geleistet werden kann.
Zch schließe die Sitzung.