Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Rogalynski; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von QuadtWykradt-Zsny; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Mayer (Heilbronn); der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill (Adelnau).
Der Herr Abgeordnete Bauch sucht Urlaub nach für zehn Lage wegen dringender Privatgeschäfte.
—Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Graf Hacke ist für heute wegen dringender Geschäfte entschuldigt.
Vom Bundesrath ist zum Kommiffarius für den Gesetzentwurf, betreffend die Geschäftssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamten, ernannt: der Wirkliche Geheime OberRegierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amt, Herr Herzog.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst geprüft und für gültig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Interpellation des Abgeordneten Herz, betreffend die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes« nd die Einführung der obligatorischen Civilehe (Nr.
34 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Wird dem Reichstage noch in dieser Session ein Gesetzentwurf über die Beurkundung des Personenstandes und die Einführung der obligatorischen Civilehe vorgelegt worden
Präsident: Zch frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch werde sie sofort beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Znpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, es sind, wenn ich nicht irre, gerade jetzt drei Zahre verflossen, seit ich bei Gelegenheit der Diskussion über den Lasker'schen Antrag, betreffend die Schaffung eines gemeinsamen bürgerlichen Rechts für das gesammte Reich, zum ersten Male in diesem Hause die Nothwendigkeit der Einführung der obligatorischen Civilehe betonte.
Seit dieser Zeit wurde in den folgenden Sessionen der Gegenstand wiederholt von verschiedenen Seiten zur Sprache gebracht und allmälig begegneten sich Regierung und Volksvertretung in dem Wunsche, dem bisherigen unleidigen Zustande endlich ein Ende zu bereiten.
Leider ist die preußische Regierung zu einer Zeit, wo bereits ein Antrag aus der Initiative des Hauses hervorgegangen, der Gesetzentwurf der Abgeordneten Völk und Hinschius ausgearbeitet und vorgelegt war, einseitig vorgegangen.
Zch wage es nicht, daraus einen Vorwurf zu formuliren.
Es wäre das um so voreiliger, als ich nicht weiß, ob die preußische Regierung nicht wirklich so handeln mußte, wie sie gehandelt hat, da ihr vielleicht der nöthige Beistand und die erforderliche Unterstützung von Seiten der Regierungen der mittleren und kleinen Staaten damals fehlte.
So kam es, daß für den preußischen Staat die obligatorische Civilehe eingeführt ist, während in den anderen Staaten, insoweit nicht bereits vorher schon gesetzlich dem Bedürfniß entsprochen war, der alte Zustand den alten Klagen Nahrung giebt.
Zch unterlasse es bei dieser Gelegenheit, die Interpellation, welche ich gestellt habe, und die Verhältnisse, welche derselben zu Grunde liegen, eingehend und näher zu motiviren.
Zch halte das für vollständig unnöthig.
Es ist dies schon früher von verschiedenen Abgeordneten, auch von mir geschehen, und insbesondere hat sich ausführlich und wiederholt darüber mein verehrter Kollege und Landsmann vr.
Volk ausgesprochen.
Gestatten Sie mir bei diesem Anlaß nur die eine Bemerkung: ich halte das Gesetz über Einführung der obligatorischen Civilehe besonders deshalb nicht nur für äußerst wichtig, sondern auch in seinen Folgen für sehr wirksam, weil es nicht ein Ausnahmegesetz ist, sondern eine allgemeine, für sämmtliche Staatsangehörigen geltende und auf sie Anwendung findende Norm schafft, eine Norm, die auf rechtlicher und sittlicher Grundlage beruht und eben deshalb den Feind entwaffnet und die öffentliche Meinung für sich gewinnt.
Dieses Gesetz wird, eben weil es kein Ausnahmegesetz ist, eine um so größere nachhaltigere Wirkung äußern.
Es ist in der Thronrede bereits auf diese Gesetzvorlage hingewiesen mit den Worten, daß der Bundesrath Veranlassung genommen habe, die Aufstellung eines Gesetzentwurfs iS 114 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874, über die Einführung der obligatorischen Civilehe und die Beurkundung des Personenstandes anzuordnen.
Aus der den Mitgliedern dieses Hauses gestern Abend zugestellten Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Beschließungen auf die Beschlüsse des Reichstages ist zu ersehen, daß der Bundesrath den Herrn Reichskanzler ersucht hat, einen die Einführung der obligatorischen Civilehe und die Beurkundung des Personenstandes bezielenden Gesetzentwurf ausarbeiten zu lassen, und daß gleichzeitig die Bundesregierungen ersucht worden sind, ihre Bemerkungen zur Sache durch sormulirte Abänderungsvorschläge zu dem vom Reichstage früher angenommenen Gesetzentwurf dem Reichskünzler-Ämte bald thunlichst mitzutheilen.
Wir haben ferner erfahren, daß diese Bemerkungen eingegangen sind und der Beginn der kommissarischen Berathungen unmittelbar bevorsteht.
Nun muß ich sagen, meine Herren, daß diese Mittheilungen, nach meinem Gefühl wenigstens, mehr Licht als Wärme zu verbreiten geeignet sind.
Wir fragen uns nämlich, wenn was viele Mitglieder dieses Hauses wünschen im nächsten Frühjahr eine Reichstagssession nicht stattfinden sollte: wie steht es denn mit dem in Aussicht genommenen Gesetzentwurf, falls wir ihn nicht noch in dieser Session erhalten
Wir werden dann über Jahr und Tag warten müssen, bis der Entwurf an das Haus gelangt, und wenn wir berücksichtigen, daß auch dann noch eine geraume Spanne Zeit verstreicht, bis erdie einzelnen Stadien durchläuft und schließlich sanktionrrt wird; wenn wir ferner erwägen, daß doch auch ein bestimmter Einführungstermin festgesetzt werden muß, so verläuft bis zur Einführung eine Zeit von mindestens 1 V Zähren.
Nun liest und hört man in neuester Zeit, daß einzelne Bundesregierungen gesonnen seien, gleichzeitig gewisse in das materielle Eherecht einschlagende Reformen anzubahnen, welche zugleich mit der Civilehe ins Leben treten sollen.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, wäre es aber richtig, dann darf ich wohl sagen: „Man merkt die Absicht und wird verstimmt.
Za, meine Herren, man würde selbst dann verstimmt werden, wenn dieseAbsicht die allerbeste wäre; denn will man das materielle Eherecht mit diesem Gesetz verbinden, so ist es klar, daß dadurch die Sache außerordentlich verzögert wird.
Wir würden der Gesetzgebungskommission, welche niedergesetzt ist, um ein Civilgesetzbuch auszuarbeiten, recht dankbar sein, wenn sie die Materie des Eherechts möglichst rasch erledigen, wenn sie dieser wichtigen und schwierigen legislatorischen Aufgabe sich mit besonderer Vorliebe zuwenden wollte; wenn aber diese Dinge jetzt vermischt und verzwickt werden, so fürchte ich, die ganze Angelegenheit wird aä calsnäus Kraseas vertagt.
Sollten einzelne Bestimmungen des Eherechts von dieser Materie untrennbar sein, nun, dann glaube ich, hätten die Regierungen der Mittel- und Kleinstaaten vom März oder April laufenden Jahres bis jetzt hinlänglich Zeit und Gelegenheit gehabt, über die Sache nachzudenken, und die entsprechenden Vorarbeiten zu machen, daß die eigentliche Arbeit nunmehr rasch fortfließen kann.
Meine, Herren, der deutsche Süden bedarf dieses Gesetzes, er bedarf desselben vielleicht dringender und nothwendiger, als der Norden, der es schon hat.
Insbesondere bedürfen die Angehörigen des Staates, der mein engeres Vaterland ist, des Königreichs Bayern, eines solchen Gesetzes.
(Bewegung im Centrum.)
Ich enthalte mich jeder weiteren Erörterung, ich glaube aber, daß Jeder, der die politische Situation kennt, mit mir nicht nur darin einverstanden sein wird, daß ein solches Gesetz für uns dringend nothwendig ist, sondern auch darüber, daß wir in einer Lage sind, die es uns nicht möglich macht, uns selbst zu helfen.
Wir bedürfen der Unterstützung und des Beistandes des Reiches.
Wenn man mir entgegnet, daß auf diese Weise eine Pression auf die Regierung geübt werde oder geübt werden wolle, so sage ich: Jawohl, diese Pression soll geübt werden, ich halte sie aber für eine äußerst loyale und bitte demgemäß, es möge uns Auskunft darüber ertheilt werden, ob noch in dieser Session der in Frage stehende Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nicht in der Lage bin, die gestellte Frage präcis beantworten zu können.
Die Sachlage, wie sie vor anderthalb Wochen vorhanden war, ist in der Uebersicht, welche der Herr Interpellant selbst in Bezug genommen und deren bezüglichen Theil er vorgelesen hat, enthalten.
Seitdem hat sich die Sachlage nicht in einer Weise geändert, die es mir heute mehr möglich machte, als es vor anderthalb Wochen der Fall war, zu sagen, ob die Vorarbeiten so rasch werden gefördert werden können, um dem gegenwärtig versammelten Reichstage den Gesetzentwurf vorzulegen.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins in Gebietsteilen, welche in die Zollgrenze eingeschloffen werden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
25 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und somit die Generaldiskussion über das Gesetz.
Es meldet sich zur Generaldiskussion Niemand zum Wort, ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Specialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich auch hier Niemand zum Worte; ich schließe die Specialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über die Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß die Ueberschrift des Gesetzes und der Text des Gesetzes auch in dritter Berathung im Einzelnen angenommen worden sind.
Wir können jetzt sofort über das Ganze des Gesetzes, welches unverändert nach der Vorlage im Einzelnen in allen Berathungen angenommen worden ist, abstimmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Branntweins in Gebietstheilen, welche in die Zollgrenze eingeschlossen werden, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abgabe von der Branntweiubereitnng in den hohenzollernschen Lande«, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion zu der aber Niemand das Wort wünscht; ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
—Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire, da ein Widerspruch nicht verlautbart Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874.
115 und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz I, 2, 3, 4, der Einleitung und der Überschrift des Gesetzes im Einzelnen auch in dritter Berathung.
Da auch hier das Gesetz in allen Berathungen im Einzelnen lediglich nach der Vorlage angenommen worden ist, so können wir sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abgabe von der Branntweinbereitung in den hohenzollernschen Landen, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
D as ist die große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit, also die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Regierungsrath Starke.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, der Gesetzentwurf, in dessen erste Berathung Sie eintreten, soll die Gesetzgebung des Reiches über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht in der Hauptsache zum Abschluß bringen.
Er schließt sich dem Gesetze über die Quartierleistung im Frieden vom 25.
Zuni 1868 und dem Gesetze über die Kriegsleistungen vom 13.
Juni vorigen Jahres eng an und bildet mit diesen beiden Gesetzen zusammen gewissermaßen ein Ganzes.
Seine Vorlegung entspricht einem Verlangen, welches von vielen Seiten hervorgetreten ist und welches auch in den Verhandlungen dieses hohen Hauses wiederholt Ausdruck gefunden hat.
Für die Beurtheilung der Frage, ob in Wirklichkeit ein Bedürfniß zum Erlaß eines Gesetzes der vorliegenden Art vorhanden sei, fallen hauptsächlich zwei Momente ins Gewicht.
Es ist zunächst das Interesse einer gleichmäßigen, möglichst gerechten Vertheilung der öffentlichen Lasten, welches erheischt, daß die Befugniß zur Inanspruchnahme von Naturalleistungen für die bewaffnete Macht, die Verpflichtung zu solchen Leistungen und die Vergütung derselben für das ganze Reich einheitlich geregelt werde.
Wenn der Zustand, den das Gesetz in dieser Beziehung in Aussicht nimmt, insofern noch ein unvollkommener ist, als nach tz 1 mit Bezug auf die Quartierleistung im Frieden für Bayern und Württemberg die landesgesetzlichen Bestimmungen einstweilen in Kraft bleiben sollen, so erlaube ich mir ausdrücklich hervorzuheben, daß dieser unvollkommene Zustand nur ein provisorischer sein wird.
Es sind Verhandlungen über die Einführung des Ouartierleistungsgesetzes von 1868 in Bayern und Württemberg im Gange.
Dieselben haben bezüglich Württembergs bereits zu dem Ergebniß geführt, daß dem Bundesrath eine Vorlage unterbreitet worden ist, welche die unveränderte Einführung des Quartierleistungsgesetzes in Württemberg zum Gegenstände hat.
Die Verhandlungen wegen der Einführung dieses Gesetzes in Bayern sind noch nicht so weit gediehen, werden aber voraussichtlich auch in kurzem ihren Abschluß finden.
Das zweite Moment, welches für die Beurtheilung der Bedürfnißfrage ins Gewicht fällt, und welches bei der bisherigen öffentlichen Besprechung der Angelegenheit entschieden in den Vordergrund getreten ist, beruht in der Nothwendigkeit, an Stelle der vielfach unzureichenden Vergütungen, welche die gegenwärtige Gesetzgebung den Leistungspflichtigen gewährt, ein ausreichendes Maß der Vergütung treten zu lassen.
Indem der Entwurf dieses Ziel anstrebt, läßt er auch hier die Quartierleistung unberührt.
Die Revision der Grundlagen für die Quartiervergütung, welche im h 3 des Quartierleistungsgesetzes vorgesehen ist, ist für sich im Gange.
Es haben jedoch die Verhandlungen, die sehr umfangreich und schwierig sind, noch nicht bis zur Aufstellung eines Gesetzentwurfs gefördert werden können.
Meine Herren, ich glaube, ich kann im Allgemeinen sowohl hinsichtlich der Principien, auf welchen der Gesetzentwurf beruht, als in Ansehung der einzelnen Bestimmungen mich auf die näheren Darlegungen beziehen, welche in den Motiven gegeben sind.
Der Entwurf beschränkt das Maß der Leistungen auf dasjenige, was im Interesse der kriegerischen Ausbildung und der Erhaltung der Armee als das Unerläßliche angesehen wird; er will dasjenige, was sich aus dem Bedürfniß im Laufe der Zeit entwickelt und in den verschiedenen gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen Ausdruck gefunden hat, einheitlich und gesetzlich fixiren.
Ausdehnungen der bestehenden Verpflichtungen sind nur mit Bezug auf die Zwecke der Marine in Aussicht genommen; die bisherige Gesetzgebung hat der Natur der Dinge nach die Verhältnisse der Marine nicht in Betracht ziehen können.
Ich glaube, mich mit meinen Bemerkungen zur Zeit auf diese Punkte beschränken zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Danzig): Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, daß das Gesetz einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden möge.
Dieser Antrag kann vielleicht diejenigen überraschen, denen die Materie des Gesetzentwurfs fremd ist und die in diesem Gesetzentwürfe eben nur eine Reihe allgemeiner Grundsätze finden, die an sich sehr einfach und durchsichtig und daher auch zur Vorberathung im Plenum des Hauses geeignet erscheinen könnten.
Indessen, meine Herren, diese Grundsätze, die in wenigen Paragraphen in dem Gesetzentwurf uns vorgeführt werden, können doch nur dann richtig gewürdigt werden, wenn man ihre Ausführung in allen Details übersieht, und wenn ich mir gestatte Ihnen mitzutheilen, daß eine für den Handgebrauch angefertigte auszügliche Zusammenstellung der in Bezug auf das Vorspannwesen allein geltenden Bestimmungen 83 Seiten füllt, dann werden auch diejenigen Herren, die an sich von vornherein geneigt sein möchten, eine Vorberathung im Hause zu wünschen, anerkennen, daß die Sache nicht ganz so einfach ist, wie sie aussieht, und daß es wünschenswerth sein möchte, eine Erörterung dieser Details in einer Kommission vorzunehmen.
Ich, meine Herren, will es mir versagen, heute irgendwie auf die Details einzugehen, aber einige allgemeine Gesichtspunkte, die vielleicht für die Erörterung in der Kommission maßgebend sein dürsten, möchte ich mir doch gestatten Ihnen vorzuführen.
Von vornherein erkenne ich es dankbar an, daß, wie es in den Motiven ausdrücklich ausgesprochen ist, das Gesetz vorgelegt worden ist in der Absicht, die bestehenden Mängel der gegenwärtigen Bestimmungen zu beseitigen und eine Beschränkung der Verpflichtung zu Naturalleistungen auf das im Interesse der Erhaltung und kriegerischen Ausbildung der bewaffneten Macht unerläßliche Maß eintreten zu lassen.
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein, daß ein sehr wesentlicher Mangel in den bestehenden Bestimmungen.
in der unzulänglichen Vergütung beruht, die dem Lande für die Naturalleistungen bisher gewährt wurden.
Das Land hatte schon seit dem Finanzedikt von 1810 einen Anspruch darauf, volle Vergütung für diese Naturalleistungen zu erhalten; und wenn bis auf den heutigen Tag noch immer die Sätze maßgebend gewesen sind, die im Jahre 1810 festgestellt worden sind, dann ist es ja ganz unzweifelhaft, daß diese Sätze weit zurückbleiben müssen 19 N Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874. hinter der gesetzlich begründeten Anforderung auf volle Vergnügung.
Es wird der Kommission überlaffen bleiben müssen, zu erwägen, ob die Sätze, welche hier für die Naturalverpflegung gewährt werden, in der That als eine ausreichende Vergütigung unter allen Umständen anzusehen sind.
Nach meiner Meinung besteht aber der Hauptmangel der gegenwärtigen Gesetzgebung darin, daß überhaupt noch Naturalleistungen für die Armee im Frieden gefordert werden, und auch hier erkenne ich an, daß bis zu einem gewissen Grade nicht davon wird abgesehen werden können.
Es wird aber doch sehr ernstlich zu erörtem sein, ob denn die Naturalwirthschaft, die in dieser Beziehung noch fortbesteht, nicht noch eine größere Einschränkung erfahren kann, als sie in dem Entwürfe erfahren hat.
Wenn in den Motiven zu dem Gesetzentwurf ausdrücklich hervorgehoben worden ist, daß eine Beschränkung der Verpflichtung zu Naturalleistungen angestrebt sei, so will ich dieses Bestreben gern anerkennen; ich weiß aber nicht, warum man sich hier nicht das Bequartierungsgesetz zum Vorbilde genommen-und in einem Anhange zu dem Gesetze dasjenige zusammengestellt hat, was die Truppen an solchen Naturalleistungen zu fordern berechtigt sind.
Eine Reihe der jetzt geltenden Bestimmungen hat den Zweck, es zu verhindern, daß von den Truppen, namentlich an Vorspann, mehr gefordert wird, als ihnen zusteht.
Die Neigung, dies zu thun, tritt in der Praxis noch häufig hervor, und wird dadurch genährt, daß die Vergütungssätze so gering sind; es kann ja gar nicht ausbleiben, daß diejenigen Herren Offiziere z.
B., denen es erwünscht ist, mehr Gepäck zu transportiren auf ihren Märschen und bei ihren Uebungen, als dasjenige, welches reglementsmäßig auf dem gesetzlich zu fordenden Wagen Platz findet, sehr gern die Entschädigung für einen weiteren Vorspannwagen zusammenbringen und die Requisition eines solchen veranlassen.
Ich würde wünschen, daß in ähnlicher Weise, wie es in dem Bequartierungsgesetz geschehen ist, auch in einem Anhange zu diesem Zusatz die Kompetenzen der einzelnen Truppenteile näher begrenzt werden.
Die hauptsächlichste der in diesem Gesetzentwurf beibehaltenen Naturalleistungen ist der Vorspann.
Der Vorspann für die Armee in Friedenszeiten ist der Rest einer Naturalwirthschaft, die bis 18 lO für die Friedensarmee in einem weitausgedehnten Maße bestand.
Durch das Finanzedikt vom 27.
Oktober 1810 wurde ausdrücklich die Natural-, Brod- und Fourageverpflegung aufgehoben, die Gestellung des 'nothwendigen Vorspannes aber beibehalten und zwar, wie schon gesagt, gegen Zusicherung voller Entschädigung aus der Staatskasse.
Es kommen bei diesem Vorspann die gewöhnlichen Friedensmärsche, wie sie etwa durch den Wechsel der Garnisonen bedingt werden, wesentlich nicht in Betracht; ich vermag aber doch nicht abzusehen, weshalb in dem'Gesetzentwurf ein Unterschied gemacht wird in Bezug auf die Gestellung des Vorspanns für Märsche und des Vorspanns zur Fortschaffung von Verpflegungs- und Bivouaksbedürfnissen.
Zn letzterem Falle ist der Militärverwaltung die Befugniß zu Requisitionen nur dann gegeben wenn die nothwendigen Transportmittel nicht im Wege des Vertrages und zu ortsüblichen Preisen sicher gestellt werden können.
Bei den Märschen hat man diese Beschränkung nicht für nothwendig befunden; gleichwohl ist sie meines Erachtens aber auch hier in vieler Beziehung wünschenswerth und ausführbar.
Wenn z.
B. alle Monate ein Kommando von Danzig nach Weichselmünde ausrückt, um die Besatzung von Weichselmünde abzulösen, so hat es fast etwas Komisches, daß die Garnisonverwaltung, statt sich an einen Fuhrmann zu wenden, an den Magistrat schreibt und von ihm den für dieses Kommando erforderlichen Wagen requirirt.
Bisher hatte dies einen Sinn insofern, als die Vergütung, welche die Stadt für einen Wagen nach Weichselmünde erhielt, etwa 20 Silbergroschen betrug, während der Wagen der Stadt 3 bis 4 Thaler kostete.
Wenn aber künftig die ortsübliche Vergütung eintreten soll, dann ist nicht abzusehen, warum die Garnisonverwaltung nicht ebenso gut mit dem Fuhrmann kontrahiren kann wie der Magistrat.
Zm Allgemeinen kommen aber, wie ich wiederhole, die Friedensmärsche nicht wesentlich in Betracht, und ich muß auch anerkennen, daß, wenn eine Truppe weite Märsche zurückzulegen hat, es auf den Zwischenstationen kaum anders möglich sein wird, als ihre Effekten durch Vorspann fortzuschaffen, der auf Requisition vom Lande gestellt wird.
Von den Reitpferden sehe ich meinerseits vollständig ab; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Reitpferde aus dem Gesetz verschwinden werden.
Zch halte nämlich die Gestellung von Reitpferden, ehrlich gestanden, für eine Thierquälerei sowohl für die Pferde wie für die Menschen; (Heiterkeit) ich bedaure den Pferdebesitzer, der genöthigt ist, sein Pferd zum Reiten zu gestellen, ich bedaure aber noch mehr den unglücklichen Zahlmeister oder Arzt, der genöthigt ist, auf diesem Gaule zu reiten, zumal wenn er sich nach den bestehenden Bestimmungen mit dem Sattel und Zaumzeug begnügen muß, welches der Pferdebesitzer liefert.
Man wird meines Erachtens von den Reitpferden Abstand nehmen können, weil ich nicht absehen kann, warum nicht viele der betreffenden Herren lieber fahren als reiten.
Ich rechne dahin die Aerzte, Auditeure, Divisionsprediger, Küster u. s. w. und glaube, daß, wenn es im Interesse des Dienstes nöthig ist, die Zahlmeister beritten zu machen, es für alle Theile besser ist, wenn von der Militärbehörde für Reitpferde gesorgt wird.
Die Hauptsache bleibt also der für die Manöver erforderliche Vorspann, der, wie die Motive ausführen, deshalb vom Lande gefordert werden muß, weil die Militärverwaltung aus finanziellen Rücksichten nicht im Stande ist, eine solche Trainorganisation im Frieden beizubehalten, um die Leistungen bewältigen zu können, welche die Manöver nothwendig in Anspruch nehmen.
Nun, meine Herren, die Militärverwaltung ist in diesem Falle nicht in einer wesentlich andern Lage als viele Civilverwaltungen.
Jede Civilverwaltung, die ein Fuhrwesen unter sich hat, wird in die Lage kommen, daß zeitweise außergewöhnliche Ansprüche an sie gemacht werden.
Wenn die Stadt Berlin, um ein nahes Beispiel zu nehmen, einen Fuhrpark unterhält, um den Straßenkehricht fortzuschaffen, so wird sie natürlich denselben eben nur auf das Maß beschränken, was nothwendig ist zur Bewältigung der gewöhnlichen Arbeit; wenn starke Schneeschmelze plötzlich eintritt, oder sonst unerwartete Ereignisse die Leistungen plötzlich steigern, dann wird sie für Geld miethsweise dasjenige, was ihr fehlt, beschaffen.
Für meinen Theil sehe ich nicht ein, warum unsere vortrefflich organisirte Militärverwaltung nicht ebenso gut in der Lage sein sollte, ebenso zu procediren, wie etwa jede Kommune.
Es waren ja auch schon bisher, wie ich ebenfalls anerkenne, ganz in dem Geiste und Sinne des Finanzedikts von 1810 die Militärintendanturen dahin instruirt worden, die Fuhren für die Manöver im Wege der Entreprise zu beschaffen, aber die Ausführung dieser Instruktion ist weit hinter den Intentionen des Kriegsministeriums zurückgeblieben; wenigstens soweit meine Erfahrung reicht, ist von dieser Befugniß sehr wenig Gebrauch gemacht, obwohl auch in finanzieller Beziehung den Intendanturen ein größerer Spielraum eingeräumt worden ist.
Es war ihnen nämlich die Befugniß gegeben, bei Abschluß von Entreprisekontrakten über die Vergütigung hinauszugehen, die das Land zu beanspruchen hat, und Extrapostsätze zu bewilligen.
Die Extrapostpreise sind in der-Regel etwas höher als die ortsübliche Vergütigung, und wenn die Militärverwaltung daher auch in Zukunft an diesem Grundsatz festhält und dem Umstande einige Rechnung trägt, daß sie selbst durch die großen Anforderungen, die sie plötzlich an den Markt macht, die Preise für das Fuhrwerk augenblicklich etwas steigert, dann Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874.
117 glaube ich, wird es ihr in der Mehrzahl der Fälle gelingen, die nothwendigen Gespanne auf dem Wege der Entreprise ohne Belastung des Landes zu beschaffen.
Ich bitte Sie, die Vorspannlast, die das Land bei Manövern zu tragen hat, nicht gering anzuschlagen.
Diese Last trifft allerdings sehr ungleich; es sind nur wenige Gegenden, die der Tummelplatz militärischer Uebungen zu sein pflegen, diejenigen aber, die dazu durch ihre Lage und durch den Entschluß der Militärbehörden bestimmt sind, haben in der That sehr schwer darunter zu leiden.
Die Nachtheile, die ihnen zugefügt werden, lassen sich kaum in Geld schätzen und kaum in Geld entschädigen.
Die militärischen Uebungen, meine Herren, fallen in die Zeit der Herbstbestellung, der Ertrag der ganzen nächstjährigen Ernte hängt oft davon ab oder kann davon abhängen, ob die Bestellung acht Tage früher oder später zu Stande gebracht wird.
Wir Landwirthe sind nachgerade dahin gekommen, daß wir nur das allernothwendigste Gespann auf unsern Gütern und Grundstücken halten, das zur Bewirthschastung unserer Aecker eben erforderlich ist.
Entziehen Sie uns diese Gespannkraft gerade in der Zeit, in welcher wir mit der Herbstbestellung beschäftigt sind, dann gefährden Sie den Ertrag der künftigen Ernte in einer Weise, die sich in der That durch sachverständige Abschätzung im Herbste gar nicht feststellen und durch Geld gar nicht ausgleichen läßt.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine ich, und dieser Gesichtspunkt hat ja auch in den bisherigen Bestimmungen immer Berücksichtigung gefunden, und er wird gewiß auch von der gegenwärtigen Militärverwaltung im hohen Grade gewürdigt werden von diesem Gesichtspunkt, meine ich, ist es durchaus geboten, in der Kommission noch eingehend zu erörtern, ob sich an dem Maße, in welchem der Vorspann für die Manöver gefordert wird, doch nicht noch Wesentliches kürzen läßt.
Zch meine, es liegt das im allseitigen Interesse, auch im Interesse der Militärverwaltung.
Die Friedensübungen können nur dann eine Vorschule des Krieges auch für die Intendantur selbst werden, wenn diese gezwungen ist, ihrerseits den Apparat zu entwickeln, der erforderlich ist, um die Uebungen durchzuführen.
Eine ganz neue Last wird, wie auch schon der Herr Regierungskommissar erwähnt hat, dem Lande respective den davon betroffenen Theilen dadurch aufgebürdet, daß im tz 4 die Besitzer aller Arten von Schiffsfahrzeugen gezwungen werden sollen, dieselben herzugeben zum Transport für Truppen an und von Bord, sowie für Ausrüstungen von Schiffen mit Proviant, Inventar, Kohlen und sonstigem Material aller Art, insoweit die eigenen Fahrzeuge der kaiserlichen Marine für die gedachten Zwecke nicht ausreichen und die nöthigen Fahrzeuge nicht gegen ortsübliche Vergütung im Wege des Vertrages sichergestellt werden können.
Nun, meine Herren, ich werde Sie bitten, diesen Passus unter allen Umständen aus dem Gesetz zu streichen.
Die kaiserliche Marine ist bisher im Stande gewesen, ihre Schiffe auszurüsten, ohne derartige Forderungen an die Gemeinden respektive die Besitzer der Schiffsfahrzeuge zu machen, und man kann dem bewährten Organisationstalent des gegenwärtigen Marinechefs wol das Vertrauen schenken, daß er wissen wird, diese Fähigkeit der Manne auch in Zukunft zu erhalten.
Die Naturalverpflegung und Lieferung von Fourage für marschirende Truppen wird nicht zu umgehen sein, es wird sich hier hauptsächlich nur um die Vergütigungssätze handeln.
Ein Punkt aber, der sehr wesentlich der Erörterung bedürfen wird,.
ist das Recht, welches den manövrirenden Truppen und zwar ohne alle Beschränkung eingeräumt werden, soll, jedwedes Grundstück zu ihren Uebungszwecken zu benutzen.
Meine Herren, ich vermisse in den bisherigen Bestimmungen durchaus ein Gesetz, das dem Militär das Recht giebt, dies zu thun.
Daß das Militär thatsächlich bei den Uebungen die Privatgrundstücke betreten und benutzt hat, ist ganz unzweifelhaft; aber ein.
Recht ist ihm meines Wissens bisher nicht eingeräumt worden; soweit ich die betreffenden Reglements kenne, handeln sie immer nur von der Art und Weise, wie die durch die Truppenübungen veranlaßten Flurschäden abgeschätzt und vergütet werden sollen.
Nun ist ja schon in dem Gesetzentwurf eine gewisse Restriktion in so fern eingetreten, als die Gebäude, die Wirthschaftshöfe, die Gärten, Parkanlagen, Holzschonungen und Weinberge ausgeschloffen sind; aber, meine Herren, wer den Schmerz kennt, den der Landwirth, der eben sein Feld sauber und rationell bestellt hat, leidet, wenn die Artillerie auf den auskeimenden Saaten herummanövrirt oder die Kavallerie ihre Attacken darauf ausführt, und wer weiß, wie außerordentlich der ganze Ertrag saurer Arbeit dadurch in Frage gestellt werden muß, wenn nicht später besonders, günstige Witterungsverhältnisse den Schaden vermindern, der wird doch sehr bedenklich sein, ein solches Recht ganz unbeschränkt dem Militär einzuräumen.
Ich wenigstens bin der Meinung, es ist immer noch besser, man beläßt es bei dem gegenwärtigen thatsächlichen Zustande, als daß man den Militärbefehlshabern das Bewußtsein giebt, daß sie nur von einem Recht Gebrauch machen, wenn ihre Truppen sich auf diesen Aeckern herumtummeln.
Daß das Militär, wenn es überhaupt Uebungen halten soll, nicht darauf verzichten kann, Privatgrundstücke zu betreten, das versteht sich von selbst.
Es wird sich daher nur fragen, ob die Restriktion, die die Gesetzesvorlage schon einführt, nicht noch weiter ausgedehnt werden kann und ob Garantien geschaffen werden können für eine schonende Behandlung der Saaten und der sonstigen bestellten Felder.
Dagegen, daß Tränken, Schmieden und Brunnen mitbenutzt werden können, ist in keiner Weise etwas zu erinnern.
Ob es billig ist, die Eisenbahnen zu zwingen, zu einem einseitig von dem Bundesrath festzusetzenden Satze das Militär zur Friedenszeit zu befördern, lasse ich meinestheils dahingestellt, es wird aber gewiß auch dieser Punkt in der Kommission noch einer Erörterung unterliegen müssen.
Der Herr Bundeskommiffyr hat bereits ausgeführt, daß eine einheitliche Regelung der Leistungen für die Friedensarmee insofern noch nicht erreicht wird, als neben diesem Gesetz immer noch das Quartierungsgesetz fortbestehen wird.
Auch nach Erlaß dieses Gesetzes wird man also in zwei verschiedenen Gesetzen sich Auskunft holen müssen über das, was von dem Lande zu leisten ist.
Wünschenswerth bleibt es unter allen Umständen, daß in einem Gesetze die Verpflichtung des Landes gegenüber der Friedensarmee zusammengefaßt werde, und es wird der Kommission zu empfehlen sein, daß sie ihre Erörterungen darauf richtet, ob es möglich sein wird, das Quartierungsgesetz mit den Aenderungen, die bei seiner Einführung in Bayern etwa in Aussicht genommen werden möchten, schon mit diesem Gesetz zu verbinden.
Es steht ja ohnehin, eine Revision des Tarifs für den Servis in Aussicht, und es könnte nur erwünscht sein, wenn diese Revision schneller vorgenommen würde, als ursprünglich beabsichtigt war.
Gerade seit dem Jahre 1869 hat sich eine ungeheure Bewegung in den Preisen für die Lebensmittel und insbesondere für die Wohnungen vollzogen und der Tarif entspricht daher den jetzigen Verhältnissen nicht mehr.
Es war meine Absicht, meine Herren, ursprünglich eine Kommission von nur 14 Mitgliedern vorzuschlagen, inzwischen bin ich doch zu der Ansicht gekommen, daß diese Zahl vielleicht etwas zu gering bemessen sein möchte, und ich erlaube mir daher vorzuschlagen und zu beantragen, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern von dem Hause gewählt werden möge, der dieses Gesetz zur Vorberathung zu überweisen ist.
Ich zweifle nicht daran, daß die Arbeiten der Kommission zu einem ebenso befriedigenden Resultat über dieses Gesetz führen werden, wie dies bei dem Kriegsleistungsgesetz der Fall war.
Denn ich bin fest überzeugt davon, daß wir auch hier die selbe Bereitwilligkeit bei der Militärverwaltung finden wer 118 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874. den, uns aufzuklären über etwaige Mißverständnisse, die bei uns obwalten möchten, und uns in allen billigen Forderungen soweit entgegenzukommen, als es das Interesse der Militärverwaltung irgend gestattet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordner Günther (Sachsen): Der Herr Bundeskommissar hat bereits daran erinnert, daß die Uebelstände, welche in Bezug auf die Naturalleistungen an das Militär bestehen, vielfache Veranlassung gegeben haben zu Petitionen und Beschwerden an dieses hohe Haus.
Zch zweifle nun keinen Augenblick daran, daß die Vorlage, soweit sie die Absicht verfolgt, namentlich in Beziehung auf die Vergütungssätze gerechter zu verfahren als seither, nach außen hin vielfachen Anklang finden wird, und ich begrüße sie daher mit Dankbarkeit und Freude.
Immerhin aber, meine Herren, glaube ich, daß, wenn das vorliegende Gesetz zu wirklicher Befriedigung gereichen soll, noch mancherlei Aenderungen und Ergänzungen nothwendig sein werden, und zwar so mannigfache, daß auch ich der Meinung bin, es wird nicht zweckmäßig sein, die zweite Lesung sofort im Plenum vorzunehmen, sondern auch ich möchte mich dafür verwenden, eine Vorberathung im engeren Kreise zu veranlassen.
Es wurde Ihnen bereits eine große Anzahl von Bedenken mitgetheilt, und es kann nicht meine Aufgabe sein, diese Bedenken in diesem Augenblick ausführlich zu erörtern; ich beschränke mich vielmehr darauf, noch einige hinzuzufügen, aber auch diese nur flüchtig anzudeuten.
Zunächst, meine Herren, vermisse ich im Gesetze jede Bestimmung über die Vergütung derjenigen Schäden, welche an den reguirirten Vorspann- und Reitpferden entstehen können, und diese Schäden werden namentlich dann vielleicht nicht ohne Bedeutung sein, wenn die Bestimmung, daß Reitpferde gestellt werden müssen, gegen den Wunsch des Herrn Vorredners, mit dem ich übrigens vollständig übereinstimme, bestehen bleibt.
Denn bei Reitpferden entzieht sich die Oberaufsicht über das requirirte Thier vollständig dem Besitzer, es ist der Besitzer vollständig dem guten Willen derjenigen Militärperson, welche das Reitpferd benutzt, anheimgegeben, es hängt von dieser Militärperson ab, ob sie dem reguirirten Pferde die nöthige Sorgfalt und Rücksicht schenken will.
Es verfährt in dieser Beziehung der Gesetzentwurf sogar noch weniger rücksichtsvoll gegen die Besitzer, als das Gesetz über die Militärleistungen im Kriege.
Denn in §12 dieses letzteren Gesetzes ist die Bestimmung getroffen, daß, wenn ein Pferd längere Zeit in Anspruch genommen wird, vorher eine Taxation des Thieres erfolgen soll; es ist sogar nachgelassen, daß, wenn diese Taxation nicht vorher möglich ist, auch nachträglich noch eine Werthstellung des reguirirten Thieres zulässig ist.
Von all diesem enthält der gegenwärtige Gesetzentwurf nichts.
Nun wird man vielleicht einwenden, daß ja die Civilschadensklage noch freisteht.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das ein sehr weitläufiger, unsicherer und kostspieliger Weg ist.
Auch in Bezug auf die Bestimmung über die Befreiung vom Vorspannsdienste möchte ich einige Aenderungen wünschen.
Es heißt da zum Beispiel 8 nb Nummer 3, daß die Reichs- und Staatsverwaltungen von Vorspannsdiensten frei sein sollen.
Meine Herren, diese Befreiung muß überall da sehr lästig wirken, wo der Reichsoder Staatsfiskus mit großen Gütern angesessen ist, und es wird einen sehr ungünstigen Eindruck machen, wenn von Domänen, die in der Verwaltung des Staates sich befinden, die Wirthschaftspferde nicht zum Vorspanndienste requirirt werden können.
Es muß dies die Folge haben, daß die kleineren Besitzer derselben Gemeinde um so härter getroffen werden.
Die eigenthümliche Bestimmung, daß die Stellung von Vorspann zur Fortschaffung von Verpflegungs- und Bivouaksbedürfnissen nur dann eintreten soll, wenn eine freie Vereinbarung nicht möglich ist, hat bereits der Herr Vorredner erwähnt.
Die Motive sagen, daß, wenn man eine solche Bestimmung im Allgemeinen träfe, d. h. den Versuch einer freien Vereinbarung in allen Fällen vorausschicken wollte, eine außerordentliche Steigerung der Preise entstehen müßte.
Zch kann aber diesen Grund nicht anerkennen, denn unter allen Umständen hat die Militärbehörde, wenn übertriebene Preise verlangt werden, das Recht, Vorspann- und Reitpferde zu requiriren; es ist also faktisch unmöglich, daß übertriebene Preise berücksichtigt werden müssen.
Der § 5, meine Herren, handelt von der Bestimmung, daß die Naturalverpflegung nur bei Märschen, nicht aber während der Kantonnements zu gewähren ist.
Zch gebe sehr gerne zu, daß in Bezug auf diese Frage die Verhältnisse in Deutschland so verschieden liegen, daß es sehr schwierig ist, das wirklich Richtige zu treffen.
Konstatiren will ich aber doch, daß in einem ganz großen Theile von Deutschland die Naturalverpflegung an die kantonnirenden Truppen faktisch doch geleistet werden muß, auch wenn sie nach dem Gesetze nicht zu leisten ist, und daß gerade durch die Naturalverpflegung in den Kantonnements die Last für die Quartiergeber ganz außerordentlich hoch wird, viel größer als bei Durchmärschen, die doch immer nur vorübergehend sind.
Weiter, meine Herren, ist in dem § 7 der eigenthümliche Widerspruch, daß es darin heißt, die Verpflichtung zu den vorhin genannten Leistungen könne nur auf Grund der von den zuständigen Civilbehörden ausgestellten Marschrouten oder auf Grund besonderer Anordnungen dieser Behörden eintreten und gleich unmittelbar darauf fährt der Paragraph fort, daß Vorspann für Truppen auch von der zuständigen Militärbehörde jeden Augenblick requirirt werden kann.
Zch will gern zugeben, daß es einzelne Fälle geben kann, wo es zur Erfüllung militärischer Zwecke unmöglich ist, vorher erst eine Civilbehörde zur Ausstellung einer Requisitionsordre anzuweisen; aber, meine Herren, die Quartiergeber und Pferdebesitzer dürfen doch verlangen, daß nur in den alleräußersten und ganz dringenden Fällen von dieser Ermächtigung der Militärbehörde Gebrauch gemacht werden kann.
Der §10 handelt dann von den Vergütungen für Vorspann und Reitpferde und verweist auf die Bestimmungen des Gesetzes vom Zahre 1873.
Mit dem Herrn Vorredner theile auch ich den lebhaften Wunsch, daß diese Bestimmungen selbst in das gegenwärtige Gesetz aufgenommen werden möchten, damit man nicht bei der Handhabung dieses Gesetzes erst wieder nöthig hat, auf das frühere zurückzugehen; ich theile sogar den Wunsch, wenn es möglich ist, beide Gesetze, das Einquartierungsgesetz und dieses hier, in eines zu verarbeiten.
Es wird das auch um so nöthiger sein, weil die Bestimmungen im § 12 des Gesetzes vom Zahre 1873 hier theilweise gar nicht passend sind.
Es handelt sich in dem § 12 wenigstens sub Nr.
2 und 3 um Fuhren, die länger als 48 Stunden von der Heimat abwesend bleiben, während nach dem gegenwärtigen Gesetze Vorspanndienste überhaupt nicht mehr für lange Zeit in Anspruch genommen werden sollen.
Zch übergehe die Bestimmungen über die Entschädigung für die Naturalverpflegung an die Mannschaften und hoffe, daß in der Kommission, die Sie ja doch hoffentlich bewilligen werden, die Frage, ob die vorgeschlagene Entschädigung ausreichend ist, oder ob es sich empfiehlt, sie verschiedenartig für das Reich zu gestalten, einer sorgfältigen Erörterung unterliegen wird.
Dagegen, meine Herren, wuß auch ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß der § 11 wirklich ganz außerordentlich harte Zumuthungen für alle Grundstückbesitzer enthält.
Nach diesem § 11, meine Herren, kann jede beliebige Truppenabtheilung zu jeder beliebigen Zeit auf jedem beliebigen Grundstück exerciren, manövriren oder sonst etwas vornehmen.
Zch möchte aber glauben, daß das für viele Grundstücksbesitzer unter Umständen geradezu unerträglich werden kann.
Es mag ja Fälle geben, wo der Exercirplatz für die Uebun119 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874. gen nicht ausreicht; ich rechne dahin z.
B. die Uebungen im Vorpostendienst und dergleichen; aber irgend welche Beschränkung, wäre es wenigstens auch nur die, daß, wenn eine solche außergewöhnliche Benutzung der Grundstücke durch das Militär beabsichtigt wird, dies vorher dem Grundbesitzer angezeigt wird, ist doch gewiß nothwendig.
Beschränkung auf das nothwendigste Maß halte ich für dringend geboten und ich möchte der geehrten Kommission, die sich hoffentlich sehr eingehend mit den Angelegenheiten beschäftigen wird, empfehlen, namentlich die Bestimmungen des tz 11 einer genauesten Sorgfalt zu unterziehen.
Vor Allem aber empfehle ich Ihnen die Wahl dieser Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarpntschen: Nachdem die beiden Herren Vorredner so ausführlich Gründe angeführt haben, welche dafür sprechen, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, so will ich meinerseits diesen Gründen nichts weiter hinzufügen und mich auf sehr wenige Bemerkungen beschränken.
Ich hatte mir auch vorgenommen, was ich nun nicht mehr nöthig habe, weiter auszuführen, darauf hinzuweisen, daß die Forni dieses Gesetzes wohl auf jeden einfachen Bürger einen höchst unangenehmen Eindruck machen muß.
Wir machen eine unendliche Zahl von Gesetzen, und wenn wir hierbei noch den Bürgern, die verpflichtet sind, die Gesetze zu kennen, es nicht erleichtern, die Gesetze zu lesen, vielmehr es erschweren, so ist das meiner Ueberzeugung nach durchaus nicht zu rechtfertigen.
Zch habe mir auch den Kopf zerbrochen, darüber klar zu werden, warum eigentlich die Bestimmungen, die in einem früheren Gesetze stehen und in voller Form in das neue Gesetz hinübergehen sollen, nicht in das Gesetz hineingeschrieben werden.
Zch glaube, die Arbeit ist einfacher, statt zu sagen: „Gesetz vom so und so vielten Nr.
12 '', einfach den Wortlaut dieses Gesetzes hineinzunehmen.
Meine Herren, trotzdem die beiden Herren Vorredner dies erwähnten, so halte ich es doch für nothwendig, hier meinerseits darauf hinzuweisen, daß diese Form möglichst vermieden werden muß, daß die Gesetze in der Weise kodificirt werden sollen, daß man dieselbe Materie in einem einzigen Gesetze dem Publikum, welches dasselbe anzuwenden hat, giebt.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß es mir unklar gewesen ist, warum die Reichsregierung den Wunsch, den sie selbst ausspricht diese Materie einheitlich für das ganze Bundesgebiet zu ordnen, nicht ausgeführt hat.
Zch bin der Meinung, daß, wenn man einheitlich eine Materie durch die Bundesgesetzgebung ordnet oder ordnen will, so lange zuwartet, bis man die Zustimmung der anderen Bundesstaaten, die, wie uns mitgetheilt ist, in naher Aussicht steht, erlangt hat.
Entweder habe ich mir gedacht wartet man mit der Vorlage, bis die Zustimmung erfolgt und man ein einheitliches Gesetz geben kann, oder man macht die Anstrengung, die Zustimmung zu erlangen, energischer, respektive fängt früher damit an.
Kurz, ich bin der Meinung, daß es unangenehm sei, wenn Gesetze, welche für das ganze Bundesgebiet gelten sollen, nicht die Zustimmung des ganzen Bundesgebietes erreichen, ehe sie zum Abschluß kommen.
Zch will, nachdem die Herren Vorredner so ausführlich gesprochen haben, nur noch im Anschluß an einen Passus in den Motiven an die Militärverwaltung eine Frage richten.
Zn den Motiven ist nämlich gesagt, daß in diesem Gesetze die Beschränkung der Verpflichtung zur Naturalleistung auf das im Interesse der Erhaltung und kriegerischen Ausbildung der bewaffneten Macht un erläßlich e Maß reducirt werden soll.
Die Einrichtung der Militärverwaltung, die Abholung der Remontepferde durch Detachements ausführen zu lassen, geht nach meiner bürgerlichen Auffassung weit über dieses Maß hinaus.
Zch kann mir nicht denken, daß die Erhaltung der Remonte und die Ausbildung derselben es verlangt, daß man 100 Meilen weit die jungen Pferde per Land transportirt, während man sie leicht mit der Eisenbahn zu transportiren vermag.
Meine Herren, diese Frage ist nicht unwichtig für diejenigen Landestheile, die die Einquartierung zu tragen haben.
Der Herr Abgeordnete von Winter hat schon darauf hingewiesen, daß bei Gelegenheit der Manöver die Einquartierungslast ungleich vertheilt ist.
Hier ist dies im eminentesten Sinne der Fall.
Demjenigen, der der neuen Verkehrsmittel sich zu bedienen gewohnt ist, wird es kaum verständlich sein, warum die Militärverwaltung nicht mit einem Aufwands von 2 Tagen die Pferde holen will, statt 4 bis 5 Monate Detachements im Lande herummarschiren zu lassen.
Als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses habe ich schon vor mehreren Zähren Gelegenheit genommen, diese Frage zu stellen.
Damals wurde mir geantwortet, daß zwei Gründe für die Militärverwaltung für ihr Verfahren vorhanden seien, der erste sei, daß die jungen Pferde während des Marsches bereits eingeübt würden, und der zweite Grund war damals der, daß es dem Militärfiskus billiger zu stehen komme, die Pferde durch die Truppen führen zu lassen.
Meine Herren, es wäre schon auffalleno, daß man auf diesem Gebiete von „billiger ''spricht, da doch für den Transport der Truppen meistentheils Staatsbahnen benutzt werden, wo das Geld aus einer Staatskasse in die andere fließt, so daß also der Militärfiskus einer großen Sparsamkeit sich befleißigen und dadurch vermeiden würde, einer anderen Kasse das Geld zuzuführen.
Wenn nun aber die Ersparniß auf Kosten der Bürger geschehen soll, so glaube ich, haben wir Veranlassung, darüber ernst nachzudenken, wie die Entschädigung, die gegeben wird, bemessen werden soll.
Die Entschädigung möge nach gutem Willen bemessen und nach Ansicht der Behörde richtig bemessen sein, nach der Wirklichkeit reicht sie lange nicht, und es ist eine bedeutende Belastung der betreffenden Gegend, Remontekommandos aufzunehmen.
Wenn man von der direkten Belastung auch ganz abstrahirt, so hat die Erfahrung gezeigt, daß durch das Durchmarschiren im Lande ansteckende Krankheiten rasch verbreitet werden, und man hat die Straßen, auf denen die Remonten gehen, im Volksmunde mit dem Namen „Rotzsträßen ''bezeichnet.
Mir sind Fälle bekannt, wo sämmtliche Pferde des Detachements niedergeschossen werden mußten, weil man nicht weitermarschiren konnte, ohne mit Bewußtsein den Rotz weiter zu verbreiten.
Diese Gründe scheinen meines Erachtens doch so sehr der Erwähnung werth, daß ich mich sehr freuen würde, wenn von Seiten der Herren Vertreter des Bundesraths hier eine Aeußerung gethan würde, damit man sich wenigstens ein Bild machen könnte, inwieweit man der Frage näher getreten ist.
Meine Herren, in Bezug auf das Gesetz selbst glaube ich noch besonders hervorheben zu müssen, daß die Frage wegen Benutzung der Zugthiere ernsthaft in der Kommission erwogen werden muß, und daß die betreffenden Bestimmungen geändert werden müssen.
Die Ansicht, daß die Civilgesetzgebung ausreiche, würde ich schon deshalb nicht für durchschlagend halten, als ja die Civilgesetze in den verschiedenen Ländern verschieden sind, und was z.
B. in Bezug auf den Miethskontrakt, wenn man diese Lieferung als einen Miethskontrakt auffassen will, in dem einen Lande gilt, nicht immer in dem anderen Lande zutrifft; und wenn wir hier eine einheitliche Gesetzgebung schaffen wollen, muß man auch in dieser Beziehung die Bestimmungen einheitlich geben.
Meine Herren, indem ich hiermit schließe, bitte ich auch eine Kommission zu ernennen, und, um es formell zu präcifiren, beantrage ich eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, auch ich 120 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874. kann mich auf wenige Bemerkungen beschränken, nachdem dasjenige, was über das Gesetz im Allgemeinen gesagt 'werden kann, erschöpft ist.
Zch konstatire zunächst sehr gern, daß wir hier in Bezug auf Quartierleistungen und Naturalleistungen aus dem Norden Klagen hören, zu denen wir, in meiner Heimat wenigstens, in Bayern, keinen Grund gehabt haben.
Was bei uns mit Eisenbahnen seitens der Militärverwaltung befördert werden kann, wird auch so befördert; (hört!
links) sogar, meine Herren, wenn man Gelegenheit hat, in einer Ortschaft, in einer Stadt oder auf dem Lande, Pferde und Mannschaften in Gasthöfen unterzubringen, so werden Privatquartiere nicht damit belegt.
(Hört!
Hört!)
Mir scheint dessen ungeachtet, meine Herren, wiewohl wir in dieser Beziehung dem Anschein nach faktisch etwas besser daran sind, als Sie im Norden, daß überhaupt für Bayern ein einheitliches Gesetz mit dem Reiche nicht blos bezüglich der Naturalleistungen, sondern auch was die Quartierleistung anlangt, wünschenswerth ist.
Denn was die Grundsätze des Gesetzes über die Quartierleistung für den ehemaligen norddeutschen Bund betrifft, so erkenne ich an, daß sie richtiger sind, als die unsrigen, und daß sie den Verpflichteten und Belästigten zu gute kommen, wenn die richtigen Konsequenzen daraus gezogen werden.
Auch ich wünsche, daß das Gesetz gerade um deswillen an eine Kommission verwiesen werde, damit dasselbe dort so eingerichtet wird, daß es auch das Gesetz des ehemaligen norddeutschen Bundes über die Quartierleistung in sich aufnehmen kann.
Haben wir, meine Herren, nicht einen genügsamen Grund hierfür schon in der Mittheilung, welche von dem Herrn Regierungskommissar uns heute darüber gemacht wurde, daß dem Bundesrath bereits ein Antrag vorliegt, wonach das Gesetz über die Quartierleistung im Königreich Württemberg eingeführt werden soll
Meine Herren, wenn das nun schon so weit gekommen ist, so kann ja das Gesetz ohnedies in der Fassung, wie es hier in dem tz 1 vorgeschlagen wird, nicht mehr zu Stande kommen.
Allein der tz 1 ist auch für mich der Hauptstein des Anstoßes.
Zch verlange von einem Gesetz, meine Herren, welches nach dem § 6 von schlichten Bürgersleuten angewendet werden soll auf die es nicht blos anzuwenden ist, sondern von welchen es angewendet werden soll nämlich von den Gemeindevorstehern —, daß es vor Allem klar ist, und ich vermisse in dem § 1 nicht blos für den schlichten Bürgersmann, sondern auch für den Zuristen eine völlige Klarheit.
Was bleibt, meine Herren, neben dem vorgelegten Entwurf noch von dem Gesetze über die Quartierleistung vom Zahre 1868 und von den betreffenden bayerischen gesetzlichen Bestimmungen in Geltung
Es ist in der That nicht klar zu sehen, ob nach der Intention der Vorlage nunmehr das neue Gesetz das primäre, oder ob die bestehenden landesgesetzlichen Bestimmungen in primärer Geltung sein sollen.
Allein auch abgesehen davon ist da, wo beide Gesetze gleiche Bestimmungen haben, oder wo das eine Gesetz eine vollkommenere, mehr ausreichende Bestimmung als das andere hat, in der That nicht mehr recht zu erkennen, welche Bestimmungen in Geltung bleiben, und welche Bestimmungen des einen oder des anderen außer Anwendung treten.
Diese Frage kann nach meiner Meinung nur dadurch gelöst werden, daß man das Gesetz über die Quartierleistung mit dem Gesetz über Naturalleistungen verbindet; und daß man das hier im Hause nicht so leicht machen kann, daß ist so selbstverständlich, daß ich glaube, der Antrag ist wohl begründet, es möge das Gesetz an eine Kommission verwiesen werden.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Einer der Herren Abgeordneten hat gefragt, weshalb wir die Remonten nicht per Eisenbahn transportiren, und hat als Gründe dafür nicht blos die finanzielle Seite angeführt, sondem auch, daß wir die jungen Pferde gewissermaßen einmarschsren wollen.
Diesen zweiten Grund kann ich als nicht maßgebend bezeichnen.
Es handelt sich lediglich um die finanzielle Frage.
Wenn Reservetransporte per Eisenbahn geschickt werden, so werden die Lerne früher entlasten; sie treten also aus der Verpflegung; darin liegt eine Ersparung als Aequivalent für die Transportkosten.
Werden dagegen die Nemontepferde per Eisenbahn transportirt, so bleiben sie in der Verpflegung, und dies ergiebt einen großen finanziellen Effekt.
Würde man sich darüber wegsetzen, so wäre der Militärverwaltung damit ganz außerordentlich gedient, daß die Remonten per Eisenbahn transportirt würden.
Auch würde man, wie treffend vom Herrn Vorredner hervorgehoben worden, einer großen Gefahr aus dem Wege gehen, (hört!)
die uns schon öfter in große Unannehmlichkeiten verwickelt hat, der Möglichkeit der Znfizirung in insizirten Gegenden.
Lediglich aus finanziellen Rücksichten ich wiederhole es ist die Maßregel noch nicht durchgeführt; Sie finden aber in dem Etat für 1875 bereits einen Posten, der als ein erster Schritt die Regelung der Sache anbahnt.
Was nun die Beurtheilung des Gesetzes im Allgemeinen anbetrifft, so ist von den Herren Rednern nicht darauf Rücksicht genommen, daß dasselbe zwei Zwecken dient.
Es ist einmal für die Uebungen und Märsche in Friedenszeiten bestimmt; sodann regelt es auch die Verhältnisse in solchen Zeiten, wo das Kriegsleistungsgesetz nicht in Kraft tritt, z.
B. bei Grenzpostirungen, Unruhen und dergleichen, die ganz plötzlich eintreten können, wo also die Truppen in eine Lage kommen, andere Anforderungen stellen zu müssen, als dies bei gewöhnlichen Friedensübungen geschieht.
Auf eine Widerlegung der Einwürfe im Detail glaube ich nicht eingehen zu sollen, weil, wie es scheint, die Herren geneigt sind, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen, wo dies gründlich geschehen kann, und wo jedwede geforderte Auskunft ertheilt werden wird.
Hierbei wird es sich denke ich sehr bald herausstellen, daß diejenigen Einwendungen, die gegen das Gesetz gemacht werden, sich zum Theil wesentlich abschwächen werden.
Nur darauf möchte ich schon jetzt aufmerksam machen, daß der zeitige Zustand unserer Naturalforderungen, nicht, wie es angedeutet wurde, ein willkürlicher ist, sondem daß die Regulative, die zur Zeit über diese Materie bestehen, durch tz 61 der Verfassung mit Gesetzeskraft versehen sind.
Die Militärverwaltung würde nicht in Verlegenheit gerathen, wenn sie mit diesen Regulativen weiter fortwirthschaften müßte.
Es liegt vielmehr im eigensten wohlverstandenen Interesse der Leistungspflichtigen des ganzen Reiches, daß die Sache gesetzlich und anders geregelt werde.
Der Vorspann hat wesentliche Erleichterungen gefunden; das Betreten der Uebungsfelder, das jetzt ohne eine Einschränkung eintreten konnte, ist beschränkt, die Fouragelieferung ganz wesentlich erleichtert worden.
Es wird sich mit Rücksicht auf diese Erleichterungen doch sehr empfehlen, das Gesetz mit günstigen Augen anzusehen, und ich zweifle nicht, daß die Kommissionsberathungen darüber volle Klarheit verbreiten werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874.
121 Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe in den Motiven irgend eine Angabe darüber vermißt, welche Mehrausgaben etwa durch dieses Gesetz entstehen werden.
Ich habe geglaubt, daß die Mehrausgaben schon im Militäretat irgendwo berücksichtigt seien.
Zndessen auf meine Erkundigungen ist mir die Nachricht geworden, daß in der Tat die Mehrausgaben darin noch keine Berücksichtigung gefunden haben.
Wenn ich nun annehme, daß dieses Gesetz unserer Staatsoder Militärkasss (was ja auf Eins herauskommt), d. h. der Reichskasse präterpropter vielleicht dreiviertel Millionen Thaler mehr kosten wird als bisher, so muß man auch berücksichtigen, daß die zu bedeutenden Erhöhungen der betreffenden Entschädigungen ihr großes Bedenken für die Reichskasse haben.
Denn man kann nicht leugnen, daß das, was man auf der einen Seite gewinnt, auf der anderen Seite wieder ausgeben muß.
Insofern halte ich mich nur zu einigermaßen bescheidenen Anforderungen berechtigt.
Ich glaube aber, daß der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes weniger in den einzelnen Bestimmungen als eben in diesen Entschädigungen liegt; denn, meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß die meisten der Leistungen, die hier nach dem Gesetze gefordert werden, von der Kriegsverwaltung im Wesentlichen und im Ganzen nicht entbehrt werden können.
Sie muß nur gezwungen werden, sie angemessen zu bezahlen, und außerdem einige Schwierigkeiten zu überwinden haben, so, daß sie die Leistungen nicht so ohne weiteres fordern kann.
So halte ich es für ein sehr erhebliches Bedenken, welches bereits der Herr Vorredner Günther geltend gemacht hat, daß im ß 7 die Militärverwaltung ganz in dieselbe Kategorie wie die Civilbehörden gesetzt ist.
Liest man den Paragraphen ohne die Motive, so muß man sagen, es ist sowohl die Civilbehörde wie die Militärbehörde befugt, Requisitionen betreffs der Leistungen ergehen zu lassen.
Zn den Motiven wird freilich gesagt, daß das Letztere nur ausnahmsweise geschehen soll.
Zndessen wünsche ich sehr, daß in dieser Hinsicht eine strengere Bestimmung getroffen wird.
Wenn man dann ferner im § 6 die dort festgestellte Ausnahme in Bezug auf die Fouragelieferung betrachtet, so halte ich dafür, daß nur die beiden ersten Ausnahmen des tz 3 hier Anwendung finden können, nämlich die von regierenden Mitgliedern fürstlicher Familien und Gesandten fremder Mächte.
Wenn man in dieser Beziehung die Verpflichtung zur Fouragelieferung ausdehnt und auch alle diejenigen verpflichtet, die sonst Fourage haben, so wird man durch diese Ausdehnung die Benutzung der Verpflichtung sehr erheblich einschränken.
Was nun den h 11 anbelangt, so kann ich mich nicht mit dem einverstanden erklären, was der Herr Abgeordnete Winter gesagt hat.
Zu entbehren ist die Benutzung des Privateigenthums nicht.
Es muß daher für besser erachtet werden, dieses Verhältniß durch ein Gesetz zu reguliren, als alles der Gewalt zu überlassen, die bisher nach den Aeußerungen des Herrn von Winter sich eigentlich ausschließlich geltend gemacht haben soll.
Wenn man aber das bisherige Recht beschränkt und dessen Ausübung mit den erforderlichen Garantien versieht, so wird man damit mehr erreichen, als wenn man etwas beseitigt, was nicht zu beseitigen ist.
Ueberhaupt, meine Herren, die ganze Frage liegt hier so, daß wir in der That das Wesentliche des Gesetzes nicht entbehren können, und daß es eine sehr erhebliche Verbesserung der bisherigen Zustände enthält, wird Niemand bestreiten.
Daher möchte ich von meinem Standpunkte aus die Kommission bitten, ihre Anforderungen nicht zu weit auszudehnen und nicht durch ungemessene Ansprüche das Zustandekommen des Gesetzes zu gefährden.
Denn welche Vortheile in dem Gesetze selbst liegen, davon hat eben der Herr Kommissar der Bundesregierungen schon eine Zusammenstellung geliefert.
Jeder, der diese Dinge praktisch kennt, wird sich sagen müssen, daß das Gesetz einen sehr erheblichen Fortschritt gegen den bisher auch rechtlich bestehenden Zustand involvirt.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Zch erkenne auch an, daß es wünschenswerth sein möchte, das Gesetz über die Ouartierleistung hiermit zu verbinden; es wäre jedenfalls gut, wenn die ganze Materie nach einem einheitlichen Systeme und in einem Gesetze behandelt würde.
Dies wird aber zur Zeit schwer zu erreichen sein.
Das, was der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen gesagt hat, wollte ich auch schon bemerken: man sollte bei allen solchen Gesetzen immer diejenigen Stellen anderer Gesetze mit abdrucken lassen, auf die man sich bezieht.
Das ist eine praktische Forderung, die jeder Geschäftsmann, der sich mit diesem Gesetze beschäftigen muß, in jedem Augenblick macht, sowie auch noch ein anderer Gesichtspunkt eine Erwähnung verdient, nämlich daß man bei jedem größeren Gesetze die Motive besonders abdrucken läßt, damit man sie mit dem Gesetze bequemer vergleichen kann.
Doch das sind technische Anordnungen, die hier in der Generaldebatte nicht in Frage kommen können, und die ich deshalb auch nicht weiter erörtern will.
Zch will nur noch das hinzufügen, meine Herren, daß es überhaupt sich empfiehlt, im tz 6 die Ausnahme bei der Fouragelieferung zu beschränken und im Allgemeinen dis Sätze zu erhöhen, so daß die Militärverwaltung selbst ein Interesse daran hat, sich die Leistungen, dis sie zwangsweise fordert, freiwillig zu verschaffen.
Eine Bestimmung ist auch noch hinzuzufügen, auf die ich noch zurückkommen muß, weil sie nur von einem Redner angedeutet ist.
Zch wünsche mit ihm dringend, daß man einen Modus finde, die Verpflegungssätze ähnlich zu tarifiren, wie es hinsichtlich des Servises geschehen ist.
Zch glaube nicht, daß man mit einem einheitlichen Satze irgend etwas zweckmäßiges erreicht.
Man wird, wenn man einen einheitlichen Satz feststellt, auf der einen Seite zu viel, auf der anderen Seite dagegen zu wenig geben.
Denn, meine Herren, darin liegt eben die Hauptschwierigkeit der Frage, daß diese Leistungen so ungleichmäßig zu prästiren sind.
Die Stadt z.
B., der ich angehöre, hat eine große Menge dieser Leistungen mehr zu tragen als ihre Nachbarstädte, und zwar nur vermöge ihrer Lage.
Diese Ungleichmäßigkeit der Leistungen erfordert noch besonders eine angemessene Vergütung.
Gerade die Ungleichmäßigkeit macht es auch nothwendig, hinsichtlich der Entschädigung für die Verpflegung, wenn irgend möglich, einen Tarif nach ähnlichen Kategorien zu finden, wie sie in dem Tarif über die Quartierleistungen enthalten sind.
Es würde dann vielleicht möglich sein, ohne erhebliche finanzielle Opfer das zu erreichen, was ich wünsche.
Zch empfehle aber im Ganzen das Gesetz dem Wohlwollen der Kommission; denn wenn man genauer alles Einzelne ansieht, so wird man sich sagen müssen, daß damit doch etwas Erhebliches geboten wird, und daß man nicht gut thut, das Gute zurückzuweisen, weil man das Bessere nicht erreichen kann.
Daß das, was der Herr Abgeordnete von Winter will, das Bessere ist, bezweifle ich nicht; eine andere Frage ist es aber, ob es möglich ist, dieses Bessere zu erreichen, und so empfehle ich vor Allem der Kommission, Maß zu halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich will mich nicht über das Allgemeine des Gesetzes verbreiten; ich will nur ein paar Worte sagen in Bezug auf einen Punkt, den Herr von Saucken bereits zur Sprache gebracht hat: es ist dis ungleichmäßige Belastung einzelner Landestheile durch den Transport von Remonten.
Zch würde zufrieden sein, daß mein Freund Saucken die Sache zur Sprache gebracht hat, wenn nicht die Antwort, die wir vom Regierungstische bekommen haben, mir eine sehr ungenügende zu sein schiene.
Es wird nicht geleugnet, daß der Transport an sich gewisse Landestheile verhältnismäßig viel stärker belastet als andere.
Es ist ja ohnehin klar, das diejenigen Striche, die näher an den Remontedepots und an den Hauptzügen liegen, welche dieRemontekommandos nehmen, in diesem Punkte imVer20 122 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874. hältniß zu anderen überlastet werden; und auch Der Punkt, daß ansteckende Krankheiten, von denen diese Gegenden fortwährend bedroht sind, weder für die Gegenden an sich, noch für das theure Material von Pferden, die dort transportirt werden, als gleichgültig zu betrachten sind, ist unbestreitbar.
Dem wird nun nichts weiter entgegengehalten, als daß es für die Militärverwaltung verhältnißmäßig theurer sein würde, ihre Pferde so zu transportiren, wie alle anderen Pferde, die auf solche Entfernungen transportirt werden, von jedem Privatmann transportirt werden, nämlich auf der Eisenbahn.
Ich füge hinzu, daß die Sache noch auffälliger wird dadurch, daß die Remontedepots häufig an den betreffenden Eisenbahnen, ja an der Staatsbahn liegen, und daß vermöge dieser Staatseisenbahn die Pferde oft bis zu den Punkten transportirt werden können, an denen sie endlich nach fast einvierteljährigen Zügen über Land anlangen.
Denn, meine Herren, ein solches Remontenkommando marschirt, wenn es junge Remonten hat, nicht in der Weise wie sonstige Kommandos, sondern pro Tag zwei Meilen, und nachdem es zwei, höchstens drei Tage marschirt hat, macht es einen vollen Ruhetag.
Das ist ungefähr 1 V Meilen Vorrücken pro Tag.
Sie können sich also denken, wie lange es dauert, ehe ein solches Remontekommando an Ort und Stelle anlangt!
Meine Herren, was von Seiten der Regierungstisches gesagt worden ist, beruhigt mich andererseits in einer Beziehung.
Wenn man nämlich die Worte der Motive nicht geradezu Lügen strafen will, so wird man auf Mittel zur Abhülfe denken; mindestens müßte man sonst den Satz ausstreichen, den ich hier noch zum Schluß vorlesen will: Bei Feststellung des vorliegenden Entwurfes ist in der Hauptsache von nachstehenden Grundsätzen ausgegangen worden: 1.
Beschränkung der Verpflichtung zu Naturalleistungen auf das im Interesse der Erhaltung und kriegerischen Ausbildung der bewaffneten Macht unerläßliche Maß.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf und Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe nach der Geschäftsordnung die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ueberweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Ueberweisung an eine Kommission ist beschlossen.
Meine Herren, darf ich annehmen, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll
(Ruf: Za!
Nein!
14 Mitglieder!)
Ich höre, daß auch die Zahl von 14 Mitgliedern verlangt wird.
Ich habe die Zahl von 21 Mitgliedern deshalb vorgeschlagen, weil sehr verschiedene Verhältnisse in der Kommission in Betracht zu ziehen sind, und ich glaube, daß die nicht anders, als durch 21 Mitglieder, repräsentirt werden können.
Ich werde indessen die Frage durch Abstimmung entscheiden lassen.
Ich werde fragen: soll die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen
wird diese Zahl verworfen, so werde ich annehmen, daß die Zahl von 14 Mitgliedern beliebt wird.
Der Herr Abgeordnete von Saucken-Larputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Sauckeu-Tarputscheu: Ich weiß nicht, ob außer mir noch Jemand im Hause die Zahl von 14 Mitgliedern vorgeschlagen hat; wenn dies nicht der Fall ist, würde ich meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Es ist auch noch von anderer Seite im Hause die Zahl von 14 Mitgliedern gefordert worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche beschließen wollen, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Kommission besteht aus 21 Mitgliedern, die von den Abtheilungen zu wählen sind.
Es wäre damit auch der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Nr.
Bock und Genossen ans Aufhebung des bei dem königlichen Appellationsgericht zu Harum gegen de »Abgeordneten Fransten anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Abgeordneten vr.
Bock.
Abgeordneter Dr. Bock: Das Strafverfahren, meine Herren, welches augenblicklich gegen den Abgeordneten Franßen anhängig ist, geht von der Beschuldigung aus, daß der letztere in einer Wanderversammlung des Mainzer Katholikenvereins zu Bochum sich der Worte bedient haben soll: „die Regierung ist eine Feindin der katholischen Kirche ''.
Merkwürdigerweise hat das königliche Kreisgericht zu Bochum in dieser übrigens durchaus bestrittenen Aeußerung eine „erdichtete oder entstellte Thatsache ''erblickt, „welche, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt ist, öffentlich behauptet wurde, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen.
Demzufolge ist der Angeklagte auf Grund des H 131 des Strafgesetzbuches zu einer Geldbuße von 30 Thalern verurtheilt worden.
Gegen dieses Erkenntniß des königlichen Kreisgerichts zu Bochum hat der Herr Abgeordnete Franßen die sofortige Berufung bei dem königlichen Appellationsgericht zu Hamm eingelegt.
Der Termin für die mündliche Verhandlung in zweiter Instanz steht zum 1.
Dezember dieses Jahres an.
Da nun aber dem Herrn Abgeordneten während der Dauer der Sitzungsperiode dis nöthige Zeit zur Verfolgung dieser Angelegenheit gebricht, so möchte ich Sie bitten, meinen Antrag, der ja auch durch die ständige Praxis des Hauses gerechtfertigt erscheint, anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verzichtet wohl auf die nochmalige Ertheilung des Wortes
(Zustimmung desselben.)
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874.
123 Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 auf Grund des Artikel 31 der Reichsverfassung zu verlangen, daß das bei dem königlichen Appellationsgericht zu Hamm gegen den Abgeordneten Franßen wegen Vergehens wider dis öffentliche Ordnung anhängige Strafverfahren, in welchem am 1.
Dezember d. Z. Termin ansteht, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode aufgehoben werde; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)

Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen, und es wäre damit auch die Nr.
5 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Berathung der Verordnung, betreffend die Geschäftssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamten (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich hatte die erste und zweite Berathung für die Tagesordnung proponirt und das Haus hat den Vorschlag genehmigt—, weil ich der Ansicht war, daß auch für diese Vorlage das gewöhnliche Verfahren aus Grund des 23 der Geschäftsordnung Platz greisen müsse.
Ich kann nicht wissen, ob nach der allgemeinen Berathung der Verordnung das Haus nicht beschließen sollte, die Vorlage an eins Kommission zu verweisen; ich kann ferner nicht wissen, ob nicht in der zweiten Berathung sich herausstellt, daß die Genehmigung nur unter Klauseln ertheilt werden soll.
Zn letzterem Falle würde in dritter Berathung der nöthige Ausweg gesunden werden müssen.
Bevor ich die erste Berathung eröffne, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob die Aeußerung, daß diese Vorlage in dem gewöhnlichen Wege zu behandeln sei, auch bedeutet, daß Amendements zur Vorlage gestellt werden können, Amendements nicht als Bedingung zur Genehmigung, sondern Amendements zur Veränderung des Inhalts, wie es bei anderen Vorlagen der Fall ist.
Hier ist von Seiten der Regierung die Vorlage zur Genehmigung vorgelegt, bei anderen Vorlagen heißt es: „zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung ''.
Es kann sein, daß die Regierung sich dabei gedacht hat, es sei das Ganze als solches zu genehmigen oder abzulehnen.
Die Geschäftsordnung enthält für die Behandlung von Vorlagen dieser Art eins genügende Auskunft nicht, diese ist aber von großer Bedeutung im Prinzip wie praktisch, und deshalb bitte ich den Herrn Präsidenten, mir zu sagen, was die Aeußerung des verehrten Herrn bedeutete, daß die Vorlage im gewöhnlichen Wege verhandelt werden soll.
Präsident: Dis Vorlage äst ja, wie ausdrücklich darin gesagt ist, vorgelegt worden auf Grund des tz 8 des Gesetzes vom 25, Zuni 1873.
Das zweite Alinea dieses §8 bestimmt: Aus Grund dieser Ermächtigungen erlassene Verordnungen sind dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Sie treten außer Kraft, sobald die Genehmigung versagt wird.
Wenn daher ein Amendement zu der Verordnung angenommen würde und das steht meiner Ansicht nach dem Hause frei —, so würde das involviren, daß dis Verordnung selbst nicht genehmigt würde, und es müßte dann meiner Ueberzeugung nach für die dritte Lesung vielleicht der Antrag kommen, „der Verordnung selbst die Genehmigung zu versagen, statt dessen aber nachstehendes Gesetz anzunehmen rc.
Solche Präzedenzfälle haben sich meines Wissens auch in einer anderen Körperschaft bei analogen Vorschriften herausgestellt.
Aus diesen Gründen mußte das gewöhnliche Verfahren der Geschäftsordnung nach Vorschrift des tz 23 beobachtet werden, wenn nicht gleich bei Festsetzung der Tagesordnung nur eine einmalige Berathung beschlossen wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch stimme in jedem Punkte mit dem überein, was der Herr Präsident vorgeschlagen hat, und es ist unter völlig gleicher Lage und nach völlig gleicher Verfassungsvorschrift mehrfach schon iin preußischen Abgeordnetenhause so verfahren worden.
Nur in Betreff eines Punktes möchte ich ein Mißverständniß vielleicht meinerseits ausschließen: als ob das Haus in der Lage wäre, auf Grund des tz 23 eine einmalige Lesung bei einer gleichen Vorlage zu beschließen.
Das halte ich für ungestaltet.
Von dieser Befugniß ist im § 23 nur die Rede in Betreff solcher Anträge des Bundesraths, welche kein Gesetz zum Gegenstände haben.
Hier wird zwar nur die Genehmigung von uns gefordert, aber der Inhalt der Vorlage bleibt immerhin ein Gesetz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch erkläre mich mit der Geschäftsleitung, wie der Herr Präsident sie erläutert hat, vollkommen einverstanden.
Zch habe mit meinen Worten auch in keiner Art diesem präjudicirt; ich habe durch meine Frage die Sache nur klar stellen wollen.
Die Analogien der preußischen Geschäftsordnung sind für mich hier im Saale übrigens nicht vorhanden; ich habe hier nichts vor Augen, als die Reichsverfassung und die Reichsgeschäftsordnung, welche ganz neu für den Reichstag von dem Herrn Abgeordneten Lasker gemacht worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch eröffne nunmehr die erste Berathung und somit die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
(Während derselbe sich auf die Tribüne begiebt, ruft ein Mitglied der Rechten ihm zu: Frisch auf zum fröhlichen Zagen!)
Abgeordneter Guerber: Nicht frisch auf zum fröhlichen Zagen will ich sprechen, meine Herren!
Zch bin in der angenehmen Lage, heute an dem Tage, wo der Herr Reichskanzler zum ersten Mal wieder nach langem Unwohlsein uns mit seiner angenehmen Gegenwart beehrt hat, ihm von Herzen zu danken für die Vorlage, die da eingebracht worden ist.
Zch empfehle dieselbe von ganzem Herzen allen Herren dieses Hauses; ich erblicke in derselben ein Einlenken in eine Bahn, die nur zum Bessern und zum Heil führen kann, denn sie nimmt Rücksicht aus die Lage, in welcher wir uns befinden, und sie erlaubt uns, eine angenehme Erinnerung aus alten Tagen, noch hier und da ein bischen französisch 20 »124'Deutscher Reickstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874. zu sprechen vor Leuten, die nichts anderes als die französische Sprache verstehen.
(Heiterkeit.)
Zn ganz Lothringen nämlich verstehen die Parteien, die vor Gericht erscheinen, kein Deutsch, mit Ausnahme des deutschen Theils, welchen wir Deutsch-Lothringen nennen, und im Elsaß können die Advokaten durchaus nicht in deutscher Sprache plädiren, weil sie es eben in französischer gelernt und lange Jahre hindurch geübt haben.
Zu bemerken ist auch, daß die Gesetzgebung, nach welcher jetzt noch die Debatten vor den Tribunalen geführt worden, meistens französisch ist, so daß einestheils die Zeugen, anderentheils die Advokaten nur in französischer Sprache die Verhandlungen führen können.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die deutschen Richter, die bei uns eingewandert sind, auch soweit mit der französischen Sprache vertraut sind, daß sie nach Verhandlungen in französischer Sprache ganz gut Recht sprechen können, zumal sie sich immer oder fast immer auf das französische Gesetz zu berufen haben.
Wir sind deshalb mit der Vorlage durchaus einverstanden und nehmen sie dankend hin.
Nur eine Bemerkung möchte ich beifügen, ein bischen Salz wird ja wohl nicht schaden bei dem Braten.
(Heiterkeit.)
Zn den Motiven heißt es, die Sache sei blos fakultativ als in der Hand des Reichskanzlers liegend hingestellt.
Das heißt, es ist ganz und gar und ausschließlich in die Hände des Reichskanzlers gegeben, den Termin dieser Verlängerung des Gebrauches der französischen Sprache festzustellen.
Zch weiß nicht, ob ich eine richtige Zdee habe von konstitutioneller Verfassung, aber ich glaube, da wir doch unter einer konstitutionellen Verfassung stehen, so müßte etwas so Wichtiges nicht ganz und gar der Entscheidung des Herrn Reichskanzlers übergeben werden, sondern dem Reichstag, dem es ja zusteht; Alles, was in der Gesetzgebung bedeutend abgeändert werden soll, müßte dieser Sorge und diesem Recht anheimgegeben werden.
Zch hätte deshalb gewünscht, daß die Fixirung des Termins oder die Verlängerung desselben lediglich in die Hände des Reichstags gegeben worden wäre.
Zch behalte mir vor, wenn wir in die ferneren Berathungen treten, einen Antrag in dem Sinne zu stellen.
Zch gedenke zu beantragen, daß der Reichstag den Termin fixiren resp.
denselben auf 5 Zahre hinaus verlängern möge.
Sollten sich nach Ablauf dieser Frist die Dinge soweit verändern, daß das Publikum der deutschen Sprache allgemein mächtig wäre und die Verhandlungen in deutscher Sprache geführt werden könnten, nun, dann bleibt es ja dem Reichstag unbenommen, entweder den bestimmten Termin einzuhalten oder, wenn anders, denselben weiter zu verlängern.
Das wäre es, meine Herren, was ich über den Antrag zu sagen hatte.
Zch knüpfe daran noch einen Wunsch, nämlich daß auf allen Gebieten der Verwaltung des Reichslandes der Geist der Schonung und des Wohlwollens, der aus diesem Antrage hervorleuchtet, in Elsaß-Lothringen zur Geltung kommen möge; ich gebe Zhnen die Versicherung im Namen des Reichslandes, daß, wenn auch in Folge dessen die französische Sprache in Uebung bleiben wird, dadurch doch die Gefühle ich will den Ausdruck gerade gebrauchen der Antipathie, die durch manche Maßregeln hervorgerufen worden sind, eher schwinden werden.
Wenn auch allzu scharf eingeschritten wird mit Maßregeln, die uns vielfach tief verletzt haben, die aber auch in die Verhandlungen und den Gang der Geschäfte vielfach störend eingegriffen haben, wie mußte das nicht viel böses Blut abgesetzt haben
Zch glaube, die Verwaltung müßte verfahren, wie die liebe Sonne verfährt: sie braust nicht wie der rauhe Nordwind, sie schmilzt langsam das Eis.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im ReichskanzlerAmt, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Meine Herren!
Zch kann dem Herrn Redner nur dankbar sein für die Auffassung der Gesetzesvorlage, der er Ausdruck gegeben hat; er darf sich versichert halten, daß, wenn auch der Schritt, den er als einen ersten bezeichnet hat, in der That nicht der erste ist, die Reichsregierung andere gern folgen lassen wird, soweit sie darauf rechnen darf, bereites Entgegenkommen bei den Elsaß-Lothringern zu finden.
Die Sorge, die er ausgesprochen hat, als sei die Handhabung des Gesetzes in die Willkür des Reichskanzlers gelegt und damit nicht die Sicherheit gegeben, die er beanspruchen zu müssen glaubt, ist, glaube ich, unbegründet.
Zch verstehe feinen Wunsch, dem Gesetze statt der fakultativen Fassung eine imperative zu geben und die Entscheidung, wie lange der Gebrauch der französischen Sprache in den hier angegebenen Beziehungen noch beibehalten werden dürfe, dem Reichstage vorzubehalten, nicht von der Bestimmung des ersten Paragraphen, der ja nur für einzelne Personen die Fakultät, der französischen Sprache sich weiter zu bedienen, gewährt, sondern ich verstehe ihn von dem § 2 in Bezug auf tz 15 des zu Grunde liegenden Gesetzes über die Gerichtssprache, das eine Ergänzung dieses Gesetzes dahin vorsieht, daß der Reichskanzler bestimmen soll, wann der Gebrauch der französischen Sprache aufhört.
Es ist bei Ausführung des Gesetzes über den Gebrauch der Geschäftssprache mit der äußersten Rücksicht bisher vorgegangen, und es wird dies auch ferner der Fall sein.
Die Deutschen sind keine Nation, die die Vielsprachigkeit grundsätzlich haßt.
Wir haben in Elsaß-Lothringen, soweit es irgend möglich war, für die Zulassung des Französischen in der Geschäftssprache sowohl der Verwaltungsbehörden als der Gerichte die äußerste Grenze gezogen; es wird aber kaum durchführbar sein, und diese Schwierigkeit ist der Gmnd der hier vorgeschlagenen Bestimmung, in jedem einzelnen Falle und für jede einzelne Gemeinde, wo eine Aenderung nunmehr eintreten soll, den Apparat der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Es wird auch der Reichstag schwerlich in der Lage sein, ein Urtheil zu fällen, ob in dem einzelnen Falle die Verhältnisse soweit reif geworden seien, um bei den gerichtlichen Verhandlungen und für die in Rede stehenden Beurkundungen der Notare und Gerichtsvollzieher an Stelle der französischen die deutsche Sprache zu setzen.
Zch glaube, daß der Herr Reichskanzler wohl das Vertrauen in Anspruch nehmen darf, daß er, wenn ihm die Entscheidung übertragen wird, dieselbe mit Schonung und unter völliger Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse treffen werde, und ich bitte Sie, ihm dies Vertrauen durch die Genehmigung des tz 2, wie er vorliegt, zu beweisen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Zch richte nunmehr an den Reichstag dis Frage, ob die Vorlage zur weiteren Berathung an eine Kommission gehen soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vorlage an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Die Verweisung an eine Kommission ist, da nur eine Minderheit sich erhoben hat, abgelehnt; wir treten daher nunmehr in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 der Vorlage, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt hat, und wenn eine besondere Abstimmung nicht begehrt wird, nehme ich an, daß tz 1 der Verordnung genehmigt wird.
Dies ist der Fall.
125 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 12.
November 1874.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 der Verordnung, schließe die Diskussion, da Niemand das Wort wünscht, und kann wohl auch hier annehmen, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß tz 2 der Verordnung genehmigt wird.
Ich konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des § 2.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift der Verordnung.
Auch hier verlangt Niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion und konstatire auch hier, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, die Genehmigung der Einleitung und Ueberschrift der Verordnung in zweiter Berathung.
Damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung Sonnabend dieser Woche und zwar Nachmittags 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Markenschutz, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung diese Zusammenstellung wird heute Abend, wie ich mich dessen versichert habe, vertheilt werden, so daß am Sonnabend die dritte Berathung erfolgen kann —; 2.
1 dritte Berathung der Verordnung, betreffend die Geschäftssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamten, auf Grund der Vorlage, welche eben in zweiter Berathung angenommen ist, und 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens ich setze nur die erste Berathung, nicht auch die zweite Berathung auf die Tagesordnung.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Sonnabend dieser Woche Nachmittag 1 Uhr statt.
(Abgeordneter von Denzin: Zur Geschäftsordnung!)
Meine Herren, ich erlaube mir zugleich die Ankündigung, daß ich am Schluffe der Sitzung am Sonnabend für die nächste Plenarsitzung, die dann folgt also Montag wahrscheinlich vorschlagen werde: die erste Berathung des Bankgesetz-Entwurfes.
Außerdem berufe ich die Abtheilungen auf Sonnabend Nachmittag IL'rUhr zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern, welche wir heute für das Naturalleistungsgesetz beschlossen haben.
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Zch verzichte; ich bin befriedigt.
Präsident: Derselbe verzichtet auf das Wort; ich schließe demnach die Sitzung.