Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit dem letzten Plenum ist der Herr Abgeordnete Graf von Prerffing-Lichtenegg-Moos eingetreten und der 7.
Abtheilung zugelost worden.
Entschuldigt sind: für heute und für Montag wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Kolbe, ebenfalls für heute und Montag der nächsten Woche der Herr Abgeordnete Pogge (Strelitz) wegen Unwohlseins, für heute der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) wegen Unwohlseins, für heute der Herr Abgeordnete Hagen wegen Unwohlseins, für heute der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer wegen Geschäfte, für heute und eventuell für Montag der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt) wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Spielberg für sechs Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Haarmann bis zum 25. dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Graf von Frankenberg für den 5.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Heine für den 13. sächsischen Wahlkreis, Rasche, für den 2.
Potsdamer Wahlkreis, Zietkiewicz für den 2. posenfchen Wahlkreis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordnete« Fürsten von Hohenlohe-Langenbnrg (Nr.
102 der Drucksachen.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation!
zu verlesen.
1! '
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Die Unterzeichneten erlauben sich an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu stellen: ob von den verbündeten Regierungen beabsichtigt wird, die in Folge des Münzvertrages vom 24.
Januar 1857 als gesetzliches Zahlungsmittel geltenden Vereinsthaler österreichischen Gepräges demnächst außer Cours zu setzen
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichkanzler-Amts die Frage, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatminister Dr. Delbrück: Ich bin zur Beantwortung der Interpellation heute noch nicht in der Lage, werde sie aber am Dienstag beantworten können.
Präsident: Ich würde demnach dis Beantwortung der Interpellation zum Dienstag auf die Tagesordnung bringen resp.
für dieselbe vorschlagen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der zweite Gegenstand ist: Antrag des Abgeordneten Sonnemann (Nr.
100 der Drucksachen).
Ich ertheile zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Sonnemann: Der Abgeordnete Most ist vom Bezirksgerichte Leipzig wegen Beleidigung in erster Instanz zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Der Abgeordnete Most hat gegen das Erkenntniß des Bezirksgerichts Leipzig appellirt und gleichzeitig die Nichtigkeitsbeschwerde bei dem Ober-Appellationsgericht in Dresden erhoben.
Zur Ausführung dieser Appellation beziehungsweise Nichtigkeitsbeschwerde mangelt ihm hier während der Dauer des Reichstages die Zeit und Gelegenheit, und ich habe mir daher erlaubt unter Bezugnahme auf Artikel 31 der Reichsversassung den hohen Reichstag zu ersuchen, dem Abgeordneten Most während der Dauer der Sitzungsperiode die Aufhebung des Strafverfahrens nachzusehen.
Ich bitte Sie um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller wünscht wohl nicht nochmals das Wort
(Heiterkeit.
Abgeordneter Sonnemann: Nein!)
Er verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen.
1.
1 auf Grund des Artikels 31 der Reichsverfafsung zu verlangen, daß das gegen den Reichstags-Abgeordneten Most (Chemnitz) bei dem Bezirksgerichte zu Leipzig, beziehungsweise dem Ober-Appellationsgerichte zu Dresden, wegen Beleidigung durch die Presse schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzung des Reichstages aufgehoben werde; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
63 448 Deutscher Reichstag.
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien (Nr.
93 der Drucksachen).
Ich eröffne die e r st e Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes.
Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es ist eine Erfahrung, die wohl der Mehrzahl von Ahnen persönlich nahe getreten ist, daß es je länger je mehr in großen Städten, in den Hauptstädten, schwieriger wird, zu einem einigermaßen erträglichen Preise große passende Wohnungen zu bekommen.
Diese Lage hat sich in Wien jetzt in sehr dringendem Maße fühlbar gemacht.
Die deutsche Botschaft in Wen befindet sich gegenwärtig in einem gemietheten Hause zu einem für Wiener Verhältnisse sehr mäßigem Preise.
Dieses Verhältniß kann indeß jeder Zeit gelöst werden und die Botschaft in die Lage versetzt sein welche sie mit der englischen Botschaft theilen würde in der größten Verlegenheit sich zu befinden, wo sie sich etabliren soll, und genöthigt sein, sehr erhebliche Kosten für ein schließlich doch nicht genügend ausreichendes Lokal zu verwenden.
Diese Lage hat zu der Erwägung geführt, ob es nicht zweckmäßiger sei, für die Botschaft in Wien ein eigenes Gebäude zu erwerben.
Es war dabei zunächst die Absicht, ein bereits fertiges Haus zu kaufen, und es sind längere Zeit hindurch hierauf die Bemühungen gerichtet gewesen, sie haben indessen zu einem annehmbaren Ergebniß nicht geführt.
Die käuflichen Häuser, an denen es allerdings nicht fehlte, waren der Art, daß sie eine große und kostspielige bauliche Umgestaltung erfordert haben würden, um für die Zwecke der Botschaft brauchbar zu werden, denn diese verkäuflichen Häuser gehören in die Kategorie derjenigen Häuser, welche man in Wien Zinshäuser nennt: sie sind darauf berechnet, an eine große Menge von Personen im Einzelnen vermischet zu werden.
Andere ältere, in der inneren Stadt gelegene Gebäude, welche an sich für die Botschaft sehr geeignet gewesen sein würden, wären nur zu Preisen zu erwerben gewesen, die voll der Verwaltung für entschieden zu hoch gehalten werden mußten, und so entschloß man sich endlich, nicht ohne Widerstreben zu dem Gedanken, ein eigenes Gebäude auf einem zu erwerbenden Bauplätze zu errichten.
Es bot sich da zunächst die Frage dar, ob das nicht in der neuesten und elegantesten Stadtgegend Wiens, an der Ringstraße, zu geschehen habe, und die kaiserlich königlich österreichische Regierung würde bereitwilligst ein geeignetes Terrain zum Taxpreise der deutschen Botschaft überlassen haben.
Indessen auch diese Kombination wäre dadurch sehr theuer gewesen, daß der Taxpreis für die Grundstücke an der Ringstraße der Natur der Sache nach ungemein hoch ist.
So hat man denn die Aufmerksamkeit zuletzt gerichtet aus ein Terrain in der Vorstadt Landstraße, in einer Gegend, wo die großbritannische Regierung ein Botschaftsgebäude errichten läßt, in der Gegend des unteren Belvedere, und es ist gelungen, da ein vollkommen geeignetes, ausreichendes Terrain für einen relativ mäßigen Preis zu erlangen.
Für unsere hiesige Auffassung wird es gewiß einleuchten, daß ein Preis von 100 Thalern für die Quadratruthe, und darauf berechnet sich der iir Aussicht genommene Preis, in einer an sich guten Stadtgegend kein zu hoher ist.
Es sind deshalb 21.
Sitzung am 21.
März 1874. vorläufige Punktationen mit den Besitzern der Grundstücke abgeschlossen) Punktationen, von welchen die Verwaltung zurücktreten kann, an welche die Verkäufer nur gebunden sind bis zum 25. dieses Monats.
Die Kürze dieses Termins und dieser Termin hätte nur unter finanziellen Opfern verlängert werden können hat es nothwendig gemacht, den vorliegenden Gegenstand aus dem Nachtragsetat herauszuschälen, welcher dem Hause in diesen Tagen noch vorgelegt werden wird, und in welchem für einige andere extraordinäre Ausgaben Summen werden erbeten werden.
Es ist dieses auch der Grund, weshalb in der vorliegenden Vorlage in Beziehung auf die Deckungsmittel für die verlangten Summen bestimmte Dispositionen nicht getroffen sind; es wird das geschehen durch den dem Hause in diesen Tagen zugehenden Nachtragsetat.
Ach habe unter diesen Umständen zu bitten, daß das Haus der Vorlage zustimmen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, da der Strom der Milliarden jetzt nachgerade anfängt zu versiegen, wird es wohl Zeit sein, unser Interesse auch den finanziellen Fragen zuzuwenden, in denen es sich nicht gerade um Millionen handelt.
Es wäre dieses hier so eine Frage; es sind allerdings nicht Millionen in Frage, aber doch, wenn man die richtigen Konsequenzen zieht, eine halbe Million Thaler.
Die Bewilligung, die hier gefordert wird für den Bauplatz, schließt nämlich doch eigentlich mit Nothwendigkeit auch die Bewilligung des späteren Baues in sich, und schon die Rechnung der Regierung kommt, mit Einrechnung des späteren Baries, etwa auf 660, 000 Gulden, also aus circa 440, 000 Thaler heraus.
Es würde allerdings aber diese Summe wahrscheinlich nicht reichen.
Wir sind es nämlich gewohnt, daß Bauanschläge und zwar recht beträchtlich überschritten worden; (sehr richtig!)
und ich glaube, diese Gewohnheit würde sich auch in diesem Falle hier wieder bewähren.
Wir haben also die Frage, ob wir eine halbe Million Thaler verwenden wollen für den Zweck, unserem Botschafter in Wien eine angenehme Wohnung zu verschaffen.
Nun, meine Herren, ich will nicht absolut dagegen sein, denn wir sind ja doch gezwungen, in der einen oder anderen Weise auch für die Wohnung dieses Botschafters zu sorgen.
Aber ich wünsche, daß gerade die Zahlen, auf die es hier ankommt, noch mehr klargestellt werden, als ich das sowohl in der Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, als in den uns gedruckt gegebenen Motiven gefunden habe.
Ach mache meine Rechnung etwa so.
Wenn wir eine halbe Million auf den Bau zu verwenden haben, so ist das eine sehr theure Miethe, die unser Botschafter zahlt.
Die Miethe würde dann circa auf 25 bis 30, 000 Thaler, unter Umständen sogar über 30, 000 Thaler jährlich kommen.
Nun sehe ich die Sache doch andererseits auch nicht so verzweifelt an, als es hier angeführt wird.
Die Wohnung, die er bis jetzt inne gehabt hat, ist eine sehr viel billigere gewesen; ja selbst der exorbitante Preis so ist er ja dargestellt —, den der englische Gesandte in einem ähnlichen Falle hat zahlen müssen, betrug doch nur 25, 000 Gulden.
Hier würden wir also von vornherein 30, 000 Thaler und mehr für diese Wohnung verwenden müssen.
Ach möchte doch, daß der Gesichtspunkt näher geprüft würde, ob nicht, wenn auch heute der Ankauf eines fertigen Hauses zu einem mäßigen Preise sich schwerlich ausführen lassen möchte, ein solcher doch vielleicht in nächster Zeit zu erwirken ist.
Gerade in den Verhältnissen, die wir jetzt in Bezug auf Bauten in Wien erlebt haben, und nach den finanziellen Zuständen gerade der Börse in Wien, auf die in den Motiven hingedeutet wird, scheint mir eine Wahrscheinlichkeit 449 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 2 t. März 1874. begründet zu sein, daß elegante Wohnungen in kurzer Zeit billiger im'Ankauf natürlich zu haben sein würden, als dies im Augenblicke der Fall ist.
Jedenfalls ist mir die Motivirung nicht ausreichend.
Es wird dort darauf hingewiesen, daß für einige Jahre eine Ermäßigung der Gebäudesteuer oder Befreiung von derselben für die in den Jahren 1874—1876 zu erbauenden Gebäude versprochen sei.
Nun, meine Herren, ich wünsche die Zahlen zu wissen!
Wieviel beträgt denn das, was ein solches Haus vermuthlich an Gebäudesteuer zu zahlen haben würde, auf die 25 Jahre, für die die Befreiung versprochen wird
Und wird sich das andererseits nicht dadurch ausgleichen, daß der außergewöhnliche Reiz zum Bauen, der für die nächsten drei Jahre entsteht, die Materialien zum Bau, die Arbeitslöhne rc.
um ebenso viel vertheuert
Wenn dabei uns auch versprochen wird, daß für dieses Jahr die „Verzehrungssteuer ''für die Baumaterialien wegfällt, so muß ich auch darüber mir eine nähere Auskunft erbitten; wenigstens habe ich bisher nicht gewußt, daß Baumaterialien auch verzehrt würden.
Das wird aber wohl blos in dem Ausdrucke liegen; es wird wohl eine gewisse Verbrauchssteuer für diese Gegenstände bis jetzt erhoben sein.
Es ist aber aus der Ausführung nicht zu ersehen, ob -diese Steuer nun für alle Zukunft oder nur für einige Jahre wegfallen soll, und ebenso nichts darüber, welchen Betrag sie im Ganzen haben würde.
Mit einem Worte: was würde uns vermuthlich die Wohnung des Botschafters kosten, wenn wir ein solches Haus bauten, und zu welchem Preise würde vermuthlich eine Miethswohnung auf längere Jahre hinaus zu beschaffen sein
und ist nicht vielleicht auch die Möglichkeit vorhanden, anderweit einen Ankauf eines fertigen Gebäudes zu machen
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und stelle an das Haus die Frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien, zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dies beschließen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich trete in Allem den Ausführungen des Herrn von Hoverbeck bei.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, so schmeichelhaft mir dieses Wort im Hause auch war, so wäre es mir doch vielleicht erwünschter gewesen, wenn die Fragen, die ich gestellt habe, und die auf bestimmte Z ahlen gehen, mir freundlichst vom Regierungstische aus beantwortet worden wären.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe mir die Beantwortung dieser Fragen, soweit ich sie geben kann, bis zur Specialdiskussion vorbehalten.
Was zuerst die Verzehrungssteuer betrifft, so erkenne ich bereitwillig an, daß das ein etwas sonderbarer Ausdruck ist für eine Steuer, die von Baumaterialien erhoben wird.
Ich habe ihn aber nicht gemacht, (Heiterkeit) sondern das ist ein bestehender Ausdruck für ein Oktroi, welches von den Baumaterialien und von anderen Gegenständen erhoben wird, und auf welches im jetzigen Momente verzichtet wird.
Wenn der Herr Vorredner von mir den Nachweis verlangt hat, wie viel das nun ausmachen würde für den in Aussicht genommenen Bau, so bin ich allerdings nicht in der Lage, diese Frage zu beantworten, denn sie würde in der That nur beantwortet werden können, wenn ein Anschlag über den Bau vorläge, aus welchem sich ergäbe, wieviel tausend Ziegel, wieviel an Bausteinen, wieviel an Balken zu dem Hause verwendet werden sollen.
Ebenso bin ich für Heute nicht in der Lage, anzugeben, wie hoch die Grundsteuer von den jetzt angekauften Grundstücken ist, und wieviel das künftige Gebäude an Gebäudesteuer zahlen würde, was, wie ich vermuthe, präcis auch erst würde beantwortet werden können, wenn der Anschlag vorläge, aas welchem sich die Grundfläche des Gebäudes und die sonstigen Dimensionen ergeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, unter diesen Umständen, denke ich, wird man mich nicht der Illoyalität anklagen, wenn ich sage: die finanzielle Forderung ist nach meiner Meinung nicht gründlich erläutert worden; sie konnte es vielleicht nicht werden wegen der Eile, die in diesem Falle nöthig erschien.
Ich habe also zu beurtheilen, ob ich glaube, daß die Schwierigkeiten und Verlegenheiten, welche möglicherweise bei den vorliegenden Verhältnissen entstehen, so bedeutend sein würden, daß sie mich dazu bringen sollten, ohne alle Uebersicht über die Tragweite ein bejahendes Votum zu geben.
Ich bin anderer Meinung; ich glaube, die Sachlage ist in diesem Augenblick wirklich nicht so gefährlich, und ich werde deshalb gegen die Vorlage stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich erkenne es an und für sich als ganz wünschenswert!)
an, daß unsere Bot- und Gesandtschaften in den großen Residenzen auch eigene Gebäude besitzen, indessen alles mit Maßen.
Die Rechnung stellt sich hier einfach so, daß eine Miethswohnung in guter, sogar besserer Lage der Stadt als der jetzt in Rede stehende Platz höchstens 20—25, 000 Gulden beanspruchen würde, während die Zinsen des erforderlichen Vau- und Kaufkapitals sich zum allermindesten auf 25, 000 Thaler beziffern.
Das ist so ungefähr der Betrag der Gehälter, die bis vor Kurzem den Gesandtschaften in den großen Orten ausgeworfen wurden; solche Beträge jetzt lediglich als Wohnungskosten zu gewähren, dazu sind wir meines Erachtens auch in den gegenwärtigen Verhältnissen doch nicht reich genug.
(Sehr wahr!)
Ich glaube auch, daß die Verhältnisse, die in diesem Augenblick so hohe Preise für Bauplätze bedingen, die sich berechnen auf 72, 000 Thlr.
pro Morgen, nicht auf alle Ewigkeit dauern, sondern daß möglicherweise Rückschläge eintreten, wo wir sehr viel billiger zum Ziele kommen werden.
63'450 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Zch werde- deshalb ebenso wie der Herr Abgeordnete von Haverbeck sür jetzt die Forderung ablehnen.
hat Präsident: das Wort.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die Hoffnung, die der Herr Vorredner auf das Herabgehen der Grundstückspreise in Wien ausgesprochen hat, wie mir scheint, -nach der ganzen Lage der Verhältnisse eine sehr unwahrscheinliche ist.
Es sind jetzt in Folge der bekannten Ereignisse an der Wiener Börse die Preise in der That etwas heruntergegangen, und ich glaube, daß es ein ungemein glücklicher Moment war, in welchem die Einleitungen zur Erwerbung dieses Grundstückes getroffen worden sind.
Zch kann die feste Ueberzeugung aussprechen, nicht blos aus meiner Anschauung heraus, sondern auf Grund der Thatsachen, daß es ungemein leicht sein würde, das Grundstück, um welches es sich jetzt handelt, heute schon zu einem höheren Preise wieder los zu werden, als zu dem es nach der Punktation jetzt zu erwerben ist.
Die Verhältnisse in Wien sind der Art,, daß man eine vorübergehende Preiserniedrigung, wie sie jetzt eingetreten ist, ja natürlich auch einmal in Zukunft für möglich halten kann; sie sind aber der Art, daß mit Sicherheit auf ein dauerndes Steigen der Preise zu rechnen ist; denn die große Entwicklungsfähigkeit der österreichischen Hauptstadt ist durch den letzten Börsenkrach wohl ein klein wenig aufgehalten, aber inkeiner Weise ernstlich in Frage gestellt, undmitdieser Entwicklungsfähigkeit der österreichischen Hauptstadt Wächst natürlich auch der Preis des Grund und Bodens.
Nun möchte ich noch auf Eines aufmerksam machen, worauf es ja bei dieser Frage ankommt, daß es nämlich nichts weniger als gleichgültig ist, ob ein solches Grundstück sehr weit entfernt vom Centrum der Stadt liegt.
Zch meine dabei gar nicht den Botschafter selbst oder sein Personal, die werden am allerwenigsten darunter leiden, sondern ich meine alle diejenigen Deutschen, die nach Wien kommen und dort die Vermittelung und Hülfe der Botschaft in Anspruch zu nehmen haben, und für die es nicht gleichgültig ist, ob ein solches BotschaftshStel weit an den äußersten Grenzen der Stadt liegt und für sie schwer erreichbar ist oder ob es in einer einigermaßen erreichbaren Nähe sich befindet.
Was ich in Bezug auf die Erwerbung eines fertigen Hauses vorhin gesagt habe, kann ich nur auf das Entschiedenste aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich glaube, ein großer Theil von Zhnen kennt das neuere Wien aus eigener Anschauung, und ich glaube, Sie wissen zum großen Theil, daß die neuen großen Wiener Häuser, so brillant ihre Faya den auch sind, völlig unbrauchbar sind für die Zwecke einer Botschaft, unbrauchbar, wenn sie nicht mit einem Kostenaufwande umgebaut werden sollen, der weit über jedes vernünftige Maß hinausgeht.
Die alten Paläste im Innern der Stadt würden wohl brauchbar sein, sie sind aber in festen Händen, und es wäre ein reiner Zufall, auf den man ver ständigerweise nicht rechnen kann, wenn man abwarten wollte, bis der Moment eintritt, wo ein solcher Palast aus festen Händen herauskommt und auch zu mäßigem Preise zu haben ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren'ich verkenne das Gewicht der Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Haverbeck vorgebracht hat, keineswegs, ja ich theile sie in vieler Beziehung; aber ich muß dem gegenüber doch Folgendes anführen.
Das ehemalige preußische auswärtige Amt hat mit der Erwerbung von Bauplatzen, wo es die Zeit vorübergehen ließ, zum Theil schlechte Erfahrungen gemacht.
Zn Petersburg war ein Haus zu haben am englischen Quai an der Newa, eines der besten Gebäude, die es gab; man hielt es aber für zu theuer, man zögerte und zögerte, inzwischen war die Gelegenheit vorübergegangen, und man hat es nicht mehr erwerben können.
Zch bin vollkommen der Ansicht des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, daß jetzt der geeignete Zeitpunkt ist zur Erwerbung von Grundstücken, wenn man deren bedarf, nicht blos in Wien, auch in Berlin; ich glaube, daß dort wie hier, wenn die Krisis endlich einmal vorüber sein wird, mag es nun lange oder kurz dauern, die Hreise entschieden wieder steigen müssen.
Nun ist das Grundstück angestellt nur bis zum 25. dieses Monats; also Zeit zu einer genauen Ermittelung der Baukosten ist nicht vorhanden.
Was die letzteren anlangt, so bleibt mir nichts übrig, wenn auch nur maßgebend für mich selbst, von meiner früheren Qualität als Sachverständiger Gebrauch zu machen.
Die Baukosten sind, wie man das in solchen Fällen zu thun pflegt, geschätzt nach Quadratklaftern, und es ist gerechnet auf die Quadratklafter 1200 Gulden.
Die Quadratklafter ist allerdings etwas mehr als eine Viertel-Quadratruthe; wäre sie nur eine Viertel-Quadratruthe, so würden die Baukosten veranschlagt sein mit 4800 Thaler pro Quadratruthe für ein Gebäude, welches aus einem Parterre, einem Entresol und einem Hauptgeschoß besteht.
Zch halte diese Summe auch bei den österreichischen Preisen für ganz außerordentlich hoch und glaube, daß der Baumeister sich bei seinem Anschlage jedenfalls so einrichten kann, wenn er will, daß er diese Summe nicht überschreitet.
Alles zusammengenommen bin ich der Meinung, daß man doch wohl thut, die Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen, sondern den Ankauf zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Zch kann mich für das schöne Haus in Wien für unsere Gesandtschaft auch nicht enthüsiasmiren; ich finde, daß wir entschieden dort theurer wohnen werden, als zur Miethe, und ich bin der Ansicht, daß, so lange wir noch absolut nothwendige Ausgaben nicht machen, wir die schönen und nützlichen unterlassen sollen.
Zch erinnere an eine Geschichte Friedrichs des Großen: es war einmal ein Gesandter von ihm in London, der beschwerte sich, daß die anderen Gesandten mit großen perrückirten Kutschern ausführen und er zu Fuße gehen müßte; (große Unruhe, Murren) da ließ ihm Friedrich der Große sagen: „Gehe Er zu Fuß und sage Er, hinter Zhm stehe eine gut geschulte Armee von so und so viel tausend Mann.
Meine Herren, Armeen haben wir jetzt zwar genug; aber wir haben manches Andere, was wohl anders sein möchte, und wenn wir unsere Gesandten in den verschiedenen Hauptstädten, wo sie sind, erzählen lassen können, daß zu Hause bei uns Alles recht gut bestellt ist, so, glaube ich, werden sie mehr erreichen, als wie, wenn sie in recht schönen Häusern wohnen.
Dies im Allgemeinen.
Wenn aber einmal gebaut werden soll, so, glaube ich, ist der Fleck auf der Landstraße noch keineswegs der billigste.
Zch erinnere an die Brigittenau, die nicht so weit ist und auch anständige Plätze enthält.
Da ist der Bauplatz vielleicht um den zwanzigsten Theil des Preises zu haben.
Zch würde principaliter gegen den Antrag stimmen; eventuell würde ich bitten, anzunehmen, daß nicht auf der Landstraße, sondern auf der Brigittenau gebaut wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Der geehrte Herr 451 Deutscher Reichstag.
Vorredner ist ein junges Mitglied des Hauses; sonst würde er sich vielleicht mit mir erinnert haben, daß die Geschichte von Friedrich dem Großen, die er erzählt hat, bereits von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck uns ebenfalls vorgetragen ist.
Ach glaube aber, daß sie damals auch nicht den Erfolg gehabt hat, das Haus hinzureißen, gegen die Regierungsvorlage zu stimmen.
Zch möchte bitten, für den Bauplatz zu stimmen; denn ich bin überzeugt, daß der Moment, um in Wien ein Grundstück zu erwerben, ein so außerordentlich günstiger ist, daß wir ihn wirklich nicht vorübergehen lassen sollten.
Zch bedaure mit dem Herrn Vorredner, daß die Regierung heute nicht in der Lage ist, uns bestimmtere Angaben darüber zu machen, was der Bauplatz an Steuern zu tragen und was das Haus künftig an Abgaben zu zahlen haben wird.
Es liegt aber auf der Hand, daß die Regierung in dem gegenwärtigen Stadium des Geschäftes uns einen fertigen Bauplan nicht vorlegen konnte; und was es mit den Bauplänen für eine Bewandtniß hat, die gemacht werden, ehe man einen Platz besitzt, darüber wissen wir auch eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben einen Plan für das Reichstagsgebäude ausgeschrieben und machen lassen, ehe wir einen Platz hatten, und an den Folgen davon kranken wir heute noch.
Sie wissen, daß die Engländer sehr gute Rechner sind, und in den Motiven zu dem heutigen Vorschlage ist gesagt, daß England ebenfalls sich entschlossen hat, ein Botschaftshotel zu bauen und zwar neben dem zukünftigen deutschen Botschaftshotel.
Das Ministerium Gladstone hat sich dadurch besonders ausgezeichnet, daß es alle unnützen Ausgaben von sich zurückgewiesen hat, daß es hauptsächlich seine Stärke darin suchte, möglichst zu sparen; wenn also ein derart sparsames Ministerium sich dennoch entschlossen hat, ein Botschaftshötel zu bauen, so glaube ich, daß das ein Fingerzeig für uns ist, daß wir auch ein gutes Geschäft machen werden, wenn wir unseren Botschafter nicht dem aussetzen, daß ex von Vierteljahr zu Vierteljahr gekündigt und auf die Straße gesetzt werden kann und womöglich gar keine anständige Wohnung findet.
Wir haben uns entschlossen, einen Botschafter in Wien zu ernennen als Vertreter der Person Seiner Majestät des Kaisers; ich glaube, die nothwendige Konsequenz davon ist, daß wir ihm ein anständiges Hotel bauen, und ich bitte Sie, im Vertrauen darauf, daß unsere Regierung ein anständiges, aber nicht übermäßig luxuriöses Hotel bauen wird, für den Antrag der Regierung zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Barnberger: Meine Herren, ich wollte in die politische Frage durchaus nicht eingreifen, sondern nur dagegen protestiren, daß hier ein solches Paradoxon gutbefunden werde, wie der Ausspruch, daß man noch warten solle, bis die Krisis in Oesterreich sich weiter entwickelt habe, um dann mit Wahrscheinlichkeit billiger zu kaufen.
Seit sechs Monaten wühlt die Krisis durch alle Geschäftsverhältnisse Wiens, und ich möchte wissen, ob einer der Herren, die uns heute empfehlen, noch zu warten, bis die Dinge in Oesterreich noch tiefer erschüttert seien, vielleicht auch den Muth hätte, seiner Ansicht in einer Privatspekulation Ausdruck zu geben, indem er beispielsweise Häuser oder Grundstücke auf Lieferung in Oesterreich verkaufte, wie er dies heute gewissermaßen mit seinem Rathe, zu warten, dem Reiche empfiehlt.
Es ist ja denkbar, daß ein noch günstigerer Augenblick käme; aber zu bestimmen, ob jetzt oder ein ander Mal zuzugreifen sei, ist bloßes Rathen wie auf gerade oder ungerade.
Möglich ist es, daß die Grundstücke in Wien im Preise noch zurückgehen, aber wahrscheinlich durchaus nicht; und auf den Grund einer der Sachlage widersprechenden Voraussagung hier heute eine Vertagung dieser Angelegenheit zu.
empfehlen.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. das würde wirklich dem gesunden Menschenverstand des Reichstages nicht zu empfehlen sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Zch muß dem Herrn Grafen von Frankenberg zugeben, daß die Erzählung von Friedrich dem Großen, die ich mir vorzutragen erlaubte, schon dagewesen ist insofern hat er ganz recht; aber wenn er der Ansicht ist, daß wir bereits so viel Geld hätten, um wohl.
recht behaglich an das Schöne zu denken, so, glaube ich, hat er darin nicht recht.
Zch erinnere, daß wir noch eine ganze Anzahl Invaliden aus den Zähren 1813—1815 haben, die entschieden hungern würden, wenn sie bloß auf ihre Bezüge aus Staatsmitteln angewiesen wären; ich erinnere ferner an die Wittwen und Waisen von Pensionären, ja auch an die Pensionäre selbst, bei denen in Beziehung auf die Erhöhung der Pensionen den heutigen Preisverhältnissen keineswegs Rechnung getragen ist.
Wenn wir das Geld für diese Personen anwenden, so wenden wir es schöner an, als für ein schönes Haus in Wien!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, auf einen faktischen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen.
Wenn ein Häuserspekulant oder ein Privatmann, der sich zurückgezogen hat, ein Rentier, ein Haus erbaut, um von den Zinsen zu leben, dann ist es richtig, wenn er an die Bausumme den Maßstab der Rente legt; wenn aber ein reicher Mann sich ein großes Haus baut, so fragt er sich bei dem Anschlage nicht, wie viel Miethsertrag kann ich ersparen, wenn ich im eigenen Hause wohne, sondern er richtet sich das Haus nach seiner Bequemlichkeit ein, und diese Bequemlichkeit kostet in der Regel mehr als der gewöhnliche Miethsbetrag.
Wenn aber nun gar das deutsche Reich für den Stellvertreter des Kaisers in der Hauptstadt des österreichischen Kaiserreichs ein Hotel erbauen will, so ist meines Erachtens der Maßstab des Miethsertrages durchaus nicht daran zu legen; es sind da ganz andere, höhere, politische Gesichtspunkte maßgebend) und ich hoffe, der deutsche Reichstag wird diesen Gesichtspunkten Rechnung tragen, indem er der Vorlage zustimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ein reicher Mann mag dergleichen Spekulationen machen, die an sich unrentabel sind und finanziell sich nicht empfehlen, weil es sein Gelüst ist und er nur seinen eigenen Geldbeutel schädigt.
Zch glaube aber, der Reichstag hat eine andere Aufgabe: er soll bei dergleichen Sachen durchaus darauf sehen, daß der Geldbeutel des Volkes nicht unnöthig geschädigt wird, (sehr wahr!
links; Unruhe rechts) und ich glaube, meine Herren, das ist ein falscher Standpunkt: weil man meint, daß das deutsche Reich groß sei, müsse jedes Auftreten irgend eines Beauftragten des deutschen Reiches ein besonders opulentes und besonders reich ausgestattetes sein.
Zch sehe die Sache entschieden nicht so an.
Dem Herrn Abgeordneten Bamberger möchte ich erwidern: ich gestehe ihm gern zu, daß er in Bezug auf Börsenkrisen viel mehr Sachverständiger ist, als ich sein kann;.
(Heiterkeit.)
452 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. man könnte aber doch die Ansicht Hegen, daß die Ueberspekulation und die unnatürlichen Zustände der letzten Zahre die Ausnahme gewesen seien, und daß das, was man jetzt in Börsenkreisen Krisen nennt, eigentlich nur die Rückkehr zu natürlichen Zuständen ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten; ich will blos dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber konstatiren, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck sehr, viel gesunden Menschenverstand enthielt, (Heiterkeit) und daß es darum gewiß nicht gegen den gesunden Menschenverstand ist, wenn man mit ihm stimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Wenn ich gewohnt wäre, mich so viel in meinen Gedanken mit den Börsenangelegenheiten zu beschäftigen, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, dann würde mir vielleicht auch die Idee eines Kaufs von Häusern auf Lieferung weit näher gelegen haben, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
Was die Auftastung des Herrn Abgeordneten Bamberger in Beziehung auf die Dauer von Krisen anlangt, so divergiren wir auch da ziemlich erheblich.
Zch meine nämlich, daß, so wie die Dinge heutzutage liegen, die Krisen eigentlich ein latenter Zustand sind, so lange die Principien der Volkswirthschaft maßgebend bleiben, die heute die Welt regieren, so lange haben wir alle Augenblicke wieder von Neuem eine Krisis; denn die Herren werden eben nicht klug: wer durch einen Krach zu Grunde gegangen, der bleibt meistens unten, aber die Andern spekuliren immer wieder darauf los, bis eine neue Krisis eintritt.
Im Uebrigen bin ich der Meinung, daß es einem Staate von alter Herkunft gar nicht noththut, sich in der Weise eines jungen Emporkömmlings möglichst luxuriös und auf den äußeren Schein einzurichten; (oh!
oh!)
eine solide Würde bedarf eines derartigen Flitterwerks durchaus nicht.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt möchte ich fragen, woher sie die Ueberzeugung schöpfen, daß ich mich mit Börsengeschäften abgebe.
(Heiterkeit.)
Zch werde Zhnen erwidern, daß ich zwar ein Börsengeschäft an und für sich eben so wenig für etwas Unehrenhaftes halte, wie jedes andere, daß ich aber weiß, daß,, diese Geschäfte zur Verdächtigung politischer Ansichten mißbraucht werden, und daß ich aus diesem Grunde, seitdem ich die Ehre habe, Mitglied einer deutschen gesetzgebenden Versammlung zu sein, um den bekannten giftigen Verdächtigungen selbst ihren Vorwand zu nehmen, jede Berührung mit Börsengeschäften und kaufmännischen Angelegenheiten mehr von mir gewiesen habe, als viKeicht irgend ein Mitglied dieses hohen Hauses.
(Bravo!)
1, Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube, aus dem, was ich wenigstens hier gesagt habe, wird der Herr Abgeordnete Bamberger einen Grund zu dieser Apostrophe nicht haben entnehmen können.
Wenn ich gesagt habe, ich glaube, er verstehe die Börsenverhältnifte besser als ich, so ist das lediglich ein Ausdruck meiner Bescheidenheit, sollte aber durchaus keine Beleidigung sein.
'1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat auch an mich die Frage gerichtet, und ich bin meinerseits sehr gerne bereit, seine Neugierde zu befriedigen.
Zch habe nicht gesagt, daß er Börsengeschäfte mache; ich weiß darüber gar nichts.
Daß er sich aber mit den Börsenverhältnissen vielfach bekannt gemacht hat, das habe ich entnehmen zu müssen geglaubt aus den bezüglichen in diesem Hause von ihm gehaltenen Reden.
Wenn er gleichwohl etwa das ableugnen wollte, so müßte ich annehmen, daß er Reden über Dinge gehalten hat, die die Börse betreffen, ohne daß er davon etwas weiß.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den einzigen Artikel des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Einziger Artikel.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, zum Ankäufe eines in dem III.
Bezirke (Landstraße) der Stadt Wien gelegenen Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien einen Betrag bis zur Höhe von 150, 000 Thaler zu verwenden.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
453 Die Mittel zur Deckung dieses Betrages sind vorbehaltlich der etatsmäßigen Regelung aus den bereitesten Beständen der Reichskasse zu-entnehmen.
Präsident: Meine Herren, ehe ich zur Abstimmung schreite, muß ich konstatiren, daß mir ein schriftliches Amendement, das ich also zur Abstimmung bringen könnte, nicht eingereicht worden ist, und daß ich daher nur den einzigen Artikel des Gesetzes zur Abstimmung bringen kann.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Artikel des Gesetzes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den einzigen Artikel des Gesetzes nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir stimmen daher namentlich ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzes, das wir eben berathen haben, annehmen wollen, mit Za zu antworten; ich ersuche diejenigen Herren, welche den Artikel nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R, und, meine Herren, wie immer wiederhole ich die dringende Bitte, während des Namensaufrufes doch Ruhe im Hause zu beobachten und laut und deutlich zu antworten.
Es wird erfahrungsmäßig sonst auch die Sicherheit dieser unserer sichersten Abstimmung gefährdet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Cum).
Prinz von Czartoryski.
Dann.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dernburg.
Dieben.
von Diederichs.
Dietze.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Dr. Elben.
Or.
Eberty.
von Etzel.
Edler.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Erhard, vr.
Ewald.
Eysoldt.
vr.
Falk.
von Forcade de Biaix.
Faller.
Francke.
Fermer.
Frankenburger.
Fernow.
Freiherr zu Frankenstein Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, vr.
Friedenthal.
Friderich.
Or.
von Frisch, vr.
Frühauf.
Franßen.
Gaupp.
Graf von Galen.
Or.
Georgi.
Geib.
von Gerlach.
von Grand-Rr .
Gleim.
Grosman (Stadt Köln).
vr.
Gneist.
Grosman (Kreis Köln).
Or.
Grimm.
Freiherr von Grote.
Grobe.
Grütering.
Guenther.
Guerber.
Dr. Achenbach.
Ackermann.
Albrecht (Osterode). '
Albrecht (Danzig).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden, vr.
Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg), vr.
Bamberger.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
van Bonin.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Dr. Brüning.
Büsing.
vr.
Buhl.
von Adelebsen.
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Ausfeld.
Graf Ballestrem, vr.
Banks.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Berger.
Bernards.
Bernhardt.
Dr. Graf vonBissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. von Buß.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Haupt.
Heyl.
vr.
Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Zngelfingen.
Hullmann.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
vr.
Heine.
Herz.
Hoffmann.
Horn.
Freiherr von Haverbeck.
Huber.
Zacobi.
Zacobs.
Jäger.
von Zagow.
Jordan.
Züngken.
von Kardorff.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist.
Dr. Zörg.
von Kehler, von Kesseler.
Kisker.
von Kleinsorgen.
454 Mit Za antworten: 'Dr. Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Krause.
Kreutz.
Laporte.
Dr. Laster.
Lehr.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis.
Freiherr von Minnigerode.
Miguel.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
'Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
vr.
Oncken.
Pabst.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterßen.
vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg).
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin).
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 2 t. März 1874.
Mit Nein antworten: Knapp.
Kochann.
Köllerer.
von Kozlowski.
Freiherr von Laudsberg-Steim fürt.
Lang.
Lender, vr.
Lieber, vr.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Majunke.
von Mallinckrodt.
Martin.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Merkte.
von Miller (Weilheim).
Most.
Motteler.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
v. Niegolewski.
vr.
Nieper.
Freiherr von Ow.
Parisius.
Pfafferott, vr.
Pohlmann.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt WykradtZsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reimer.
Rohland, vr.
Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
von Saucken-Zulienfelde, von Saucken Tarputschen.
Baron von Schauenburg, vr.
Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn-WiesenHeid.
vr.
Schüttinger.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Schmidt (Zweibrücken).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schüttler.
Schwarz.
vr.
von Schulte.
Senestrey.
Schulze (Guhrau) vr.
Simonis.
1. vr.
Schwarze.
Freiherr von Soden.
Scipio.
Graf zu Stolberg-Stolberg von Sehdewitz.
(Daun).
Siegfried.
Graf zu Stolberg- Stolberg Siemens.
(Neustadt).
vr.
Sommer.
Graf zu Stolberg Stolberg Späth.
(Neuwied).
Freiherr Schenck von StauffenStrecker.
berg.
vr.
Stenglein.
vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
vr.
Thiel.
von Taczanowski.
vr.
Thilenius.
Traeger.
Mo.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Triller.
von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
Vahlteich.
vr.
Völk.
vr.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wallichs.
Weiß.
vr.
Websky.
Freiherr von Wendt.
Wehr.
vr.
Westermayer.
vr.
Wehrenpfennig.
Wiggers.
vr.
Weigel.
Windthorst.
Welcker.
Winkelhofer.
von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann, vr.
Zinn.
Vr.
von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Bauch, von Brauchitsch.
Chevalier.
Föckerer.
Grumbrecht.
vr.
Harnier.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
vr.
Kraaz.
vr.
Lenz.
vr.
Oetker.
Precht.
vr.
Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Raeß.
Roder.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schröder (Friedberg).
Spielberg.
vr.
Wachs, von Winter.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Bebel.
Hagen.
vr.
Kapp.
von Kirchmann.
Klotz.
Kolbe.
vr.
Kraetzer.
Krieger (Lauenburg).
Liebknecht, vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Graf von Maltzan-Militsch.
Pogge (Strelitz).
Mckert.
vr.
von Rönne, vr.
Simfon.
vr.
Techow.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
455 Ohne Entschuldigung fehlen: Abeken.
Dr. Abel, von Arnim-Heinrichsdorf.
Baudri.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. von Choslowski.
Dr. Dohm.
Dr. von Donimirski.
Duncker.
Dupont des Loges.
von Freeden.
Germain.
Dr. Groß.
Häffely.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Kalkstein.
Kegel.
Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen.
Lauth.
Freiherr von Leykam.
Lobach.
Dr. Minckwitz.
Oehmichen.
Dr. Oppenheim, von Parczewski.
Philippi.
Pougnet.
Graf von Praschma.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Rasche.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen), von Rogalinski.
von Savigny.
von Schöning.
Schröder (Königsberg N. -M.).
Schulz-Booßen.
Söhnlin.
Sombart.
Sonnemann.
Dr. Tellkampf.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Uhden.
Ulrich.
Valentin, von Waldaw-Reitzenstein.
von Weber (Württemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Winterer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung betheiligt haben sich 303 Mitglieder; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 169 Mitglieder, mit Nein 133.
Es ist daher der einzige Artikel des Gesetzes angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe dieselbe, da Niemand sich zum Worte meldet.
Zch kann wohl hier, da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes konstatiren.
Zch konstatire sie hiermit.
Es wäre damit die zweite Berathung des Gesetzes erledigt.
Die dritte Berathung erfolgt lediglich auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund des Berichtes der 7.
Kommission (Nr.
67. der Drucksachen).
Die zweite Berathung war bis zum tz 20 der Beschlüsse der Kommission gelangt.
Zch eröffne demnach die Diskussion über tz 20 der Beschlüsse der Kommission, tz 18 der Regierungsvorlage, und über das Amendement der Abgeordneten Wiggers und Genossen, welches lediglich auf Streichung des Paragraphen geht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren!
Zu dem tz 20 der Kommissionsvorschläge empfehlen wir Ihnen den Abstrich des ersten Alinea aus der Regierungsvorlage.
Gestatten Sie mir darüber ein paar mdtivirende Worte.
Während in dem Lande, wo das Geschworenengericht seit Hunderten von Zähren besteht, eine solche Beschränkung, wie sie in dem betreffenden Vorschlage der Regierungsvorlage enthalten ist, nicht praktisch ist, hat man imZahre 1851 für das preußische Preßgesetz aus der französischen Gesetzgebung vom Zahre 1835 die betreffende Bestimmung herübergenommen, sie hat aus dem preußischen Gesetze wieder Platz gefunden in dem Bundesbeschlusse über die Presse, man könnte vielleicht sagen gegen die Presse, vom Zahre 1854.
Ihre Kommission kann nun nicht zugeben, daß die Erfahrungen, welche 1851 in ganz wenigen kurzen Jahren vorlagen, diese Beschränkung für Deutschland wirklich rechtfertigten, und wir sind ebenso der Meinung, daß die Erfahrungen, welche wir aus den Ländern nachweisen können, wo auf deutschen Boden diese betreffende Beschränkung nicht vorhanden war, ebenfalls dafür sprechen, daß hier eine unnöthige Belästigung der Presse vorgeschlagen ist.
Es ist noch hervorzuheben, daß auch die Ausdrucksweise Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
in der Regierungsvorlage sehr leicht zu Mißverständnissen Anlaß geben kann, in welchem Umfange in der That hier die Nennung von Geschworenennamen ausgeschlossen sein soll.
Zn der französischen Gesetzgebung, meine Herren, da fußte man auf einem einheitlichen System der Ernennung und Auswahl der Geschworenen, während wir im deutschen Reich bis jetzt noch eine ganze Reihe von verschieden lautenden Bestimmungen darüber haben.
Von diesem Standpunkte ausgehend, und namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß es sich in der That unseres Erachtens hier um eine sehr minutiöse Angelegenheit handelt, die man nicht in einem so allgemein angelegten Gesetz, wie das Preßgesetz ist, zu berühren braucht, war Ihre Kommission, ich glaube fast einstimmig, der Meinung, daß dieser Absatz fallen könnte.
Was den zweiten Absatz anbelangt, gegen den sich jetzt das Amendement meines Freundes Wiggers wendet, so muß ich in Bezug darauf konstatiren, daß eine Mehrheit in der Kommission der Meinung war, es könne sich diese Beschrän-'kung allerdings empfehlen und zwar nicht etwa von einem Standpunkte aus, der der Presse unnöthige Fesseln anlegen will, sondern im Interesse einer unparteiischen Rechtspflege.
Man ist der Meinung gewesen, daß das frühe Bekanntwerden solcher Anklageschriften, die sehr häufig nur ein vorweggenommenes Resums im Sinne der Anklage sind, dazu führen könnte, die Verhandlungen zu trüben, daß es also eine Forderung einer korrekten Rechtspflege selber ist, wenn wir solche Beschränkungen festhalten.
Es ist dieß von der großen Mehrheit der Kommission anerkannt worden.
Zch habe also den Herren zu empfehlen, einerseits den betreffenden Absatz, den wir gestrichen haben, bei Seite zu lassen, andererseits den zweiten Absatz, den wir haben wollen, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen den Abstrich des ersten Absatzes des h 18 der Regierungsvorlage angerathen; ich gehe noch einen Schritt weiter und bitte Sie, auch den tz 20 der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Ich halte nämlich die Bestimmung des tz 20, wonach die Anklageschrift oder andere amtliche Schriftstücke, so lange der Strafproceß in der Schwebe ist, nicht veröffentlicht werden dürfen, für ebenso unnöthig als ungerecht.
Nach meinem Dafürhalten gehören derartige Detailbestimmungen überhaupt nicht sowohl in das Preßgesetz als vielmehr in den Strafkodex, und es will mir nicht zusagen, daß in dem gegenwärtigen Preßgesetz eine Menge kleiner und kleinlicher Normen sich vorfinden, die füglich hätten umgangen werden können und, wenn man ihnen doch einen Platz sichern will, in das Strafrecht gehören, also in das Strafgesetzbuch, und nicht in die Preßgesetzgebung.
So viel ich weiß, hat sich ein Bedürfniß nach Schaffung einer Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage sich vorfindet, und wie sie auch die Kommission acceptirt hat, bisher nirgendwo im Reich geltend gemacht.
Wie gestaltet sich die Sache praktisch
Der Untersuchungsrichter, der Staatsanwalt, alle diejenigen Beamten, welche sich vermöge ihrer dienstlichen Eigenschaft mit dem Strafproceß zu befassen haben, sind an das Amtsgeheimniß gebunden, also nicht in der Lage, etwa Aussagen von Zeugen oder Erklärungen des Beschuldigten oder die Anklageschrift zu veröffentlichen, bevor die Sache zur öffentlichen Verhandlung gelangt.
Zn der Regel hat gerade der Angeklagte ein Interesse an der Veröffentlichung.
Die Erfahrung lehrt, daß Prozesse, welche vermöge der darin auftretenden Personen oder vermöge ihres Gegenstandes ein besonderes Interesse im Publikum erwecken, oft vor der öffentlichen Verhandlung nicht nur besprochen, sondern in eigenthümlicher Weise entstellt werden.
Es verbreiten sich ungünstige Gerüchte und verdichten sich, erlangen Verstärkung und sind 64 456 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. häufig dem Angeklagten schädlich, sodaß man es in vielen Fällen für ein wahres Glück erachten muß, wenn einzelne Aktenprodukte vor der öffentlichen Verhandlung bekannt werden, damit die öffentliche Meinung, die sich so nebenher bilde », dadurch einigermaßen reformirt werden kann.
Will man das hindern, dann muß man noch weiter gehen; denn wer es für unerträglich erachtet, daß Aktenstücke, bevor sie in der öffentlichen Verhandlung bekannt gegeben werden, überhaupt zur Kenntniß des Publikums gelangen, müßte ja auch, wenn in Versammlungen derartige Dinge besprochen werden, wenn öffentlich vor einer Menge Menschen davon die Rede ist, mit Strafbestimmungen gegen die Urheber vorgehen, die so etwas thun.
Ich sehe nicht, inwiefern eine Gefahr darin liegen soll, daß solche Aktenstücke in der Presse veröffentlicht werden, und keine, wenn sie bei einer öffentlichen Versammlung kundgegeben werden.
Diese Auffassung hat aber um so weniger Berechtigung in einer Zeit, wo man von dem Abwege blinder Nachahmung französischer Institutionen glücklicherweise allmählich abgekommen ist, und sein Auge nach England richtet, wo bekanntlich das ganze Vorverfahren ein öffentliches ist.
Wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Gneist in letzter Zeit in einer von ihm verfaßten Broschüre ausgeführt, daß Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Vorverfahrens ein Postulat der künftigen Proceßgesetzgebung sei.
Nun, meine Herren, diejenigen, welche auf diesem Boden stehen, dürfen auch nicht so ängstlich sein und die Veröffentlichung solcher Aktenstücke durch die Presse verbieten.
Dazu kommt die exorbitant strenge Strafbestimmung des H 21, welcher solche Verfehlungen mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft wissen will, gewiß ein offenbares Mißverhältniß zwischen dem Verschulden und der möglicherweise zu verhängenden Strafe.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen den Abstrich des 20.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich bitte Sie, für die Kommission zu stimmen.
Die Argumente, welche der Herr Vorredner vorgeführt hat, scheinen mir gegenüber dem praktischen Bedürfniß, welches sich allerdings herausgestellt hat, keine Beachtung zu verdienen.
Es ist nicht blos allein dasjenige Moment, welches der Herr Referent bereits vorgetragen hat, und welches dringend erheischt, daß eine derartige Bestimmung aufgenommen wird, sondern auch die Rücksicht auf die Zeugen selbst.
Meine Herren, es ist eine bekannte Erfahrung, daß, wenn es verlautet, wie ein Zeuge ausgesagt hat, sehr oft von Verwandten und Freunden des Angeklagten auf diesen Zeugen eingewirkt wird, um eine andere Aussage in der Hauptverhandlung herbeizuführen als in der Voruntersuchung.
Es werden dadurch die Zeugen einer Menge von Einflüsterungen, Vexationen und Insinuationen ausgesetzt, daß wir sie vor ihnen schützen müssen.
Daß dieser Gesichtspunkt auch in der That vollkommen berechtigt ist, geht einfach aus der Thatsache hervor, daß in allen Gesetzgebungen bestimmt ist, daß die Zeugen in der Hauptverhandlung derartig abgehört werden, daß kein Zeuge zugegen ist, wenn die früheren Zeugen abgehört werden, sondern daß jeder Zeuge einzeln in die Hauptverhandlung gerufen und abgehört wird.
Man hat als Motiv dieser Bestimmung es festgehalten, daß kein Zeuge von den Aussagen der anderen Zeugen unterrichtet sein soll, ehe er selbst seine Aussage erstattet hat, damit er sie nicht nach den Aussagen der übrigen Zeugen einrichtet.
Wenn wir nun in dieser strengen Weise das, gedachte Prinzip auch in der Hauptverhandlung durchführen, dann scheint es mir konsequent zu sein, daß man auch für die Anklageschrift ein Verbot hinstellt, wie es die Kommission in Uebereinstimmung init dem Herrn Vorredner vorgeschlagen hat.
Wenn der Herr Vorredner üuf das, englische Recht sich bezogen hat, so meine ich erstens, wir haben das englische Verfahren zur Zeit nicht und wir können nicht auf der Basis des bestehenden englischen Rechtes Bestimmungen treffen, die mit den übrigen Einrichtungen nicht in Uebereinstimmung stehen.
Dazu kommt aber noch ferner, daß die Einrichtung des englischen Vorverfahrens ein ganz anderes ist, wie das unsrige und dasselbe in der Ausführlichkeit und Weitläufigkeit nicht verhandelt wird wie bei uns, daß also gar nicht die Gefahr vorliegt, wie sie bei uns vorliegen würde.
Ich will übrigens bemerken, daß in den meisten Prozeßordnungen sich eine ähnliche Bestimmung findet und daß diese ziemliche Uebereinstimmung ein Beweis ist, daß das praktische Bedürfniß für eine derartige Vorschrift vorhanden ist.
Präsident: Der Herr Kommissanus des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommiffar, königlich preußischer Landrath von Brauchitsch: Meine Herren, von Seiten der verbündeten Regierungen wird Werth darauf gelegt, daß auch der erste Absatz des Paragraphen nach dem Entwürfe der Regierung angenommen werden möchte.
Der erste Absatz bestimmt, daß die Namen der Geschwornen nur einmal bei dem Berichte über die Bildung des Gerichts genannt werden dürfen, in späteren Referaten über die Schwurgerichtssttzung aber überhaupt nicht mehr erwähnt werden sollen.
Er hat die Absicht, die Unbefangenheit der Geschwornen zu schützen gegen Angriffe persönlicher Art, welche ihre Stellung und Wirksamkeit beeinträchtigen können.
Meine Herren, in dem Kommissionsbericht ist hervorgehoben, diese Bestimmung datire aus der Reaktionsperiode der dreißiger Jahre in Frankreich.
Richtig ist, daß die Bestimmung französischen Ursprungs ist, aber ich kann daran erinnern, daß auch die Schwurgerichte, wie sie bei uns gebildet sind, sich wesentlich anschließen an die Bestimmungen des französischen Rechts über die Bildung von Schwurgerichten.
Es würde dies auch nur dann ein stichhaltiger Grund sein, wenn sich erwiese, daß die Bestimmung ihren Zweck nicht erreicht; ich kann aber versichern, namentlich aus den Erfahrungen in Preußen, wo die Bestimmung geltendes Recht ist, daß sie sich bewährt hat und erreicht hat, was sie erreichen sollte, die Unbefangenheit der Geschwornen herzustellen und sie zu schützen vor Belästigungen, die ihnen in der Ausübung ihrer Funktion erwachsen könnten.
Ich habe deshalb nicht recht einzusehen vermocht, weshalb man sich veranlaßt gesehen hat, den ersten Absatz zu streichen.
Es ist gesagt worden, der erste Absatz sei unverträglich mit der bestehenden Einrichtung der Geschwornen in mehreren Bundesstaaten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung in dem Zustizausschusse des Bundesraths durchberathen worden ist; wenn also dieser Einwand zutreffend wäre, so wäre er wohl schon dort erhoben worden.
Es wird nun gesagt, diese Bestimmung gehöre eigentlich zwei Gebieten an, sie könne ebensowohl in der Strafordnung behandelt werden wie beim Preßgesetze.
Sie ist auch in Mehreren Strafproceßordnungen enthalten, aber auch in Preßgesetztn, und da die Absicht des vorgelegten Preßgesetzes dahin gegangen ist, überall thunlichst die Stelle der Landesgesetze über die Presse einzunehmen, so hat man sich veranläßt gesehen, auch hier diese Bestimmung aufzunehmen; ich empfehle Ihnen daher, auf den ersten Absatz zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich kann demjenigen, was der Herr Regierungskonnniffar soeben ausgeführt hat, ein gewisses Gewicht nicht absprechen, allein es scheint mir, daß, wenn man einmal von den Anschauungen ausgeht, auf welchen dessen Ausführung basirt.
Man nothwendig hätte weiter gehen müßen.
Man hätte, wie es in Frankreich der Fall ist, vorschreiben müssen.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
457 daß die Geschworenen geheim zu votiren haben, so daß kein Geschworner weiß, wie der andere votirt hat.
Diese Einrichtung besteht, wie gesagt, in Frankreich.
Die Bestimmung des Alinea 1 trägt meines Erachtens etwas d« n Charakter der Kleinlichkeit an sich und wird eine sonderliche Wirkung nicht haben; denn wenn man einmal allgemein weiß, wie das Geschworenengericht zusammengesetzt ist, so wird das Verbot, hernach noch einmal in den Zeitungen die Namen zu nennen, nicht viel fruchten.
Hauptsächlich aus diesem Grunde möchte ich also für den Absatz 1 nicht stimmen.
Was den Absatz 2 betrifft, so bin ich auch der Ansicht, daß es sehr im Interesse der Angeklagten liegt, den Absatz 2, wie die Kommission ihn vorschlägt, beizubehalten.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat schon Mehreres ausgeführt, was zur Begründung des Paragraphen dient; ich möchte noch hinzufügen, daß seine Ausführungen eigentlich zu noch weiteren Konsequenzen führen, welche ich in unserer StrafprozeßGesetzgebung verwirklicht sehen möchte.
Ich würde einen darauf abzielenden Verbesserungsantrag gestellt haben, allein es würde dies zu tief in die allgemeine Strafprozeß-Gesetzgebung eingreifen, als daß man es füglich hier in dasPreßgesetz einfügen kann.
Zch weise nämlich darauf hin, daß vielfach bei dem Kriminalverfahren die Anklageschrift vorgelesen, und zu dem auch noch eine vorläufige Begründung derselben von Seiten des öffentlichen Ministeriums oder der Staatsanwaltschaft gegeben wird, und zwar geschieht Beides in Gegenwart sämmtlicher Zeugen.
Damit wird dasjenige zum Theil illusorisch gemacht, was der Herr Abgeordnete Schwarze als durchaus wünschenswert!)
bezeichnet hat.
Die anwesenden Zeugen hören nämlich, und werden wenigstens leicht dadurch kaptivirt, die Anklageschrift und den Staatsanwalt, die natürlich Beide gegen den Angeklagten sprechen; die sämmtlichen Zeugen werden so zu sagen instruirt in Bezug auf alles dasjenige, was bis dahin Ungünstiges gegen den Angeklagten ermittelt worden ist, ohne daß seitens der Vertheidigung oder seitens des Angeklagten irgend etwas geschehen kann, um eine Gegenwirkung hervorzurufen.
Ich wollte das hier nur andeuten in der Hoffnung, daß einmal bei der Revision der Strafprozeß-Ordnung darauf Rücksicht genommen wird.
Jedenfalls dient es aber für mich als Argument dafür, daß wir dem zweiten Absätze unsere Zustimmung nicht versagen sollten.
Präsident: Es ist mir soeben ein schriftlicher Abänderungsantrag überreicht worden: Amendement.
Den Absatz 1 des tz 18 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Graf zu Eulenburg.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks.
Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren, die Ausführungen, des Herrn Vorredners haben mit Klarheit gezeigt, daß, wenn dasjenige richtig ist, was der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hier vorgetragen hat, wir eigentlich nicht für den Kommissionsantrag stimmen müßten, sondern für den von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger in Aussicht gestellten Verbesserungsantrag, den er jetzt aber nicht gestellt hat und von dem er erklärt hat, er wolle ihn auch nicht stellen, wir können ihn also hier auch nicht kritisiren.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Schwarze vorgetragen hat, um den Satz, daß weder Anklageschrift noch irgend welche amtlichen Aktenstücke vor Beendigung der öffentlichen Verhandlung oder vor Beendigung des öffentlichen Verfahrens mitgetheilt werden dürfen, zu begründen, beschränkt sich nach seinen AusführunM doch nur darauf, es sei nicht nützlich und nicht richtig, wenn die Aussagen, die die Zeugen in der Voruntersuchung gemacht hätten, bekannt würden.
Nun, dann muß allerdings der Herr Abgeordnete Schwarze einen ganz anderen Paragraphen vorschlagen, dann muß er sagen, es darf überhaupt in der Oeffentlichkeit nicht davon geredet werden, was die Zeugen gesagt haben, die Zeugen selber dürfen nicht davon sprechen.
Wenn Sie das nicht wollen, so kann doch, was die Zeugen gesagt haben, durch die Zeitungen in die Oeffentlichkeit kommen, es kommt dann nur vielleicht etwas schief, nicht ganz richtig, nicht ganz wahr in die Oeffentlichkeit.
Im klebrigen werden diejenigen, die überhaupt ein öffentliches Vorverfahren wünschen, nicht demjenigen zustimmen können, was der Herr Abgeordnete Schwarze gesagt hat, denn das ist ja gerade das Gegentheil.
Nun muß ich sagen: ich bedauere es, daß nach manchen deutschen Prozeßordnungen ein so großes Gewicht auf die Voruntersuchung gelegt wird, daß durch die Voruntersuchung das Gewicht der Hauptverhandlung ganz fortgenommen wird.
Meiner Ansicht nach sollte das nicht stattfinden.
Das kann aber niemals dahin führen, daß die ganze Anklageschrift nicht veröffentlicht werden darf, denn, wie der Herr Abgeordnete Herz vorhin ausgeführt hat, giebt die tägliche Erfahrung, daß, wenn eine Untersuchung eingeleitet ist, der Angeklagte ein wesentliches Interesse hat, die großen Dimensionen, welche das Gerücht über die Thatsachen, die vorgekommen sein sollen, annimmt, schon vor der öffentlichen Verhandlung aus das richtige Maß zu reduciren, und dazu ist gewiß nichts geeigneter, als daß er die Anklageschrift oder andere Aktenstücks veröffentlichen läßt, daß er veröffentlichen läßt, was die Behörde, der Staatsanwalt für maßgebend an der ganzen Sache gehalten.
Wenn übrigens die Ausführung des Herrn Abgeordneten Reichensperger richtig wäre, daß auch durch die Verlesung der Anklageschrift die Zeugen influirt werden, so würde das nur dahin führen, den meiner Ueberzeugung nach ganz richtigen Gedanken dahin auszudrücken, daß man überhaupt keine Anklageschrift mehr zuläßt, daß man dem Staatsanwalte nicht mehr gestattet, als die Behauptung aufzustellen, daß der Angeklagte dies oder jenes gethan hat, daß aber alle übrigen Ausführungen der Anklageschrift vom Uebel sind, Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger bei und dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze, der, wie ich mit Freuden aus seinen Bewegungen sehe, auch hier zustimmt, und ich hoffe, daß es gelingen wird, aus der neuen deutschen Strafprozeßordnung den Zopf der Anklageschrift zu beseitigen.
Aber, meine Herren, das hat mit der vorliegenden Frage wenig zu thun.
Zch glaube, daß es nur gewünscht werden kann, wenn die Wahrheit auch über eine schwebende Untersuchung in die Oeffentlichkeit kommt und nicht falsche Uebertreibungen von dieser und jener Seite, wie sie heutzutage in jenen Staaten, in welchen es verboten ist, die Anklageschrift und Aktenstücke zu veröffentlichen, in allen öffentlichen Blättern finden können.
Zch bitte Sie daher, für den Antrag Wiggers und Genossen zu stimmen.
Präsident: Es wird der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Pogge (Schwerin), Valentin und Or.
Hinschius.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
64 458 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
MäH 1874.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Nur eine ganz kurze Bemerkung, insofern der Herr RegierungsKommissar und die Kommission Erfahrung gegen Erfahrung gesetzt haben.
Mir scheint, daß aus den negativen Erfahrungen, welche der Herr Regierungskommissar für Preußen angerufen hat, eigentlich nicht die Nothwendigkeit des von ihm vertretenen Systems in Beziehung auf den ersten Absatz deducirt werden kann, wohl aber aus den Erfahrungen, die wir anrufen, unser Satz nämlich, daß es eine Reihe von Ländern giebt, in welchen eine solche Beschränkung in Bezug auf die Nennung der Geschworenen nicht besteht und doch die Zustizpflege vollständig frei und unabhängig geblieben ist.
Was die Einwendung meines verehrten Freundes Herz anbelangt, welche auch der Herr Abgeordnete Banks sich angeeignet hat, so stimme ich mit ihm vollständig überein, wenn wir einmal, wie ich auch hoffe, auf Grundlage des englischen Verfahrens eine neue deutsche Strafproceßordnung haben.
So lange dies aber nicht der Fall ist, bin ich mit der Kommission in ihrer großen Mehrheit vollständig einverstanden, daß das frühere Veröffentlichen einer Anklageschrift in dem bisherigen Sinn des Wortes, die ich auch nicht beizubehalten wünsche, in der That eine schwere Beeinträchtigung des Angeklagten zu fein pflegt und in diesem Sinne bitte ich Sie, dem Vorschlage der Kommission beizustimmen.
Präsident: Es liegen -vor: das Amendement des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg auf Wiederherstellung des ersten Absatzes des § 18 der Regierungsvorlage, ferner der Antrag des Abgeordneten Wiggers (Nr.
81116) aus Streichung des § 20 der Beschlüsse der Kommission, welcher tz 20 übrigens identisch ist mit dem Absatz 2 des §18 der Regierungsvorlage.
Ich würde nun vorschlagen, abzustimmen getrennt über Absatz 1 des s 18 der Regierungsvorlage, sodann über den zweiten Absatz der Regierungsvorlage, d. i. über den Vorschlag der Kommission.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird meiner Ansicht nach nicht erforderlich sein.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herm Schriftführer, den Absatz 1 des § 18 der Regierungsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Die Namen der Geschworenen und Schöffen dürfen in Zeitungen nur bei der Mittheilung über die Zusammensetzung des Gerichts genannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz 1 des § 18 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Absatz 2, d. i. den § 20 der Beschlüsse der Kommission, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herzt § 20.
Die Anklageschrift oder andere amtliche Schriftstücke eines Strafprozesses dürfen durch die Presse nicht eher veröffentlicht werden, als bis dieselben in öffentlicher Verhandlung kundgegeben worden sind oder das Verfahren sein Ende erreicht hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 20 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Meiner Ueberzeugung nach zusammengehörigen §§ 21 und 22 der Beschlüsse der Kommission und Mer den mit diesen Paragraphen korrespondirenden § 19 der Vorlage der verbündeten Regierungen, sowie über die zu diesen §§ 21 und 22 der Beschlüsse der Kommission vorliegenden Abänderungsanträge des Abgeordneten Traeger (Nr.
87 III 1 und 2), von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 6), Struckmann (Diepholz) (Nr.
83 III), Abeken (Nr.
84 IV).
Ach frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
1; (Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Nur eine ganz kurze Bemerkung möchte ich vorausschicken in Bezug auf das Amendement des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck), Er will ein Minimum von 30 Mark ein-
fügen.
Das würde ein Verstoß sein gegen das ganze System, Welches die Kommission in Bezug auf die angedrohten Strafen angenommen hat, nämlich ein anderes als das gesetzliche Minimum der einzelnen Strafarten nicht einzufügen.
Wir sind der Meinung gewesen, daß gerade die eigenthümliche Art der hier mit Strafe bedrohten Vergehen es für den Richter ganz nothwendig macht, wenn er volle Gerechtigkeit üben soll, im einzelnen Falle bis auf das gesetzliche Minimum herabgehen zu können.
1: Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnige, rode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Unsere Kommission hat den § 19 der Regierungsvorlage derartig bearbeitet, daß sie ihn in zwei Theile, die §§ 21 und 22 zerlegt hat, und zwar nach folgendem Gesichtspunkt: sie hat im §21 die schweren Kategorien zusammengeworfen und in § 22 die leichteren Kategorien.
Vergleichen Sie die einzelnen Fälle, welche im § 21 aufgeführt sind, so finden Sie unter 1) den Verstoß gegen das Verbot ausländischer Zeitschriften, gegen die Veröffentlichung von Truppenbewegungen bei Kriegsgefahr oder im Kriegsfalle, Sie finden den Fall der Aufforderung zum Ersatz erkannter Geldstrafen und Kosten, und der Veröffentlichung von Anklageschriften.
Das sind doch meiner Meinung nach alles schwere Fälle.
Unter 2) sind freilich nur die Fälle behandelt, in welchen der Drucker und Redakteur der Vorschrift, auf dem Druck ihre Namen zu nennen, nicht nachkommen; aber der Nachsatz, der der Nr.
2 gegeben ist, qualificirt auch diese Kategorie als eine schwere.
Sie soll nur dann ebenso wie Nr.
1 gestraft werden, wenn die falsche Angabe mit Kenntniß der Unrichtigkeit erfolgt ist.
Wir haben es demnach nur mit schweren Kategorien, mit schweren Preßvergehen im §121 zu thun und von diesem Gesichtspunkte aus empfehle ich Zhnen ein Strafminimum und bitte, unser Minimum von 30 Mark annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat das Wort.
Abgeordneter Klöppel: Meine Herren, der § 21 der Kommissionsvorschläge, zu welchem das Amendement meines Freundes Träger gestellt ist, umfaßt auch jetzt noch zwei ganz verschiedene Dinge.
Er befaßt zunächst eine Reihe von 459 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Strafbestimmungen für die Nichtbeachtung von Vorschriften öder Verboten, die in vorhergegangenen Paragraphen aufgestellt sind.
Dann aber enthält er in seinem zweiten Theil eine Erweiterung oder nähere Bestimmung der in tz 7 gegebenen Vorschrift und bezieht auch diese Modifikation unter die Strafe, welche für Uebcrtretung des tz 7 angesetzt ist.
Meines Erachtens hätte nun allerdings der letztere Theil in den ß 7 selbst hineingehört; es würde sich dann viel mehr der enge Zusammenhang herausgestellt haben, in welchem diese Frage mit der Verantwortlichkeitsfrage überhaupt steht.
Was nun zunächst die Strafbestimmungen angeht, so hat bereits die Kommission den H 19 der Regierungsvorlage erheblich verbessert dadurch, daß sie eine ganze Reihe von Kategorien in den tz 22 verwiesen und mit der einfachen Uebertretungsstrafe belegt hat; dennoch, meine Herren, scheinen uns im § 21 noch Dinge von der allerverschiedensten Bedeutung unter derselben Strafe zusammengefaßt zu sein, was mit einer richtigen Strafbemessung durchaus nicht verträglich ist.
Der Herr Vorredner hat erklärt, daß er alle diese Fälle für sehr schwere ''Fälle ansieht.
Zch kann ihm darin durchaus nicht beistimmen.
Bedenken Sie, meine Herren, zunächst, daß die Fälle der tztz17, 19 und 20 solche sind, bezüglich deren im Hause eine große Meinungsverschiedenheit darüber stattfand, ob sie überhaupt in das Preßgesetz hineingebracht werden sollen; jedenfalls aber sind diese Fälle doch nicht der Art, daß man sie mit dem tz 18 auf eine Linie stellen dürste, der allerdings einen Fall vorsieht, in welchem das öffentliche Interesse ganz erheblich berührt sein kann; dagegen können und sollen nach meiner Ueberzeugung diesem Falle gleichgestellt werden Zuwiderhandlungen gegen die 6, 7 und 9, in welchen es sich gerade um das Fundament der Verantwortlichkeit handelt.
Unser Vorschlag geht also dahin, daß die schwersten Strafen bis zu 6 Monaten Gefängniß nur bei Zuwiderhandlungen gegen § 18 und gegen die tztz 6, 7 und 9, wenn sie durch falsche Angaben aus Kenntniß der Unrichtigkeit begangen werden- Anwendung finde, daß dagegen für die übrigen Fälle, welche die Kommission in tz 21 aufgeführt hat, eine geringere Strafe bis zu 3 Monat Gefängniß eintrete.
Zch komme nun auf den zweiten Theil des Paragraphen und ich habe schon bemerkt, daß diese Bestimmung auf das Allerinnigste mit der Verantwortlichkeitsfrage überhaupt zusammenhängt.
Meine Herren, ich bin aber gerade im Interesse einer ehrenhaften Presse durchaus für die allerstrengste Verantwortlichkeit, welche mit den strafrechtlichen Grundsätzen verträglich ist, unter der Voraussetzung, daß der Presse jede Freiheit von drückenden Präventivbestimmungen gewährt werde.
Nur diese beiden Dinge können einander entsprechen: die strengste Verantwortlichkeit und vollste Freiheit, und beide sind ganz wohl miteinander verträglich.
Zch bin der Meinung, daß die Presse selbst es sich schuldig ist, die strengste Verantwortlichkeit für ihre eigenen Handlungen zu übernehmen und darum bin ich vollständig einverstanden mit dem Sinne dieser Bestimmung, welche gegen die sogenannten Stroh- oder Scheinredakteure gerichtet ist; denn ich glaube, daß die Verantwortlichkeit überhaupt illusorisch gemacht wird, wenn sie Personen trifft, von denen jeder weiß, daß sie eigentlich nicht verantwortlich sein können.
Einerseits ist die Bestrafung solcher Persönlichkeiten durchaus kein Aequivalent für die begangene strafbare Handlung; andererseits ist es aber auch durchaus angethan, das öffentliche Rechtsgefühl zu untergraben, wenn man sieht, daß Personen bestraft werden, die eigentlich nichts verbrochen haben.
Was aber die Fassung dieser Bestimmung betrifft, so würde ich Sie dringend bitten, weder für die ursprüngliche Regierungsvorlage, noch für das Amendement Wehrenpfennig und Genossen zu stimmen, sondern entweder für die Fassung der Kommission oder noch lieber für das neuerdings von dem Herrn Abgeordneten Wölfel eingebrachte Amendement, und zwar aus dem gleichen Grunde, den ich schon bei früherer Gelegenheit hervorgehoben habe, nämlich, daß wir uns wohl Hüten müssen, bei unseren Bestimmungen über die Presse die innere Dispositionen der Redaktion allzusehr und unnöthig zu beschränken.
Soweit es sich um Zeitungen handelt, welche nur einen Redakteur haben, ist es ganz gleichgültig, ob man sagt: „bei der Redaktion betheiligt ist, oder: 1 „die Redaktion leitet, oder: „besorgt ''.
Die Sache ist eine ganz andere bei denjenigen Zeitungen, welche durch eine Mehrheit von gleich selbstständigen Personen redigirt werden.
Zn diesen Fällen, meine Herren, besteht ein ganz eigmthümliches Vertrauensverhältniß, ein Verhältniß des Zusammenwirkens zwischen diesen Personen, welches kaum seinesgleichen sonst hat.
Es ist unvermeidlich in diesem Verhältnisse, und die Presse selbst ist ihrerseits vollständig damit einverstanden, daß hier die Verantwortlichkeit immerhin auch nach einem gewissen Vertrauensmaße von dem Einen auf den Anderen übertragen wird, weil es durchaus nicht möglich sein würde, immer ganz genau den Antheil des Einen vom Antheile des Anderen zu unterscheiden.
Der Oeffentlichkeit, meine Herren, wird vollständig genügt, wenn eine der Personen, welche eben selbstständig an der Redaktion der Zeitung betheiligt sind, bestraft wird.
Nehmen Sie nun den Entwurf der verbündeten Regierungen, in welchem es Heißt: Die Strafe trifft den Eigenthümer und den Verleger einer periodischen Druckschrift auch dann, wenn er wissentlich geschehen läßt, daß auf derselben eins Person fälschlich als verantwortlicher Redakteur benannt wird, während in Wirklichkeit ein Anderer die Redaktion leitet, so kommen Sie dahin, daß Sie den eigentlichen leitenden Redakteur, den Chefredakteur oder wie man ihn sonst nennt, mit Gewalt zum verantwortlichen Redakteur stempeln.
Das ist ein unnöthiger Eingriff in die Dispositionen der Redaktion; wenn Sie ihn zwingen wollen.
Alles zu thun, was nöthig ist, um die Verantwortlichkeit im Einzelnen zu tragen, hemmen Sie vollständig seine produktive Kraft, Sie berauben ihn der Zeit und der geistigen Freiheit, die er zu etwas Besserem nützen könnte.
Nehmen Sie aber die Fassung des Amendements Wehrenpfennig, so erreichen Sie das Entgegengesetzte.
Sie verhindern den leitenden Redakteur in den meisten Fällen, die Verantwortlichkeit zu übernehmen, wenn er sich etwa in das Verhältniß zu seinen Mitarbeitern setzen will, daß er nicht unmittelbar die Redaktion besorgt, sondern nur in zweifelhaften Fällen sich Bericht erstatten läßt und entscheidet.
Es kann aber im höchsten Grade im Interesse und im Wunsche der Redaktion sein, daß der leitende Redakteur die Verantwortlichkeit übernehme, und diese Möglichkeit wäre ausgeschlossen oder sie wäre mit unnöthigen Schwierigkeiten verbunden, wenn Sie das Amendement Wehrenpfennig annehmen wollten.
Ich glaube, meine.
Herren, daß dem Sinne dieser Bestimmung vollständig Genüge geleistet wird, wenn Sie den Kommissionsvorschlag annehmen oder, was ich fast für noch besser halten möchte, das Amendement des Herrn Wölfel; denn ich glaube, daß in beiden Fällen.


(Unterbrechung.)
Es ist doch eingebracht worden
Meine Herren, ich hatte vorausgesetzt, dies Amendement sei verlesen worden; aber ich höre eben, es ist weder gedruckt noch verlesen worden.
Präsident: Zch erlaube mir den Redner zu unterbrechen.
Der Abänderungsvorschlag ist mir soeben überreicht worden; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den Absatz 2 des § 21 der Kommissionsbeschlüffe, eventuell h 19 der Regierungsvorlage, wie folgt zu fassen: Dieselbe Strafe trifft den Verleger einer periodischen Druckschrift, wenn er wissentlich zuläßt, daß auf derselben eine Person fälschlich als Redakteur benannt wird.
460 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat noch das Wort.
Abgeordneter Klöppel: Zch glaube, die Fassung dieses Amendements ist noch besser, als die Fassung der Kommission.
Die Entscheidung ist dem pflichtmäßigen Ermessen des Richters im einzelnen Falle überlassen.
Die Befürchtung, die von einigen Seiten gehegt wird, als ob es hierdurch ermöglicht sei, wiederum einen Scheinredakteur hineinzubringen, scheint mir ein Zweifel an der pflichtmäßigen Beurtheilung des einzelnen Falles von Seiten der Richter; ich glaube, wenn wir uns auf diese verlassen können, müssen wir zufrieden sein mit der Fassung des Amendements Wölfel und eventuell dem Vorschlage der Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmaun (Diepholz): Zch habe mich zum Worte gemeldet zur Vertheidigung des von mir und einigen Freunden zu H 21 Absatz 2 der Kommissionsvorlage gestellten Amendements.
Der Absatz 2 des § 21 der Kommissionsvorlage, ebenso wie der Absatz 2 des § 19 der Regierungsvorlage, verfolgen gleichmäßig, wie bereits der Herr Vorredner hervorgehoben hat, den Zweck, der Wirthschaft der sogenannten Strohmänner oder Sitzredakteure zu steuern.
Diesen Zweck wird gewiß Zeder billigen, dem an der Hebung der Presse gelegen ist.
Es ist, wie bereits hervorgehoben worden, eine offenbare Umgehung, ja man kann sagen Verhöhnung des Gesetzes, wenn gänzlich ungebildete Personen, die weder im Stande sind, an der Redaktion Theil zu nehmen, noch auch in der That im geringsten Maße daran Theil nehmen, dessenungeachtet als verantwortliche Redakteure einer Zeitung bezeichnet werden, und eine derartige Umgehung widerspricht nicht allein der öffentlichen Ordnung und dem Ansehen des Gesetzes, sondern ebenso sehr der Würde der Presse selbst.
Die Gesetzgebung hat daher die Aufgabe, soviel es an ihr liegt, diesem Unfug entgegenzutreten.
Das thut nun die Regierungsvorlage meines Erachtens in einer sehr wirksamen Weise; indessen ist gegen die Fassung derselben ein Bedenken von der Kommission erhoben worden, dessen Begründetheit ich nicht vollständig verkenne, und auf welches ich nachher noch mit einigen Worten zurückkommen werde.
Dagegen hat die Kommission eine Fassung vorgeschlagen, welche meines Erachtens durchaus nicht geeignet ist, in wirksamer Weise dem Unfug zu steuern.
Nach der Fassung der Kommission, welche sagt: Die Strafe trifft den Verleger einer periodischen Druckschrift auch dann, wenn er wissentlich geschehen läßt, daß auf derselben eine Person als verantwortlicher Redakteur benannt wird, welche an der Redaktion nicht betheiligt ist, würde es auch für hie Zukunft möglich sein, daß eine Person, welche nur in ganz untergeordneter Weise an der Redaktion Theil nimmt z; B. an dem Theil, der von den lokalen Nachrichten handelt, als Sammler und Zusammensteller dieser Lokalnachrichten, oder bei dem Börsentheil als diejenige Person, die die auswärtigen Kurse zusammenstellt daß auch eine derartige Person, die mit der Hauptsache des Unternehmens ja gar nichts zu thun hat, an der eigentlichen Leitung gar nicht betheiligt ist, dessenungeachtet als verantwortlicher Redakteur würde bestraft werden können.
Die Kommission tröstet sich in dieser Beziehung mit dem freien Ermessen des Rich« ters.
Meine Herren, ich bin ein großer Freund, das richterliche Ermessen frei walten zu lassen und es nicht zu sehr durch Gesetze einzuengen; allein dies hat eine gewisse Grenze; wenn der Wortlaut eines Gesetzes dem Richter positiv entgegensteht, so kann er sein Ermessen nicht walten lassen, und wenn hier nun der tz 21 Absatz 2 der Kommission eine Strafe nur eintreten läßt, falls Jemand als Redakteur benannt wird, der an der Redaktion nicht betheiligt ist, so wird sicherlich kein Richter einen Mann, der als Lokalberichterstatter auch zugleich die Aufgabe hat, diese von ihm gesammelten Nachrichten in der Zeitung zusammen zu stellen, und der als verantwortlicher Redakteur der Zeitung bezeichnet wird, auf Grund dieses Artikels bestrafen.
Deshalb glaube ich, es würde, wenn diese Fassung angenommen würde, von uns mit einer stumpfen Waffe gegen das Unwesen der Strohredakteure gekämpft werden.
Etwas Aehnliches besorge ich nun auch, wenn auch nicht in diesem Maße, von der Fassung, die soeben von dem Herrn Abgeordneten Woelfel vorgeschlagen worden ist.
Diese Fassung leidet meines Erachtens daran, daß der Gegenstand, um welchen es sich hier gerade handelt, nicht genügend markirt wird.
Denn wenn es heißt: es soll derjenige bestraft werden, der fälschlich als Redakteur genannt wird, so kann man sich sehr gut denken, daß damit blos eine Person gemeint ist, die in der That gar nicht, in keiner Weise, an den Redaktionsgeschäften Theil nimmt; also es würde wieder dasselbe Bedenken eintreten, welches meines Erachtens gegen die Fassung der Kommission spricht.
Dagegen wird dieses Bedenken, und das wird auch von dem Herrn Vorredner anerkannt, meine Fassung nicht treffen.
Wir sagen nämlich: „daß auf derselben eine Person als verantwortlicher Redakteur genannt wird, während in Wirklichkeit ein Anderer die Redaktion besorgt.
Durch diese Fassung, durch die Wahl des Wortes „bes orgt '', ist zunächst das Bedenken gehoben worden, welches die Kommissionsvorlage gegen den Ausdruck „leitet ''erhoben hat.
Meines Erachtens wird, wenn es heißt: „die Redaktion besorgt '', es unmöglich sein, auch diejenigen Personen unter Strafe zu stellen, welche zwar geistige Leiter des ganzen Unternehmens sind, aber dessenungeachtet nicht als verantwortliche Redakteure in der Zeitung bezeichnet sind.
Auch kann ich nicht glauben, daß durch diese Fassung dasjenige ausgeschlossen wird, was der Herr Vorredner besorgt.
Es wird nach dieser Fassung, allerdings nicht möglich sein, daß derjenige als verantwortlicher Redakteur bestraft wird, welcher bei der Redaktion gar nicht betheiligt ist, sondern gleichsam als höherer Geist über der ganzen Zeitung schwebt und die Inspiration giebt- Allein eine solche Person will ich auch nicht bestraft Haben.
Denn eine solche Person bekümmert sich in der Regel nicht um das Einzelne des Unternehmens, um die einzelnen Artikel, deren strafbarer Inhalt grade die Bestrafung herbeiführen muß, in der Art, daß er die Verantwortlichkeit zu übernehmen hat.
Zch will denjenigen haftbar machen, der mit Kenntniß des Inhalts eben diesen Artikel aufnimmt, und dieser wird nach unserer Fassung getroffen.
Zch glaube daher, daß auch die Besorgniß des Herrn Vorredners in dieser Beziehung unbegründet ist.
Schließlich noch ein paar Worte über die Anträge, welche zu den Strafbestimmungen der Htz 21 und 22 gestellt sind.
Zch möchte Ihnen, meine Herren, in dieser Beziehung empfehlen, alle Verbesserungsanträgs abzulehnen Und sich einfach an die Vorschläge der Kommission zu halten.
Was zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Träger und Genossen anlangt, so will ich mich auf eine weitere Untersuchung darüber, ob diejenigen Vergehen, welche sie in den § 22 verweisen wollen, minder strafbar sind, als diejenigen, welche sie in dem tz 21 belassen wollen, nicht einlassen.
Zch lasse diesen Punkt ganz dahingestellt.
Wenn man aber auch zugeben will, daß diejenigen Vergehen, welche sie zum Gegenstand einer geringeren Strafbestimmung im H 22 machen wollen, wirklich nur mit einer geringeren Strafe zu belegen sind, so empfiehlt sich doch aus dem Grunde, diese Trennung nicht eintreten zu lassen, weil wir dadurch in eine zu große Kasuistik gerathen, und weil die Gefahr, welche die Herren rücksichtlich einer zu hohen Strafe besorgen, meines Erachtens damit vollständig ausgeschlossen ist, daß nach den Vorschlägen der Kommission ein Strafminimum nicht gesetzt ist,, und daß ein verständiger Richter doch in Fällen, die wirklich wenig 461
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. strafbar sind, auch nicht auf das Maximum oder auch nur über die drei Monate, die Sie vorschlagen, für diese Fälle hinausgehen p- '.
rd.
Ich möchte aus diesem Grunde und zur Vermeidung einer zu großen Kasuistik, die meines Erachtens in einer Gesetzgesetzgebung sich nicht empfiehlt, anrathen, diesen Antrag abzulehnen.
Ebenso würde ich mich gegen den Antrag von Puttkamer und Genossen erklären, weil ich glaube, daß in Bezug auf die Eintheilung und in Bezug auf die Strafen die Kommission das Richtige getroffen hat, und weil ich eine Gefahr durchaus nicht darin erblicke, wenn ein Strafminimum nicht gesetzt ist.
Zn der neueren Gesetzgebung ist man von dem Strafminimum bei unbedeutenderen Vergehen immer mehr zurückgekommen, und ich glaube daher, daß auch wir keine Ursache haben, sie hier wieder einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, die Kommission und die verbündeten Regierungen, die rechte und die linke Seite dieses Hauses begegnen sich in dem Gedanken, durch ein Strafgesetz dem Unwesen zu steuern, welches mit den sogenannten „Sitzredakteuren ''getrieben wird, und es ist nur Streit darüber, wie diesem Gedanken strafrechtlich der beste Ausdruck zu geben.
Wenn es nun aber begreiflicherweise die Absicht derjenigen, welche jenem Gedanken zustimmen, ist, durch die Fassung des Gesetzes einer künftigen Umgehung des Gesetzes nach Möglichkeit vorbeugen, so meine ich, daß schon durch die Mannigfaltigkeit der Ausdrücke, welche in der Regierungsvorlage, in den Beschlüssen der Kommission und in den Amendements zur Erscheinung kommt, der Möglichkeit der Umgehung des Gesetzes Vorschub geleistet wird.
Denn die Verschiedenheit der vorgeschlagenen Ausdrücke: 1 „Redaktion leiten '', „Redaktion -führen '', „Redaktion besorgen '', „sich an der Redaktion beth eiligen ''— und diese Ausdrücke werden ja doch künftig einmal bei der Interpretation des Gesetzes benutzt werden fordern von selbst dazu heraus, auch einen Unterschied in den Begriffen aufzusuchen und aufzufinden.
Wenn Sie nun aber dazu nicht die Hand bieten wollen, wenn Sie vielmehr wollen, was ich, der ich außerhalb des Hauses Rechtsanwalt bin, will, und was der Herr Abgeordnete Struckmann, der außerhalb des Hauses Richter ist, nicht will, wenn Sie nämlich dem pflichtmäßigen freien Ermessen des Richters es überlassen wollen, im einzelnen Straffalle zu befinden, ob fälschlich Jemand äuf einer periodischen Druckschrift als Redakteur angegeben ist oder nicht, so muß ich Sie bitten, der Fassung den Vorzug zu geben, 'die ich Ihnen vorschlage und die sich aus dem Amendement Struckmann von selbst ergiebt, wenn Sie aus diesem Amendement einfach die Worte „verantwortlicher ''und „während in Wirklichkeit ein Anderer die Redaktion besorgt ''streichen.
Zch bitte Sie demnach, dem zweiten Absatz des tz 21 der Kornmissionsbeschlüsse oder dem zweiten Absatz des tz 19 der Regierungsvorlage folgende Fassung zu geben: Dieselbe Strafe trifft den Verleger einer periodifchenDruckschrift auch dann, wenn er wissentlich geschehen läßt, daß auf derselben eine Person fälschlich als Redakteur benannt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Abeken hat das Wort.
Abgeordneter Abeken: Zch habe ein Amendement zum tz 22 insofern gestellt, als dieser Paragraph sich auch mit den Strafen wegen der Uebertretungen des § 12 beschäftigt.
Ich werde daher mit einigen Worten auf die Bestimmungen des H 12 gelegentlich zurückkommen Müssen.
Nach H 12 ist die Aufnahme von Berichtigungen vorgeschrieben, welche dem Redakteur gegen Artikel in Zeitungen eingeschickt werden entweder von Behörden oder von betheiligten Privatpersonen, die sich dadurch verletzt fühlen.
Hier ist nun die Strafe bestimmt, welche der Redakteur zu erleiden hat, der eine solche Berichtigung zurückweist.
Zn tz 12 ist nun leider nicht näher ausgedrückt, was unter Berichtigung eigentlich zu verstehen sei.
Es kann sich ja fragen, ob hier von einer wirklichen Berichtigung im materiellenSinne dieRede fein soll, nämlich von einer Berichtigung, die allein diesen Namen verdient, die an die Stelle der Unwahrheit und des Irrthums die Wahrheit setzt, oder ob dieser Begriff im tz 12 lediglich formell zu verstehen sei, nämlich blos als eine Erklärung, daß das, was die Zeitung mitgetheilt hat, nicht richtig sei, also in vielen Fällen blos eine Ableugnung.
Es hat ja schon in einer früheren Debatte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger darauf aufmerksam gemacht, wie häufig dis Redaktionen behelligt werden mit angeblichen Berichtigungen, welche nur freche Ableugnungen wahrer Mittheilungen sind.
Meine Herren, mein Antrag ist keineswegs aus irgend einer Parteilichkeit für die Presse in diesem Falle hervorgegangen.
Zch- halte es für ganz in der Ordnung und für die heiligste Pflicht jedes Redakteurs, der einen Funken von Ehrgefühl hat, daß er mit der größten Bereitwilligkeit Lügen und Irrthümer, die sich in seine Zeitung eingeschlichen haben, auf Verlangen sofort berichtigt.
Aber, meine Herren, es ist eine andere Sache, von einem Redakteur zu verlangen, daß er Thatsachen, von deren Wahrheit er genau unterrichtet ist, deren Wahrheit er durch Zeugen oder auf andere Weise in jedem Augenblick nachweisen kann, in seinem eigenen Blatte Lügen strafen soll auf eine frivole Ableugnung hin.
Zch glaube nun, meine Herren, daß am besten diesem Uebelstande dadurch abgeholfen wird, wenn man im tz 22 das von mir gestellte Amendement annimmt: Zuwiderhandlungen gegen h 12 sind straflos, wenn der Angeklagte die Wahrheit der in der Berichtigung bestrittenen Thatsachen beweist.
Denn, meine Herren, darauf kommt es ja allein hier an: ist es Wahrheit, was die Berichtigung enthält, oder ist es blos eine Ableugnung
Es ist nun allerdings auch schon im tz 12 ein gerichtliches Verfahren vorgesehen.
Das, meine Herren, kann aber hier gar nichts helfen.
Da ist vorgeschrieben: wenn der Redakteur die Berichtigung beanstandet, so hat er die freie Wahl, ob er die Entscheidung des Richters anrufen will oder nicht.
Aber, meine Herren, im tz 12 soll der Richter ohne Weiteres, ohne die Parteien und auch ohne die Zeugen zu hören, blos nach Ansicht der beiden Schriftstücke seine1Entscheidung1geben.
1 Es kann durch1dieses1Verfahren1allerdings1wohl1dem Redakteur1Hülfe1verschafft1werden, 1 wenn die Berichtigung1auf1den Artikel1äußerlich1gar1nicht paßt, oder wenn sie Grobheiten enthält; aber in der Hauptsache, wegen welcher der Redakteur die Berichtigung beanstanden kann, wegen der Einrede der Wahrheit, da kann ihm der Richter in der durch den tz 12 gnusi gegebenen Instanz nichts helfen.
Wenn also der Redakteur auf Grund der ihm zugesandten Berichtigung die Unwahrheit nicht sagen will, so bleibt ihm nichts weiter übrig, als es darauf ankommen zu lassen, daß er wegen Kontravention gegen tz 12 angeklagt werde.
Nun ist aber erwünscht, wenn ihm in diesen: Stadium die Gelegenheit gegeben wird, die Wahrheit seiner Behauptung darzuthun.
Es ist das auch, glaube ich, möglicherweise gar nicht zweifelhaft,.
wenn man selbst dieses Amendement nicht annimmt; es kommt das ja sehr auf die Ansicht des Richters an.
Der angeklagte Redakteur kann sich ja auf diese Deduktion, die ich eben angetragen habe, berufen, daß nämlich in dem § 12 blos von Berichtigungen die Rede ist, und daß es auf den materiellen Begriff der Berichtigung ankommt, daß ihn also die Anklage nicht trifft, wenn keine wirkliche und wahrhafte Berichtigung ihm zugeschickt ist.
Auch da könnte es recht wohl vorkommen, daß auch ohne mein Amendement der Rich462 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. ter ihn zum Beweise der Wahrheit zulassen würde, wodurch dann die angebliche Berichtigung in ihr Nichts zurückfiele.
Aber, meine Herren, es ist den Zuristen im Hause wohl bekannt, wie schwankend die Ansicht der besten Rechtsgelehrten in Bezug auf die Auslegung der Gesetze ist.
Das eine Gericht würde vielleicht in diesem Sinne entscheiden, das andere aber nicht; d as würde vielleicht sagen: Ach was, es handelt, sich hier gar nicht um die Ermittelung der materiellen Wahrheit, sondern nur um die Bestrafung wegen Unterlassung einer rein formellen Verpflichtung.
Ich glaube also, daß die Gesetzgebung besser thun würde, solchen Kontroversen vorzubeugen und, auch auf die Gefahr hin, vielleicht ein Wort zu viel zu sagen, ihre Absicht klar auszusprechen; und das, meine Herren, geschieht, glaube ich, ohne irgend ein Bedenken durch das von mir vorgeschlagene Amendement.
Hierin ist ja ausdrücklich gesagt: es handle sich nur darum, daß der Redakteur die Wahrheit der in der Berichtigung bestrittenen Thatsachen beweist.
Das kann er ja auf mancherlei Weise.
Zn den meisten Fällen wird er es durch glaubwürdige Zeugen bewirken können.
Es liegt auch gar keine Gefahr für das Publikum in dieser Bestimmung.
Ich will ja nicht dem schlechten und gewissenlosen Redakteur zu Hülfe kommen.
Wenn der Redakteur eine solche Berichtigung bekommt, so wird er, wenn die Strafe hinter ihm steht, falls er sie nicht aufnimmt, sich genau erkundigen und alles aufbieten, um sich volle Gewißheit über die Sache zu verschaffen.
Erlangt er diese Gewißheit nun nicht, kann er den Beweis nicht mit Sicherheit führen, so wird er doch nicht so thöricht sein, sich der Strafe des tz 22 auszusetzen, die ihn sicher ereilen muß, und der damit verbundenen Schmach.
Also ich glaube, meine Herren, das Publikum riskirt hierbei gar nichts; wirkliche Berichtigungen wird der Redakteur, wenn er auch noch so gewissenlos ist, schon im eigenen Interesse aufnehmen.
Es handelt sich in der That nicht darum, Straflosigkeit für Zeitungsgeschwätz und Verleumdungen durch dieses Amendement einzuschwärzen, sondern um einen Schutz und um Gerechtigkeit für die surchtlofe Wahrheit.
Ich wollte noch das eine Wort hinzufügen.
Bedenken Sie, daß der ehrliche, gewissenhafte Redakteur ohne eine solche Einrede der Wahrheit gar nicht in der Lage ist, die Thatsache, die vielleicht sehr wichtig ist, zu konstatiren, und daß er sich nicht schützen kann gegen den Vorwurf der Lüge; und, meine Herren- das Publikum hat doch auch wohl ein großes Interesse daran, daß die Presse es über manche Dinge aufkläre.
Die Presse ist in diesen Debatten viel angegriffen worden; die Presse kann ja sehr schädlich wirken und wirkt auch häufig schädlich, aber sie nützt auch sehr viel und nützt gerade dann, wenn sie Ungerechtfertigkeiten, gemeinschädliche Handlungen oder schreiende Verletzungen der Moral öffentlich aufdeckt; wenn sie aber ihre Behauptungen nicht konstatiren lasten kann, wenn sie sich mit einer einfachen Ableugnung bestrafen lassen muß, dann wird das Publikum nie wissen, woran es in solchen Fällen eigentlich ist, und die gute Presse selbst befindet sich in der schlimmsten Lage.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren, ich darf Sie bitten, den Antrag, welchen der Herr Vorredner Ihnen soeben empfohlen hat, abzulehnen; ich halte ihn für gänzlich unvereinbar mit dem Systeme des § 12 in derjenigen Fassung, wie Sie denselben angenommen haben.
Was der Herr Vorredner vorschlägt, ist der Rekurs von dem Civilrichter an den Strafrichter, eine Einrichtung, die ich nicht für zulässig erachte.
Nach dem tz 12 hat der Redakteur das Recht, sich an den Civilrichter zu wenden, wenn er glaubt, daß er nicht verpflichtet sei, eine Berichtigung aufzunehmen; der Civilrichter entscheidet, und nun soll nach den Vorschlägen der Kommission Bestrafung eintreten, wenn der Redakteur sich der Entscheidung des Civilrichters nicht unterwirft; nur deshalb, weil er dies nicht thut, soll er bestraft werden.
Nun soll gegen diese Entscheidung wiederum eine Exception zugelassen werden.
Der Kriminalrichter würde eine der Entscheidung des Civilrichters entgegengesetzte Entscheidung treffen können und auf diese Weise die Wirkung des Berichtigungsrechtes nochmals abgeschwächt werden.
Meine Herren, die Regierung legt mit Ihnen Werth darauf, daß eine Bestimmung getroffen wird, um dem sogenannten Strohmann, dem vorgeschobenen Redakteur, vorzubeugen.
Es sind da verschiedene Vorschläge gemacht.
Ich kann mich nur dahin aussprechen, daß die Fassung, welche die Kommission vorschlägt, indem sie sagt, der Verleger soll bestraft werden, wenn als Redakteur angegeben ist eine Person, welche an der Redaktion nicht betheiligt ist, mir nicht präcise genug erscheint.
Was heißt das: an der Redaktion betheiligt sein
Darunter kann man sich Verschiedenstes denken.
Zch glaube, daß man mit dem Antrage Struckmann der Sache viel näher kommt, welcher vorschlägt, zu setzen: eine Person, welche die Redation nicht besorgt.
Ich will mich auch einverstanden erklären mit dem Antrage des Abgeordneten Wölfel, und ich bin auch der Ueberzeugung, daß man hier der richterlichen Auffassung freien Spielraum lassen muß, daß man den Richter anweisen muß, zu strafen da, wo er sich überzeugt, daß der auf der Druckschrift benannte Redakteur nur ein vorgeschobener ist; dahin habe ich den Antrag aufgefaßt.
Wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, so glaube ich, daß er am meisten Empfehlung verdient.
Zch möchte noch darauf aufmerksam machen, vielleicht würde es der Herr Referent auch thun daß die Ziffer 8 im tz 22 Nr.
2 gestrichen werden muß, nachdem der § 8 selbst weggefallen ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)

Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hullmann.
Abgeordneter Hullmann: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, sämmtliche Amendements abzulehnen und bei den Kommissionsvorschlägen es bewenden zu lassen.
Bezüglich der Anträge der Abgeordneten von Putkkamer und Träger beziehe ich mich aus das, was von anderer Seite schon vorgebracht ist, und will nur darauf verweisen, daß auch im Strafgesetzbuch selbst neben schwereren Geldstrafen doch ein Strafminimum nicht angedroht ist, so z.
B. im tz 304, wo wir es mit der absichtlich rechtswidrigen Beschädigung von Gegenständen des Gottesdienstes, von öffentlichen Denkmälern zu thun haben, und wo das Maximum der Geldstrafe höher ist als hier, und bei der Bestrafung gewiß nie auf ein so niedriges Maß erkannt ist, wie dasjenige, auf welches der Antrag des Herrn von Puttkamer den Richter ausdrücklich zu beschränken für nothwendig hält.
Zu dem Antrage Abeken bemerke ich nur, daß die Kommission geglaubt hat, hier das rein formelle Recht des in 463 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. einer periodischen Druckschrist Angegriffenen, sich eben dort zu vertheidigen, zur Geltung bringen zu müssen.
Namentlich aber möchte ich mich äußern über die Anträge, die gestellt sind zu dem letzten Absatz des tz 21.
Zch meine, wir sind in der That über die Sache vollständig einverstanden, es handelt sich nur darum, für dasjenige, was wir alle im Einverständniß wollen, den richtigen Ausdruck zu finden.
Die Kommission hat die Bedenken hervorgehoben, welche gegen den Ausdruck der Regierungsvorlage zu erheben sind.
Gegen den Vorschlag der Kommission ist nicht mit Unrecht eingewendet worden, daß der Ausdruck „der betheiligt ist an der Redaktion ''zu Mißdeutungen führen kann, indem unter dieser Firma auch solche Personen mitverstanden werden können, welche mit einem ganz untergeordneten Theile der Zeitung zu thun haben.
Gegen den Vorschlag des Abgeordneten Struckmann, der sägen will „wer die Redaktion besorgt ''sind auf der andern Seite von dem Herrn Abgeordneten Klöppel Einwendungen erhoben, die sich nicht ohne Weiteres als unberechtigt beseitigen lassen.
Gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Wölfel ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, und möchte ich wieder betonen, daß der Gegensatz, um den es sich Hier handelt, nicht scharf genug festgestellt wird, wie dies in dem Vorschlage der Kommission besser geschieht.
Außerdem bemängele ich diesen Antrag deshalb, weil in demselben dasjenige fehlt, was meines Erachtens wesentlich ist, nämlich der Begriff der Verantwortlichkeit des Redakteurs.
Zch würde es am zweckmäßigsten halten, etwa eine Fassung dahin zu machen: „wenn es der Verleger geschehen läßt, daß als verantwortlicher Redakteur eine Person bezeichnet wird, welche die Druckschrift nicht redigirt oder welche nicht Redakteur ist.
Zch meine aber, wir kommen aus diesen sämmtlichen Redaktionsbedenken hier sehr schwer in solcher Weise heraus, daß wir die gefundene Lösung allgemein werden als genügend anerkennen können.
Die Kommissionsmitglieder, obgleich ihre Aufgabe zur Zeit abgeschlossen ist, haben sich unter sich schon dahin verständigt, daß sie demnächst wieder zusammentreten wollen, um nach den Beschlüssen, die in zweiter Lesung jetzt werden gefaßt werden, nochmalige Redaktionsanträge für die dritte Lesung zu stellen; die Kommissionsmitglieder werden dabei gewiß Alles, was an Bemängelungen und Verbesserungen hier vorgetragen ist, mit größter Sorgsamkeit benutzen, und ich möchte demnach, da die sämmtlichen vorgeschlagenen Fassungen, einschließlich auch der, welche von der Kommission vorgeschlagen ist, Bemängelungen unterworfen sind.
Ihnen anheimgeben, daß Sie für jetzt den Kommissionsvorschlag annehmen, in der Richtung, daß die Kommissionsmitglieder zur dritten Lesung unter Benutzung alles heutigen Materials weitere Vorschläge machen werden.
Präsident: Es sind wiederum zwei Schlußanträge eingereicht— von dem-Herrn Abgeordneten von Denzin und von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren, da die Unterstützung ausreicht, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Herren, ich muß Sie dringend bitten, sich gegen das Amendement Abeken zu erklären, das ein vollständig neues System in unsere Vorlage bringen würde.
Es ist schon hervorgehoben worden, wir haben es rein mit einer formellen Berichtigung zu thun gehabt, und ich sehe auch gar nicht ein, wie wir die Gerichte damit belasten sollen, nach langen Verhandlungen mit Zeugen u. s. w. zu entscheiden, ob der Eine oder der Andere mit seiner Behauptung Recht hat.
Handelt es sich um Beleidigungen, so ist der Strafrichter da, will man einen CivilänsprUch auf falsche Angaben gründen, so ist der Civilrichter da, aber zur Entscheidung dieser das öffentliche Interesse gar nicht in Anspruch nehmenden Fragen sind wirklich die öffentlichen Gerichte nicht da.
Was die von Herrn Hullmann angeregten Modifikationen anlangt, so konstatire ich auch mit ihm, daß wir uns die größte Mühe gegeben haben, das zum Ausdruck zu bringen, worüber, wie ich glaube, das ganze Haus und die Regierung einverstanden ist.
Zch gebe anheim, ob Sie dem Vorschlag des Herrn Hullmann folgen wollen öder eine andere Fassung annehmen.
Unter allen Umständen scheint mir das Resultat sein zu müssen, daß Sie bei der dritten Lesung definitiv bestimmen, ob wir das Rechte getroffen haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Träger und Klöppel (Nr.
87 III 1 und 2).
Wird dasselbe angenommen, so fällt der tz 21 der Beschlüsse der Kommission und die dazu gestellten Amendements, sowie tz 19 der Regierungsvorlage, und es bleibt nur noch übrig die Abstimmung über tz 22 der Kommission und über das Amendement Abeken, welches natürlich vor tz 22 zur Abstimmung käme.
Wird das Amendement Träger-Klöppel abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen nach der Reihe über die zu tztz 21 und 22 der Kommission vorliegenden Amendements, und zwar zuvörderst über das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode, sodann über das Amendement des Abgeordneten Wölfel, welches schriftlich eingebracht ist.
Sollte dasselbe angenommen werden, so ist damit das Amendement Struckmann (Diepholz) beseitigt.
Sodann würde ich vorschlagen abzustimmen über das Amendement Abeken zu § 22 der Kommission, und dann zusammen über die tztz 21 und 22 der Kommission, wie sie sich nach den verschiedenen Abstimmungen gestaltet haben werden.
Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß, wenn das Amendement Wölfel nicht angenommen werden sollte, dann noch die Abstimmung über das Amendement Struckmann (Diepholz) und Genossen folgen würde.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche zuvörderst das Amendement Träger-Klöppel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1. statt L 21 folgende Bestimmungen einzufügen: '-1. tz 21.
1 '1'Mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten werden bestraft: 1.
1 Zuwiderhandlungen gegen das in h 18 enthaltene Verbot; 2.
1 Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der htz 6, 7 und 9, welche durch falsche Angaben mit Kenntniß der Unrichtigkeit begangen werden.
1 Die Strafe trifft den Verleger einer periodischen Druckschrift auch dann, wenn er wissentlich geschehen läßt, daß auf derselben eine Person als verantwortlicher Redakteur benannt wird, welche an der Redaktion nicht betheiligt ist.
464 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
§ 22.
Mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten werden bestraft: Zuwiderhandlungen gegen die in den §§ 17, 19, 20 enthaltenen Verbote.
2. demnach § 22 der Kommissionsvorschläge als §23 zu bezeichnen und so fort die Nummern der folgenden Paragraphen zu verändern.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke und konstatire vor der Abstimmung, daß die Ziffern der Paragraphen, wie sie in dem Amendement angegeben sind, sich auf die Ziffern der Kommissionsvorlage beziehen, und daß, da die Ziffern der Kommissionsvorlage sich ändern, nachdem § 8 gestrichen ist, sich demnach auch die Ziffern des Amendements ändern müssen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Traeger-Klöppel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.

Wir gehen jetzt zur Abstimmung über §§ 21 und 22 der Kommission über, und ich bemerke, daß, da der § 8, der in dem § 22 allegirt ist, gestrichen ist, dieses Allegat „§ 8 ''fortfällt.
Es kommt zunächst die Abstimmung über das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in § 21 hinter „Geldstrafe ''einzuschalten: „von dreißig ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über das Amendement Wölfel, dessen Annahme das Amendement Struckmann (Diepholz) beseitigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den, Absatz 2 des § 21 der Kommissionsbeschlüsse, event, des § 19 der Regierungsvorlage, wie folgt zu fassen: Dieselbe Strafe trifft den Verleger einer periodischen Druckschrift auch dann, wenn er wissentlich geschehen läßt, daß auf derselben eine Person fälschlich als Redakteur genannt wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendemmt ist angenommen und dadurch die Abstimmung über das Amendement Struckmann (Diepholz) beseitigt.
Jetzt kommt das Amendement Abeken zu § 22 der Kommission.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, zu § 22 der Kommissionsbeschlüsse am Schluffe folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: Zuwiderhandlungen gegen § 12 sind straflos, wenn der Angeklagte die Wahrheit der in der Berichtigung bestrittenen Thatsachen beweist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über die §§21 und 22 der Kommission und zwar mit dem angenommenen Amendement Wölfel; alle übrigen Amendements sind abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die beiden Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 21.
Mit Geldstrafe bis zu Eintausend Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten werden bestraft: 1) 1 Zuwiderhandlungen gegen die in den §§ 17, 18, 19 und 20 enthaltenen Verbote; 2) 1 Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der §§ 6, 7 und 9, welche durch falsche Angaben mit Kenntniß der Unrichtigkeit begangen werden.
Dieselbe Strafe trifft den Verleger einer periodischen Druckschrift auch dann, wenn er wissentlich geschehen läßt, daß auf derselben eine Person fälschlich als Redakteur genannt wird.

§ 22.
Mit Geldstrafe bis zu Einhundert und fünfzig Mark oder mit Haft werden bestraft: 1) 1 Zuwiderhandlungen gegen die §§ 6, 7 und 9, welche nicht durch § 21 Ziffer 2 getroffen sind; 2) 1 Zuwiderhandlungen gegen die §§10 und 15; 3) 1 Zuwiderhandlungen gegen die §§ 11 und 12.
Zn den Fällen der Ziffer 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein, und hat das Strafurtheil zugleich die Ausnahme des eingesandten Artikels in die nächstfolgende Nummer anzuordnen.
Präsident: Meine Herren, ich konstatire, daß die Bezeichnung der Paragraphen sich ändern muß, da § 8 gestrichen ist.
Das ist Sache der späteren Zusammenstellung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die §§ 21 und 22 der Beschlüsse der Kommission, wie sie eben verlesen worden sind, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; §§ 21 und 22 sind angenommen, und dadurch §19 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 20 der Regierungsvorlage und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesrathes.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren, der §20 der Regierungsvorlage hat in Ihrer Kommission nur zwei Stimmen für sich gefunden.
Zch würde daher keine Hoffnung hegen dürfen, hier eine Majorität für denselben zu gewinnen, wenn ich glauben könnte, daß man die Bestimmungen dieses Paragraphen als solche auffassen könnte, für welche nur die eine oder die andere Partei sich erwärmen könne.
Nein, meine Herren, der Paragraph ist die einfache Konsequenz dessen, was Sie 465 4 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Alle wollen: er ist die Konsequenz des Rechtsstaates.
Der Rechtsstaat basirt, wie Sie zugeben werden, auf dem Satze: Gehorsam dem Gesetze!
Meine Herren, der tz 20 des Entwurfes verlangt weiter nichts, als eine Handhabe, um die Ausschreitungen derjenigen Presse zu bestrafen, welche es sich zum Gewerbe und zum Berufe macht, den Gehorsam gegen das Gesetz zu untergraben.
Meine Herren, man hat eingewendet, wenn selbst ein Bedürfniß zu einer derartigen Strafbestimmung vorhanden wäre, so gehöre dieselbe doch nicht in das vorliegende Gesetz; man möge eine Novelle zum Strafgesetze vorlegen, dann wolle man darüber befinden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß eine derartige Bestimmung, selbst wenn sie, wie die hier vorgeschlagene, nur von Handlungen, welche durch die Presse begangen werden, redet, ebenso wohl in einer Novelle zum Strafgesetzbuche behandelt werden könnte, wie an dieser Stelle.
Aber, meine Herren, wir sind gegenwärtig mit der Berathung eines Gesetzes beschäftigt, von dem Sie anerkennen werden, daß es die Presse von einer Reihe von Beschränkungen entbinden wird.
Die Folge der Entfernungen dieser, namentlich der pekuniären Beschränkungen dürfte die sein, daß mehr unsolide Elemente, als gegenwärtig, sich an der Herstellung von Preßerzeugnissen betheiligen werden.
Sie werden mir zugeben, daß damit die Möglichkeit auch von Ausschreitungen nach der erwähnten Seite hin eine größere wird, und daß deshalb das Verlangen nahe liegt, auch Zug um Zug die nöthigen Strafbestimmungen in das gegenwärtige Gesetz aufgenomnien zu sehen.
Aber, meine Herren, es ist nicht allein die Besorgniß vor der künftigen Vermehrung unsolider Druckschriften; es ist schon gegenwärtig das Bedürfniß zu einer Repression vorhanden, und man kann doch nicht sagen, sie gehört absolut nicht in dieses Gesetz, so lange sie sich eben auf Handlungen beschränkt, die nur durch die Presse begangen werden können.
Nun hat man aber gerade dem Paragraphen weiter zum Vorwurfe gemacht, daß er sich nur auf solche Handlungen beschränke.
Man hat hingewiesen aus den auch in den Motiven erwähnten tz 110 und ähnliche Bestimmungen des Strafgesetzbuches, in welchen das öffentli gesprochene Wort dem gedruckten gleich behandelt wird.
Ersteres, sagt man, habe unter Umständen die gleiche Wirkung wie das geschriebene, das gedruckte Wort.
Es sei daher unbillig und ungerechtfertigt, wenn man das gedruckte Wort strafen, das öffentlich gesprochene aber straflos lassen wolle.
Nun, meine Herren, ich gestehe auch diesem Einwände eine gewisse Berechtigung zu; allein ich mache doch darauf aufmerksam, daß die Tragweite des gedruckten Wortes eine größere und weitgehendere ist, als die des gesprochenen, daß auch bei einer Druckschrift der Regel nach ein größerer Grad von Ueberlegung vorausgesetzt werden darf, als bei einer Rede in einer öffentlichen Versammlung, wo Jemand sich zu einem schnellen Worte hinreißen läßt, daß also sowohl das Moment der Gemeingefährlichkeit, als auch das Moment der kriminellen Strafbarkeit in Beziehung auf das gedruckte Wort größer sind, als in Beziehung auf das öffentlich gesprochene.
Zch glaube daher, meine Herren, diese beiden gegen den Paragraphen erhobenen Einwände ich könnte sie als Präjudicialeinwände bezeichnen möchten doch, nicht durchschlagend sein, wenn Sie mit den verbündeten Regierungen anerkennen, daß ein Bedürfniß vorhanden sei, das Strafgesetz in der angegebenen Richtung zu ergänzen.
Es wird da zunächst die Frage entstehen, ob denn nicht das Strafgesetzbuch bereits die nöthige Handhabe biete, um dasjenige zu treffen, was durch den tz 20 getroffen werden soll.
Zch glaube, die Frage wird verneint werden müssen.
Der § 110 des Strafgesetzbuches bestraft denjenigen, der zum Ungehorsam gegen G esetze oder gegen obrigkeitliche Anordnungen auffordert.
Es ist in dem Entwürfe des Strafgesetzbuches der Satz hinzugefügt gewesen: „oder wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung anpreist.
Meine Herren, dieser Satz ist seiner Zeit gestrichen worden, und deshalb, glaube ich.
wird man auch kaum annehmen können, daß eine öffentliche Rechtfertigung in der Weise, wie sie durch den tz 20 vorgesehen werden soll, als Aufforderung zu bestrafen ist, obwohl ich vollkommen zugebe, wie dies auch in den Motiven bereits ausgeführt ist, daß in der Wirkung diese Art von Aufreizung der direkten Aufforderung nicht nur gleich kommt, sondern sie an Gefährlichkeit und Wirksamkeit übertrifft.
Meine Herren, auch durch die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Anstiftung ist es nicht möglich, derartige Aufreizungen zu treffen, wenn nicht unmittelbar eine bestimmte That bezeichnet wird und diese That dann wirklich erfolgt.
Das, meine Herren, was gestraft werden soll, was verfolgt werden soll, das ist das Predigen des Ungehorsams, das ist die geistige Vorbereitung des Komplots, des Aufruhrs, das ist die Organisation des aktiven und passiven Widerstandes gegen die Staats- und Reichsgewalt, wie sie durch die Presse hie und da versucht wird.
Meine Herren, man kann zweifeln, ob das Mittel, welches dieser Paragraph vorschlägt, ausreichend sein wird, um derartigen Tendenzen wirksam zu begegnen.
Man kann gewiß sagen, daß mit diesem Mittel allein nicht Alles gethan sei; aber, meine Herren, ich darf doch daran erinnern, daß in allen großen Staaten, namentlich in allen benachbarten großen Staaten, viel schärfere Mittel bestehen, um derartige Vorbereitungen des Aufruhrs, um eine derartige Organisation des Widerstandes, um ein derartiges Predigen des Ungehorsams zu strafen, als sie das deutsche Strafgesetzbuch enthält.
Zch will Sie in diesem Stadium der Sache nicht belästigen mit der Aufführung der einzelnen bezüglichen Gesetze; ich will mich beschränken mit dem Hinweise auf dasjenige Land, welches auch in Preßsachen als das freieste vorgeführt zu werden pflegt: ich will hinweisen auf England.
Meine Herren, England versteht in dieser Sache absolut keinen Spaß, und wenn gerade die Fassung des tz 20 als zu unbestimmt bemängelt worden ist, so vergleichen Sie doch damit die Fassung der englischen Libell-Akte (ssclitions libol).
Ich gewärtige den Nachweis, daß die Fassung der dahin gehörigen Akte an Genauigkeit und Präcision dem vorgeschlagenen Paragraphen irgendwie gleichkomme.
Meine Herren, es ist in der Generaldiskussion der Paragraph angegriffen worden als.
dahin zielend, man wolle damit auch die Wissenschaft todt machen.
Es würde, so wurde gesagt, dahin kommen, wenn dieser Paragraph angenommen würde, daß Bluntschlis und Stahls rechtsphilosophische Werke eingestampft werden müssen.
Als entscheidender Satz wurde aus einem Werke Bluntschlis folgender angeführt: Das Jndividium ist der Staatsgewalt überhaupt nur insofern zum Gehorsam verpflichtet, als die Sphäre des Staates reicht.
Za, meine Herren, dieser Satz an und für sich verstößt wahrhaftig nicht gegen die Bestimmungen des vorgeschlagenen Paragraphen Aber, meine Herren, jeder Staat wird sich das Recht vorbehalten müssen, die Grenze zu bestimmen, bis zu welcher seine Sphäre recht.
Und wenn Jemand anders diese Grenze bestimmen und jenen Satz Bluntschlis anwendend deduciren wollte, der Ungehorsam gegen gewisse Gesetze des Staates sei, weil derselbe damit seine Sphäre verlassen, völlig erlaubt, sei moralisch geboten, sei verdienstlich, so glaube ich nicht, daß Sie unter den civilisirten Staaten irgend einen finden werden, der ein derartiges Theorem gelten läßt.
Meine Herren, es ist weiter gesaK, der Paragraph sei überflüssig; denn die Presse enthalte in sich selbst das Heilmittel, ja sie enthalte allein das Mittel, um dem Gedanken zu begegnen.
Meine Herren, im Großen und Ganzen ist ja diesem Satze seine Berechtigung nicht abzusprechen, aber ich erinnere an ein nicht unbekanntes Wort: es bangt mir vor dem Menschen, der nur ein Buch liest; man kann wohl mit ebenso viel Recht sagen: es bangt mir vor den Menschen, die nur eine Zeitung lesen.
65 466 Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 21.
März 1874.
Meine Herren, wenn man so häufig vom Gegengifte der Presse reden hört, so darf man doch nicht übersehen, daß diejenigen Blätter und Druckschriften, die gegen den vorgeschlagenen Paragraphen nicht selten verstoßen, daß diese ein Publikum haben, welches gewohnt ist, eben nur jene eine Zeitung, nur jene eine Art von Druckschriften zu lesen.
Dies Publikum nimmt aber das Gegengift nicht ein.
Meine Herren, es ist wesentlich die Rücksicht gewesen auf dieses Publikum und auf die Wirkungen, welche unter ihm eine derartige Glorifikation des Ungehorsams gegen Gesetze hervorbringt, welche es den verbündeten Regierungen haben nothwendig erscheinen lassen, den gedachten Vorschlag Ihnen zu unterbreiten.
Die Regierung glaubt es nicht verantworten zu können, daß fortgesetzt durch die Presse die Gemüther des Volkes, des häufig leicht bethörbaren Volkes, aufgeregt werden in einer Weise, deren Folgen schwer zu übersehen sind.
Meine Herren, es ist nicht in erster Reihe die Besorgniß um die Sicherheit des Staates und des Reiches, welche eine derartige Bestimmung nothwendig erscheinen läßt.
Nein, es ist die Besorgniß um die Masse, die durch derartige Schriften verführt werden kann; es ist die Besorgniß, daß die aufreizenden Aeußerungen der Presse, wenn dagegen nicht eingeschritten wird, von dem Volke als etwas angenommen werden, was wahr und erlaubt ist, da das Volk den Satz, der neulich hier ausgesprochen wurde, daß in der Presse außerordentlich viel gelogen werde, auf die von ihm gelesenen Druckschriften nicht anwendet.
Meine Herren, in einer der letzten Sitzungen ist von jener Seite des Hauses (der linken) mit Recht hervorgehoben worden, daß man nicht eine Freiheit koncediren könne, die so weit ginge, irr Versammlungen ungestraft den Aufruhr predigen zu lassen.
Meine Herren, ich denke, was von Versammlungen gilt, das muß auch von der Presse gelten.
Man wird Preßfreiheit nicht bis zu dem Grade gewähren können, daß man Druckschriften unbestraft läßt, welche den Aufruhr predigen.
Meine Herren, diese Presse zu strafen, das ist die Tendenz des Paragraphen und fern liegt die Absicht, die freie wissenschaftliche Erörterung beschränken oder eine Meinungsäußerung, welche ohne diese bestimmte Tendenz gegen die Gesetze selbst sich richtet, ausschließen zu wollen.
Daß aber, meine Herren, ein praktisches Bedürfniß vorhanden ist) das tendenziöse Predigen des Ungehorsams zu strafen, wird, denke ich, kaum bestreitbar sein.
Ich will auf einzelne Beispiele nicht eingehen, ich kann das Alles als bekannt voraussetzen; ich fordere aber alle diejenigen Herren auf, welche mir zugeben, daß eine große und weitverbreitete Neigung, welche durch einen Theil der Presse unterstützt wird, dahin geht, das Fundament des Rechtsstaates, den Gehorsam gegen die Gesetze überhaupt zu untergraben.
Ich richte an dieseHerren dieBitte, ernstlich in Erwägung nehmen zu wollen, ob es nicht zweckmäßig sei, dem Staate eine Handhabe zu geben, um solcher strafwürdigen und gefährlichen Neigung entgegenzutreten.
Ich habe bedauert, daß man auf die Fassung des Paragraphen in der Kommission nicht näher eingegangen ist; ich will nicht behaupten, daß die Fassung ganz unzweifelhaft sei, ich denke, es würde möglich gewesen sein, den rechten Weg zu finden, sobald man sich nur über das Prinzip verständigt hätte.
Meine Herren, ich bitte Sie, suchen Sie sich mit diesen Paragraphen zu befreunden.
Sie werden die Freiheit und die Würde der Presse, Sie werden die Grundlage des Rechtsstaates sichern.
Sie werden vor allen Dingen die Volksmassen vor der Verführung schützen, wenn Sie den Vorschlag der verbündeten Regierungen annehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Kommissars der Reichsregierung in vielen Punkten zwar einverstanden erklären, muß aber doch auf der andern Seite bekennen, daß auch mir die Fassung des H 20 der Regierungsvorlage als unannehmbar erschien.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß diese Fassung des tz 20 der Regierungsvorlage weiter geht, als der Strafgesetzentwurf von 1870.
Der Herr Kommissar der Reichsregierung hat selbst den Wortlaut vorgelesen, welcher damals in § 110 abgelehnt wurde.
Es wurde abgelehnt der Passus: „oder wer in gleicher Weise eine strafbare Handlung durch Rechtfertigung derselben anpreist ''.
Nach meiner Auffassung geht der Wortlaut des tz 20, indem er den Satz ausspricht: „oder die Verletzung von Gesetzen als etwas Erlaubtes oder Verdienstliches darstellt, über jene Fassung des StrafgesetzEntwurfes in Schärfe weit hinaus.
Ich will nicht so weit gehen, zu behaupten, wie ja behauptet worden ist, daß auf Grund dieses Paragraphen etwa ein Blatt verurtheilt werden könne, das zum Gegenstand der Erörterung die That des Brutus macht; aber ich muß allerdings aneUennen, daß es nach dieser Fassung nicht ganz unwahrscheinlich ist, daß unter Umständen eine ruhige wissenschaftliche Erörterung, also etwa beispielsweise darüber, wie Jemand berechtigt wäre sich den Folgen des Jmpfgesetzes zu entziehen, —daß ein Blatt, wenn es eine solche ruhige wissenschaftliche Erörterung anstellt, auf Grund dieser Fassung verurtheilt werden könnte, und das, meine Herren, möchte ich allerdings unter allen Umständen vermieden wissen.
Endlich scheint nur gar kein Grund vorzuliegen, daß im Alinea 2 des h 20 das Strafmaß in einer Weise verschärft, auf ein Maß gebracht worden ist, wie es das Strafgesetzbuch gar nicht kennt.
Gleichwohl muß ich anerkennen, daß die Tendenz des ß 20 in mancher Beziehung wohl gerechtfertigt ist.
Ich mache darauf aufmerksam, und Sie werden mir das ja zugeben, daß in einem großen Theile unserer Presse zwar nicht direkte Aufforderungen zum Ungehorsam gegen die Gesetze permanent enthalten sind, aber wohl indirekte, welche ja oft weit stärker wirken als die direkten.
Nun ist zwar nach meiner Auffassung Artikel 110 des Strafgesetzbuches keineswegs so auszulegen, daß nur direkte Aufforderungen zum Ungehorsam gegen die Gesetze unter Strafe gestellt sind, sondern nach meiner Auffassung ist Artikel 110 so auszulegen, daß auch indirekte Aufforderungen zum Ungehorsam gegen die Gesetze mit zur Strafe gestellt werden können.
Aber, meine Herren, die allgemeine kriminalrechtliche Praxis der letzten Jahre hat vollständig der Anschauung gehuldigt, daß nur direkte-Aufforderungen zum Ungehorsam gegen) die Gesetze zur Strafe zu ziehen sind, entgegen auch den Kommentatoren des Strafrechts.
Mein verehrter Freund 11r.
Schwarze, dem Sie gewiß eine gewisse Autorität in Bezug auf die Kommentirung des Strafrechts zugestehen, sagt in seinem Werke zu Artikel 110: Die Aufforderung kann sine indirekte insofern sein, als sie nicht mit direkten Worten geschieht, jedoch muß der Wille, die Menge zum Ungehorsam zu verleiten, erkennbar sein.
Meine Herren, nach meiner Erfahrung sind aber die Fälle nicht, oder nur äußerst selten, vorgekommen, daß Gerichte auf derartige indirekte Aufforderungen zum Ungehorsam gegen das Gesetz verurtheilt hätten.
Es hat mir unter diesen Umständen nahe gelegen, ob es nicht möglich wäre, zur Fassung der Regierungsvorlage ein Amendement zu stellen; ich gestehe aber offen, daß ich mit der Fassung eines solchen Amendements gescheitert bin.
Ich konnte eine Fassung, welche dem meiner Auffassung nach berechtigten Gedanken Rechnung trüge, nicht finden, für die eine Majorität im Hause wahrscheinlich gewesen wäre.
Ich habe mich unter diesen Umständen bewogen gesehen, zu § 27 einen Antrag zu stellen, allerdings auf eine Ausdehnung der Präventivmaßregeln gegen die Presse, obschon ich an und für sich gestehe, daß ich weit lieber jenes Amendement von mir fallen lassen und hier an dieser Stelle ein Amendement 467 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. aufnehmen würde, welches dem Gedanken Rechnung trägt,!
daß auch die indirekte Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz straffällig ist.
Ach muß mir vorbehalten, ein solches Amendement, wenn es mir glückt, die Fassung desselben finden zu können, noch zur dritten Lesung zu stellen.
Am Augenblicke aber, glaube ich, wird esc allerdings auch beim besten Willen nicht möglich sein, die Regierungsvorlage in der Fassung, wie sie uns jetzt vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Jörg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Jörg: Ach verzichte nunmehr.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Wir haben es mit großer Freude erlebt, daß dieser tz 20 der Regierungsvorlage in der Kommission ohne ein nennenswertes Trauergefolge begraben ward, und wir geben uns der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß seine Auferstehung, die durch eine Interpretation der Geschäftsordnung ermöglicht worden, nur die zu einem flüchtig vorübergehenden Scheinleben sei; und diese Hoffnung ist in mir um so zuversichtlicher, nachdem ich mich überzeugt habe, daß die Vertheidigung, die dem Paragraphen zu Theil geworden, die definitive Unterschrift unter sein Todesurtheil ist und sein muß.
(Bravo!
links und im Centrum.)
Meine politischen Freunde und ich hatten uns angesichts der Regierungsvorlage gesagt: wenn es wirklich wahr ist, was ein englischer Staatsmann meint, daß die Presse die Luft ist, in der wir athmen, dann verunreinigt dieser tz 20 die Lust dergestalt, daß wir von vornherein auf den Versuch verzichten müßten, in dieser Atmosphäre zu athmen.
(Wiederholter Beifall.)
EinPreßgesetz mit dem H 20 wäre für uns absolut unannehmbar.
Dieser Paragraph ist die Motive der Regierungsvorlage und die Auseinandersetzungen des Herrn Regierungskommissars werden Sie davon überzeugt haben ein Ausnahmegesetz der allerschlimmsten und allergefährlichsten Art.
Ach halte es für einen schweren gesetzgeberischen Fehler, in Specialgesetze materiell strafrechtliche Bestimmungen einzubringen.
Wenn das einreißen sollte, meine Herren, dann würde schließlich nichts weiter übrig bleiben, als einen Codex des Erlaubten zu schreiben, und das würde, glauben Sie mir, ein sehr wenig dickleibiger Band werden.
(Heiterkeit.)
Vorläufig aber ist in einem geordneten Staatswesen der Regulator des Erlaubten und des Verbotenen das Strafgesetzbuch, und glaubt man auf einem speciellen Gebiete, es sei in dieser Beziehung etwas versehen oder übersehen worden, es könne eine Strafthat straflos begangen werden, dann scheint es mir das Natürlichste, daß man sich zunächst in dem Strafgesetz umsteht, und zwar wird dies Verfahren um so logischer sein, weil dies der einzige Ort ist, an dem man sich überzeugen kann, ob die Lücke eine wirkliche, oder ob der -Mangel nur ein scheinbarer.
Und hier, meine Herren, ist absolut keine Lücke, kein Mangel; auch hier ist eine Revisionsbedürftigkeit des Strafgesetzbuchs nicht vorhanden.
(Bravo!
aus der Fortschrittspartei und dem Centrum.)
Der § 110 des Strafgesetzbuchs genügt dem Bedürfniß vollkommen; ich bin überzeugt, daß auf Grund des tz 110 auch diejenigen Uebelthäter bestraft werden können, die in und mit der Presse gegen ihn sündigen.
Aber, meine Herren, der § 110 soll zum Nachtheil der Presse allerdings revidirt werden und in einer außerordentlich gefährlichen Weise.
Wem bas vielleicht beim ersten Blick entgangen sein sollte, der wird sich durch die Regierungsmotive und durch die Auseinandersetzungen des Herrn Regierungskommissars auf diesen Unterschied haben hinleiten lassen.
Zunächst sagt der Herr Regierungskommissar, es soll dieser Paragraph im Preßgesetz den Gehorsam vor dem Gesetz, die Achtung vor den Gesetzen aufrecht erhalten.
Nun, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß Niemand im Hause die Mißachtung des Gesetzes befördern will, und meine politischen Freunde und ich am allerwenigsten; denn wir können uns die Freiheit, die wir ankämpfen und verfechten, und auch die Preßfreiheit, nur denken im Gefolge und in Verbindung mit der unbedingten Gesetzesachtung.
Und das ist auch natürlich; denn wo das Volk in hervorragender Weife ander Gesetzgebung theilnimmt, da fällt auch die Achtung vor dem Gesetze zusammen mit der Selbstachtung des Einzelnen.
(Lebhafter Beifall aus der Fortschrittspartei und dem Centrum.)
Also derartige subversive Tendenzen können, glaube ich.
Niemanden im Hause untergeschoben werden.
Der Unterschied ist folgender.
Sehen Sie sich den tz 110 Strafgesetzbuchs an und Sie werden sich überzeugen, daß keine Anterpretatronskunst oder Künstelei unter den dort geschützten Gesetzen andere verstehen kann, als diejenigen, die im Bereiche des Strafgesetzbuches gelten, also die konkreten Gesetze.
Und sehen Sie sich den tz 20 der Regierungsvorlage an!
Hier ist gemeint das Gesetz in der Theorie, im Abstrakten, in der Idee; und nun, meine Herren, theile ich die Befürchtungen des Herrn von Kardorff vollkommen, aber in einem noch weit höheren Maße.
Allerdings ist es gegenüber diesem tz 20 außerordentlich bedenklich, dis deutsche Erhebung von 1848 oder die englische, oder die französische, oder eine andere, Jahrhunderte weit zurückliegende Revolution zu behandeln, und es könnte allerdings auf Grund dieses Artikels mancher Schwärmer Muße finden, in stiller Zurückgezogenheit darüber nachzudenken, ob Mirabeau und Cromwell wirklich große Männer waren.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, noch mehr; wenn jetzt in China oder Japan, oder einem anderen durch Weltenmeere von uns getrennten Lande eine Revolution ausbricht, was ich durchaus nicht wünsche, (Heiterkeit) und irgend ein Zeitungsschreiber sich unterfangen sollte, die Berechtigung dieser Revolution nachzuweisen, so könnte er an der Hand dieses Paragraphen auf die Pfade der Tugend und der Ordnung zurückgeführt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Paragraph repräsentirt in etwas den antiquirten Begriff der konservativen Solidarität oder dis Solidarität der konservativen Interessen, die auch jede Quaste am Throne des Kaisers von China für einen Faktor der öffentlichen Ordnung hält, an dem unbefugte Hände unbestraft nicht Herumspielen dürfen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, dieser Paragraph ist nicht bloß interpretationsbedürftig, er ist, wenn Sie mich verstehen, 468 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. auch interpretations lustig, er lädt förmlich zum Jnterpretiren ein.
Bedenken Sie, was talentvolle Staatsanwalts und strebsame Preßrichter mit diesem Paragraphen anfangen könnten!
(Unruhe rechts) man würde Karriere machen können auf Grund dieses Paragraphen!
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, rufen Sie nicht „oho!
ich glaube, daß mein Standpunkt berechtigt ist.
(Zustimmung von den Bänken der Fortschrittspartei und des Centrums.
Widerspruch rechts.)
Wenn ein Schluß von der Vergangenheit auf die Gegenwart und die Zukunft gerechtfertigt ist und angesichts dieses Preßgesetz-Entwurfes ist er nicht ganz unberechtigt —, denn erinnern Sie sich gütigst, daß manche Preßdeputation der Residenz eine Geschichte erzählen könnte, wie man Präsident wird.
1.
1.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Unruhe.)
Meine Herren, noch gefährlicher als das erste Alinea fast, ist aber das zweite Alinea.
Hier wird für einen konkreten Paragraphen des Strafgesetzbuches, für den § 166, eine Strafverschärfung in der Art fixirt, daß ein Minimum festgestellt wird, und außerdem ein Maximum, welches im Strafgesetzbuch nicht vorhanden ist.
Nach dem Preßgesetz würde derjenige, der auf Grund § 166 Strafgesetzbuchs bestraft wird, bestraft werden müssen mit mindestens drei Monaten Gefängniß; und hier kann ich, statt jeder weiteren Ausführung, Ahnen ein Beispiel erzählen aus der allerjüngsten Geschichte der Preßprozesse.
Die Ahnen vielleicht auch bekannte, außerordentlich gediegene Wochenschrift „Die Gegenwart ''hatte vor Kurzem einen Preßprozeß zu bestehen.
Sie wurde wegen eines Artikels, der von Johannes Scherr geschrieben war, auf Grund §166 Strafgesetzbuchs angeklagt.
Der Verfasser des Artikels, der sich genannt hatte, war außerhalb des Strafgesetzbuchs-Gebietes, und es wurde daher der Redakteur Lindau allein unter Anklage gestellt.
Der Staatsanwalt beantragte drei Monat Gefängniß; das Gericht erkannte auf einen Monat, hielt also die Schuld des Angeklagten mit einem Monate für vollkommen gesühnt.
Nun, meine Herren, wäre der Angeklagte auf Grund dieses Preßgesetzentwurfs verurtheilt worden, dann hätte das Gericht unter allen Umständen auf drei Monate erkennen müssen, wenn es seinerseits auch angenommen hätte, daß die Strafe zu hart wäre.
Meine Herren, -ich glaube, daß dies Beispiel allein genügt, um Ihnen die Verwerflichkeit auch des Alinea 2 darzuthun.
Der § 20 des Preßgesetzentwurfs, meine Herren, wäre eine absolute gesetzgeberische Uebereilung, zu welcher wir jetzt leider so häufig verführt werden sollen.
Es fängt eine Art von Gesetzgebung an einzureißen, die ich eine „Gesetzgebung aus der Hand in den Mund ''nennen möchte.
Sobald irgend ein Nothstand aufzutauchen scheint, so sieht man sich nicht danach um, ob die gegebenen Gesetze genügen, ihn zu beseitigen; nein, man giebt frisch und flottweg ein neues Gesetz.
(Heiterkeit.
Beifall im Centrum.)
Dies Verfahren kommt mir vor, meine Herren, als ob Einer bei jedem Wölkchen, das am Himmel aufsteigt, oder das er am Horizont, zu erblicken glaubt, sich einen neuen Regenschirm anschaffen wollte.
Was soll der Mann schließlich mit allen Regenschirmen machen!
(Wiederholte Heiterkeit) und wie sollen wir uns schließlich in allen diesen Gesetzen zurecht finden!
Durch diese Art der Mosaikgesetzgebung, wie sie treffend neulich hier genannt worden ist, gehen uns schließlich, so fürchte ich, die einfachen Begriffe von Recht und Gerechtigkeit verloren.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Und nun, meine Herren, in Bezug auf die Presse ist denn wirklich ein Nothstand vorhanden
Ist denn die Presse wirklich so gesetzesverächterifch, so gotteslästerlich, daß man1sich1hüten1müßte, 1 auch nur ei n Blatt dieser Presse zu lesen
Ach möchte nun, namentlich auch den Herrn Regierungskommissar, daran erinnern, daß, wie1im1Volke eine1allgemeine1körperliche Wehrpflicht besteht, so auch in der deutschen Presse, in der liberalen vor Allem, die allgemeine Wehrpflicht des Wortes und des Gedankens stets anerkannt und durchgeführt worden ist, und daß da, wo die Regierung eine wahrhaft nationale und freiheitliche Zdee angekämpft und durchgeführt hat, ihr die Presse stets willig zur Seite gestanden hat.
Ach glaube, daß auch in diesem Hause ein Wort zu Gunsten der Presse nach dieser Richtung gesprochen werden muß.
Es ist neulich im Laufe der Debatte das Wort gefallen: die Presse sei ein Geschäft.
Obgleich dies eine gewisse Wahrheit hat, möchte ich doch das Wort nicht in seiner Einseitigkeit fortbestehen und fortwirken lassen.
Meine Herren, die Presse ist allerdings ein Geschäft, auf gewisser Seite sogar ein recht gutes Geschäft; aber wenn sie mit den Füßen auf dem Boden des Geschäfts steht, so ragt sie doch mit dem Scheitel so hoch, in die höchsten idealen Gebiete des Volks und der Menschheit hinan, daß Hr auch nach dieser Seite hin gebührend Rechnung getragen werden muß, und ich glaube vor Allem, daß die deutsche Presse eines Ausnahmezustandes nicht bedarf,.
daß die deutsche Presse ihrer Verpflichtung der Volksbildung und Volkserziehung sich bewußt ist, und daß sie diesen Zweck in ihrer weit überwiegenden Majorität mit großer Umsicht verfolgt.
Und daher, meine Herren, zu Ehren des deutschen Volkes, zu Ehren dieses Hauses und zu Ehren der deutschen Presse bitte ich Sie, durch Ahr Votum das Todesurtheil dieses Paragraphen zu bestätigen.
(Lebhaftes Bravo von den Bänken der Fortschrittspartei und des Centrums.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt es ist auch Niemand weiter zum Wort gemeldet, und es wird auch jetzt nicht gewünscht.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den § 20 der Regierungsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: 1.
§ 20.
Wer mittelst der Presse den Ungehorsam gegen das Gesetz oder die Verletzung von Gesetzen als etwas Erlaubtes oder Verdienstliches darstellt, wird mit Gefängniß oder Festungshaft bis zu 2 Jahren bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Geldstrafe bis zu 600 Mark ein.
Wer die im § 166 des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vorgesehenen Handlungen mittelst der Presse verübt, wird mit Gefängniß nicht unter 3 Monaten und bis zu 4 Jahren bestraft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen; welche den eben verlesenen § 20 der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Pause.)
469 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Es erhebt sich, soviel ich übersehen kann.
Niemand; (große Heiterkeit) der tz 20 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu den 23 und 25 der Kommissionsvorschläge, welche korrespondiern mit dem tz 21 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der § 24 behandelt zwar denselben Gegenstand, aber doch nur in ganz konkreter Art und Weise; ich würde demnach die htz 23 und 25 der Kommission zur besonderen Diskussion stellen.
(Pause.)
Das Haus scheint mit diesem Vorschlage einverstanden; es ist also die Diskussion über die 23 und 25 der Beschlüsse der Kommission und über h 21 der Regierungsvorlage eröffnet.
Es liegen zu diesen Paragraphen vor: das Amendement Struckmann (Nr.
87 IV), das Amendement Sonnemann und vr.
Kapp (Nr.
75 IV), das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
80 II 3), das Amendement Dr. Banks (Nr.
87 V 1), das Amendement Hesenclever HasselmannReimer (Nr.
80 II 4), das Amendement Traeger Klöppel (Nr.
87 III 3), das Amendement von Puttkamer (Lyck), Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 I 7), das Amendement vr.
Banks (Nr.
87 V 2), das Amendement Hullmann (Nr.
87 VI), das Amendement Geib und Motteler (Nr.
75 II 2).
Der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um im Anschluß an ben Bericht Ihrer Kommission zur Unterstützung der Vorschläge der Kommission, sowie zur WidWlegung einiger neuerdings gegen diese Vorschläge gemachten Einwendungen und endlich auch zur Widerlegung der gestellten Amendements einige Worte anzuführen und Sie um Annahme der Kommissionsvorschläge zu bitten.
Meine Herren, in dem tz 21 der Regierungsvorlage, tz 23 der Kommissionsvorschläge, wird die Frage über die Verantwortlichkeit für die durch eine Druckschrift begangene strafbare Handlung gelöst.
Es ist diese Frage jedenfalls eine der einschneidendsten und wichtigsten in der ganzen Materie der Preßgesetzgebung.
Es ist Ihnen bekannt, daß in Bezug aus diese Frage eine Mehrzahl von Systemen und Ansichten aufgetaucht und in neuester Zeit vielfach besprochen worden ist, und die Kommission hat geglaubt, nur dann Ihnen die vorliegenden Vorschläge empfehlen zu können, wenn sie nach einer gründlichen Erörterung aller Systeme und Anschauungen zu einer festen Ansicht über die Frage der Verantwortlichkeit gelangt sei.
Die Kommission hat allerdings nur mit Majorität den Beschluß gefaßt, der in H 23 Ihnen vorgelegt worden ist.
Aber, meine Herren, sie hat sich in keiner Weise vereinigen können mit dem Entwürfe, den die Regierung uns vorgelegt hat.
Der Entwurf der Regierung beruht in der Hauptsache auf dem Systeme der belgischen Gesetzgebung.
Diese letztere ist in einigen deutschen Gesetzgebungen jedoch mit wesentlichen Modifikationen übergegangen und ist auch von der Kommission des vorigen Reichstags adoptirt worden.
Ihre gegenwärtige Kommission aber hat sich einmüthig gegen den Entwurf der Regierung erklärt.
Gestatten Sie mir nunmehr, Ihnen die Gründe nochmals anzuführen, aus welchen Ihre Kommission geglaubt hat, dem Entwurf der Regierungen nicht beitreten zu können.
Das System des belgischen Gesetzes beruht auf dem Gedanken, daß, wenn durch eine Druckschrift eine strafbare Handlung begangen ist, wenigstens eine der bei der Abfassung, Herstellung oder Verbreitung der Druckschrift betheiligten Personen strafrechtlich verantwortlich gemacht werden müsse und mit der Strafe desjenigen Delikts zu belegen sei, welches durch die Druckschrift begangen worden ist.
Man hat dieses System bekanntlich das „ausschließliche, successive Verantwortlichkeitssystem ''genannt.
Es entscheidet nach diesem System ein rein äußerliches Moment, nämlich die Thatsache, daß die betreffende Person sich an dem Druckerzeugniß betheiligt hat.
Es wird keine Rücksicht genommen auf die Gestaltung des einzelnen Falles, es wird keine Rücksicht genommen auf die subjektive Verschuldung der einzelnen Person.
Dessenungeachtet wird dieser Gedanke des belgischen Gesetzes und auch der Gedanke des Regierungsentwurss wieder dadurch durchbrochen, daß man zwar einerseits sagt, die Betheiligung an der Druckschrift begründet bereits, ohne daß es eines Beweises ihrer Schuld nach kriminalrechtlichen Grundsätzen bedars, die strafrechtliche Verantwortlichkeit der betheiligten Person, daß man aber trotzdem dieser Person wieder gestattet, die Verantwortlichkeit, die Haftung auf eine andere Person abzuladen.
Meine Herren, das ist an sich schon ein Einbruch in die allgemeinen kriminalistischen Grundsätze.
Es wird aber der Gedanke des belgischen Systems nochmals auch in der entgegengesetzten Richtung dadurch durchbrochen, daß derjenige, der nach kriminalrechtlichen Grundsätzen schuldig ist, an der Abfassung, Herstellung oder Verbreitung einer strafbaren Schrift theilgenommen und dadurch die Strafe des Delikts, welche durch das Preßerzeugniß begangen wurde, verwirkt zu haben, von dieser Haft sich wieder befreien kann, wenn er einen seiner Vormänner, wie man zu sagen pflegt, nachweisen kann.
Meiner Ansicht nach hat der Regierungsentwurf mit'dem belgischen System in dem letzten Punkte gebrochen.
Dagegen gilt von ihm im klebrigen der Satz, welchen man gegen das belgische System aufgestellt hat, wenn man sagt: nach belgischem System entscheidet in der Regel der Zufall; der Nichtschuldige wird nach Befinden bestraft, und der Schuldige wird freigesprochen.
Der Nichtschuldige wird nämlich kriminell bestraft, wenn er nicht im Stande ist, einen Vormann zu nennen, wenngleich ihn nach allgemeinen kriminalischen Grundsätzen eine Verantwortlichkeit nicht trifft; der Schuldige wird aber freigesprochen, weil derjenige, der nach allgemeinen.
strafrechtlichen Grundsätzen haftbar ist für den Inhalt der Druckschrift, dieser Haftung enthoben wird, wenn er einen Vormann nennen kann.
Es wird z.
B. der Dolus präsumirt, wenn Jemand mit einem im.
Auslande befindlichen Autor oder Verleger kontrahirt.
Meine Herren, dieses System des belgischen Gesetzes ist bis auf die eine soeben bemerkte Ausnahme im Regierungsentwurfe adoptirt; es hat der Regierungsentwurf sogar das belgische System in dieser Beziehung noch verschärft, insofern der Regierungsentwurf die Berechtigung, einen Vormann zu nennen, weiter beschränkt hat, als das belgische Gesetz es thut, indem es nach belgischem Gesetze ausreichend ist, wenn ein Vormann genannt werden kann, der zur Zeit der Begehung des Delikts im Bereich der belgischen Staatsgewalt sich befand.
Der vorliegende Entwurf, meine Herren, hat in dieser Richtung immer noch nicht genug gethan, um den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen und den eigenthümlichen Preßverhältnissen gerecht zu werden; es ist in dem Regierungsentwurf immer noch ein rein äußerliches Moment, an welches sich die Haftung der betheiligten Person knüpft: es ist einfach die Theilnahme an der Herstellung oder Verbreitung der Druckschrift.
Auch hier wird ferner die Mitschuld wiederum beseitigt, wenn der Betreffende einen Vormann zu nennen im Stande ist.
Es wird ferner durch den Regierungsentwurf auch eine vollständige Vermischung der Schuldformen des Thäters und der Thäterschaft und der übrigen Theilnahmeformen herbeigeführt.
Es heißt im Eingänge des Regierungsentwurfs, daß die und die Personen als Thäter bestraft werden, ohne daß es des Beweises ihrer Mitschuld bedarf.
Es wird also ohne jeden Unterschied jede betheiligte Person als Mitthäter behandelt, und die Frage, ob nicht im einzelnen Falle die betheiligte Person nur als Gehülfe zu behandeln fei, tritt vollständig in den Hintergmnd.
470 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Nun ist gar nicht zu leugnen und die Erfahmng beweist es tagtäglich —, daß bei Abfassung, Herstellung und Verbreitung einer verbrecherischen Druckschrift keineswegs jede der betheiligten Personen, selbst wenn sie Kenntniß von dem Zuhalte derselben hat, unbedingt gerade als Thäter behandelt werden muß, daß hier vielmehr die Frage auftritt, ob nicht die betheiligte Person als Gehülfe anzusehen und zu bestrafen sei.
Zch mache aufmerksam auf die Verhältnisse der periodischen und nicht periodischen Presse; in der periodischen Presse wird der Verfasser des einzelnen Artikels sehr häufig nicht Fa sehr in den Vordergrund treten, wie bei der nicht periodischen Presse, bei einzelnen Büchern, Flugschriften rc.
Es wird ferner bei dem Regierungsentwurf nicht vollkommen genau unterschieden zwischen dem rein geistigen Element und zwischen dem materiellen, gewerblichen und technischen Element, welches sich bei der Herstellung und Verbreitung eines Druckerzeugnisses kund giebt.
Ihre Kommission hat daher nicht geglaubt, dem Regierungsentwurf ihre Zustimmung geben zu können, sie mußte sich vielmehr die Frage vorlegen, ob das andere System, welches diesem System gegenübergestellt zu werden pflegt, und welches auch in einigen Amendements, namentlich in dem Amendement des Abgeordneten Struckmann und seiner Freunde Ausdruck gefunden hat, ob dieses System der Fahrlässigkeitsstrafen den Vorzug verdiene vor irgend einem anderen Systeme.
Bei dem System der Fahrlässigkeitsstrafen war Ihre Kommission zunächst in folgenden Grundgedanken einig, die ich Zhnen hier vorführen muß, weil sie einmal zun Illustration der Vorschläge der Kommission selbst, andererseits zur Widerlegung des Amendements des Abgeordneten Struckmann und seiner Freunde dienen.
Es ist durchaus nicht die Absicht der Kommission gewesen, es ist auch nicht die Absicht derjenigen Gesetzgebungen, welche das Fahrlässigkeitsstrafen-System adoptirt haben, gleichsam einen Ersatz für die fehlende Kriminalstrafe, gleichsam eine Strafe der Fahrlässigkeit für dasjenige Delikt zu schaffen, welches durch die Druckschriften entstanden ist, bezüglich dessen aber man nicht in der Lage gewesen ist, eine der betheiligten Personen als Thäter oder Theilnehmer kriminell zu verurtheilen.
Zch glaube, die Fahrlässigkeit, deren Verletzung bei dem Fahrlässigkeitsstrafen-System als maßgebend anzusehen ist, ist jene Fahrlässigkeit, welche sich zeigt in der Verletzung der pflichtmäßigen Sorgfalt und Aufmerksamkeit, welche von denjenigen gefordert werden kann, welche eine Druckschrift veröffentlichen, jene Aufmerksamkeit, die erfordert, daß derjenige, welcher eine Druckschrift druckt, verlegt, überhaupt herstellt oder verbreitet, von dem Anhalt derselben Kenntniß nimmt, um sich darüber zu vergewissern, daß darin nichts.
Strafbares enthalten sei.
Unterläßt er die Prüfung, wird festgestellt, daß durch die Druckschrift eine strafbare Handlung begangen sei, so hat er das öffentliche Interesse geschädigt und diese Schädigung des öffentlichen Znteresses ist eine von ihm verschuldete, für welche er zur Strafe herangezogen wird.
Ich glaube, daß bei diesem System der Fahrlässigkeitsstrafen es vollkommen zulässig ist, wenn in den betreffenden Gesetzen, wie in der Vorlage der Kommission die Möglichkeit den betheiligten Personen gegeben ist, die Verantwortlichkeit einem Vormann zuzuschieben, weil Jemand, der eine Schrift gedruckt oder verbreitet, nachdem er sich vorher überzeugt gehabt hat, daß eine bestimmte Person vor ihm bereits mit der Druckschrift beschäftigt gewesen ist, darin eine Sicherheit dafür finden kann, daß die betreffende Person sich um den Inhalt bekümmert und nunmehr die Garantie übernommen hat, daß in derselben etwas Strafbares nicht zu finden sei.
Bemerken will ich dabei in Folge einer an mich gerichteten Anfrage, daß die Kommission darüber nicht zweifelhaft gewesen ist, daß im § 25 unter dem Verleger auch derjenige begriffen ist, welcher das Geschäft als Stellvertreter des eigentlich Berechtigten treibt, und daß unter dem Drucker nur der Druckereibesitzer zu verstehen ist.
Meine Herren, mit diesem Strafsystem ist in der Regel der Satz verbunden worden, den die Kommission an die Spitze gestellt hat, daß die Verantwortlichkeit für den Inhalt der Druckschrift, durch welche der Thatbestand eines Delikts begründet wird, sich nach den bestehenden allgemeinen Strafgesetzen bestimme, und es ist wiederholt die Ansicht aufgestellt worden, daß das Fahrlässigkeitsstrafen-System in Verbindung mit diesem Satze vollkommen ausreiche, um das Interesse der Strafrechtspflege ebensowohl wie das der Presse selbst ausreichend zu befriedigen.
Zn dieser Beziehung habe ich den Herren zn referiren, daß die Erfolge dieses Systems da, wo es eingeführt ist, weit hinter den Erwartungen, die man gehegt hat, zurückgeblieben sind, und dieses System durchaus nicht die Interessen befriedigt hat, bezüglich deren ich geltend gemacht habe, daß sie zu befriedigen seien, wenn die Frage der Verantwortlichkeit geregelt wird.
Was ist die praktische Folge dieses Systems gewesen
Wenn der Redakteur einer periodischen Druckschrift darüber befragt wurde, von wem der betreffende Artikel herrühre, dessen verbrecherischer Inhalt keinem Zweifel unterlegen hat, dann hat er gesagt: ich habe ihn vor dem Abdruck nicht gelesen, und dann verlangt man von dgr Anklage, daß sie den Beweis gegen den Redakteur führe, daß er den Artikel vor der Veröffentlichung gelesen habe, und da dieser Beweis natürlich nicht erbracht werden konnte, so ist in Folge dessen die Freisprechung erfolgt trotz des Delikts, welches offenkundig vorlag.
Das ist eine Erfahrung, welche in verschiedenen Ländern gemacht und die zu konstatiren die Kommission jederzeit in der Lage sein würde; ich brauche nur aus nächster Nähe Entscheidungen des Obertribunals in Berlin sowie des Ober-Appellationsgerichts in Dresden anzuführen.
Der Vorschlag, den Herr Struckmann gemacht hat, ist in der That etwas Weiteres nicht, als daß der Redakteur einer periodischen Druckschrift lediglich mit einer erhöhten Ordnungsstrafe oder Fahrlässigkeitsstrase belegt wird; aber eine kriminelle Haftung ist in Bezug auf den Redakteur der periodischen Druckschrift in dem Amendement des Herrn Struckmänn und seiner Freunde nicht ausgesprochen.
Meine Herren, der Vorschlag, den Zhnen die Kommission vorlegt, beruht hauptsächlich auf folgenden Erwägungen.
Der Gedanke des belgischen Gesetzes kehrt hier wieder; es ist in einer geistreichen Schrift der neueren Zeit darauf hingewiesen worden, daß der Gedanke des Gesetzes sich klar lege in dem lateinischen Satze: auetor xraobuinitur gui auetorsva non probat.
Derjenige haftet nunmehr für den Inhalt der Druckschrift, der in Wahrheit der geistige Urheber des Erzeugnisses ist, in welchem das Delikt enthalten ist.
Wir glauben nun, daß eine periodische Zeitschrift nichts Anderes sei als der Ausdruck der geistigen und sittlichen Individualität, der gesammten Denk- und Anschauungsweise des Redakteurs.
Der Redakteur, der ein eine bestimmte Tendenz verfolgendes Blatt redigirt, welcher befugt ist, selbstständig über diejenigen Artikel zu disponiren, welche ihm für sein Blatt zugesendet werden, ein Redakteur, welcher diese Artikel anonym seinem Publikum vorführt, wird auch gewiß prüfen, ob diese Artikel in Uebereinstimmung sich befinden mit der Tendenz der Zeitschrift, mit seiner eigenen Denk- und Anschauungsweise und mit der Anschauungsweise des Publikums, für welches die Zeitschrift berechnet ist.
Der einzelne Mitarbeiter tritt in den Hintergrund, er übergiebt dem Redakteur den Aufsatz, damit dieser prüfe, ob er ihn für seine Zeitschrift für geeignet halte und deswegen aufnehmen wolle.
Nicht er, der Mitarbeiter, ist zunächst responsabel, sondern hauptsächlich und in erster Linie der Redakteur, welcher die Veröffentlichung des Artikels selbstständig und aus eigener Entschließung bestimmt.
Hiermit steht in Verbindung, daß seither der Satz festgehalten ist: die periodische Presse braucht die Anonymität.
Ohne Anonymität der Mitarbeiter würde ein guter Theil der Wirksamkeit der periodischen Presse brach gelegt werden.
In Verbindung hiermit steht die Bestimmung, welche in h 24 ausgenommen ist, über die Berechtigung, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
471 Zeugniß abzulehnen, wobei ich mir nur erlauben will um jedes Mißverständniß zu beseitigen, hervorzuheben, daß natürlicherweise nur von derjenigen Zeugnißverweigerung die Rede ist, wo es sich um die Verantwortlichkeit für die durch die Presse begangene strafbare Handlung handelt, keineswegs aber um solche Fälle, wo nicht durch die Presse die strafbare Handlung begangen wird, sondern wo die Mittheilung- welche für die Presse bestimmt ist, schon in sich die Verletzung des Strafgesetzes enthält.
Die Kommission hat geglaubt, daß in dem Satze, den sie in dem zweiten Alinea tz 23 vorschlägt: Ist die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur mit der Strafe des Thäters zu belegen, wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschlossen wird, eine Bestimmung Ihnen vorgeschlagen wird, welche ebenso den wirklichen realen Verhältnissen des Lebens entspricht, als auch der Strafjustiz eine sichere Handhabe bietet, um die Verletzung des Strafgesetzes zu verfolgen und zu bestrafen.
Es ist also keineswegs, wie mir von juristischer Seite eingehalten worden ist, hier eine Bsweisregel aufgestellt worden oder eine prassuwtio ckoli und ähnliche Einwendungen, sondern es ist nach unserer Ansicht in diesem Paragraphen nur eine Feststellung einer Konsequenz erfolgt, welche sich nothwendig aus den realen Verhältnissen der periodischen Presse und den Aufgaben des Redakteurs derselben gegenüber dem Publikum und seinen Mitarbeitern ergiebt.
Ich kann daher die Einwendungen, welche daraus abgeleitet worden sind, daß es sich hier um Präsumirung und Fingirung einer Schuld handle, durchaus nicht für berechtigt ansehen.
Daß übrigens diese unsere Auffassung eine berechtigte ist, geht auch noch daraus hervor, daß wir in der letzteren Zeit eine Entscheidung des Ober-Appellationsgerichts in München erlangt haben, in welcher ebenfalls lediglich auf Grund der realen Verhältnisse der periodischen Presse, der Stellung und Aufgaben des Redakteurs bei derselben der Satz durchgeführt wird, daß die Verantwortlichkeit des Redakteurs dadurch zur konkreten Geltung gelange, daß der Redakteur für die in dem Blatte durch die einzelnen Artikel begangenen strafbaren Handlungen hafte.
Meine Herren, wenn wir diese Verantwortlichkeit nicht anerkennen wollen, jadannsrageich schließlich: was 'hat die ganze Verantwortlichkeit eines Redakteurs, die mit so großen Worten in Scene gesetzt wird, zu bedeuten
und was bietet endlich die Verantwortlichkeit des Redakteurs dem Staate und dem Publikum für eine Garantie, wenn Sie den Redakteuren gestatten wollen, daß sie jeden Augenblick sagen: ich habe den Artikel nicht gelesen, ich war verhindert, es traten Zwischenfälle ein, ich bin unschuldig daran, daß er hineingekommen ist
Meine Herren, das heißt sowohl das Gesetz verhöhnen, als auch das Publikum, welchem der Redakteur dafür verantwortlich ist, daß nichts in das Blatt kommt, was nicht mit der Tendenz desselben vereinbar ist.
Die Verantwortlichkeit für die kleinen preßpolizeilichen Vorschriften werden in der That nicht ausreichen, um eine Verantwortlichkeitsfrage in dem Maße zu diskutiren, wie es tagtäglich geschieht.
Es ist nun wiederholt die Frage an mich gerichtet worden, ob daraus, daß wir hier im tz 23 Alinea 2 eine solche Ver antwortlichkeit des Redakteurs konstituirt haben, folge, daß der Redakteur von dieser, auf h 23 Alinea 2 gestützten Verantwortlichkeit wieder befreit werde, wenn er erklärt ich bin nicht der Verfasser, sondern der und der ist der Verfasser, und es ist mir ganz recht, wenn ihr meinen Mitarbeiter, den Verfasser dieses Artikels, zur Verantwortung ziehen wollt.
Ich weiß nicht, ob das Seitens eines anständigen Redakteurs öfter vorkommen würde; aber der Fall ist einmal gegeben, und ich trage kein Bedenken, zu antworten, daß ich in einem solchen Falle ebensowohl den Redakteur, wie die.
Mitarbeiter strafen würde, weil bezüglich des Redakteurs dieser Paragraph seine Verantwortlichkeit begründet, die Strafbarkeit des EinVcrhartlnngm dc »Deutsch ''n NüchSlagc

senders dagegen durch die allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze begründet wird.
Ich bin daher dem Antrage der Abgeordneten Sonnemann und Dr. Kapp gegenüber in einiger Verlegenheit; ich verstehe diesen Antrag nicht recht.
Wenn nämlich von der Kommission vorgeschlagen wird, daß, wenn eine Druckschrift eine periodische ist, aus der Stellung des Redakteurs und aus der Aufgabe desselben seine Verantwortlichkeit dergestalt folge, daß er als Thäter zu bestrafen fei, da kann man nicht noch die weitere Konsequenz ziehen und sagen: beziehungsweise auch nur als Theilnehmer, also als Gehülfe.
Das ist geradezu, glaube ich, ein Ding der logischen wie der juristischen Unmöglichkeit, eine doppelte Konsequenz aus einem Vordersatz zu ziehen und ich möchte den beiden Herren, wenn mir die Bemerkung gestattet ist, noch den Einwand entgegenhalten, daß sie durch ihren Antrag die Sache verschärfen.
Meine Herren, wenn Sie den Satz an die Spitze stellen würden, daß aus der Stellung des Redakteurs einer periodischen Druckschrift folge, daß er entweder als Thäter oder vielleicht auch nur als Gehülfe zu strafen sei, so tragen Sie in das Gesetz eine Ausdehnung des Begriffes der Verantwortlichkeit hinein, die nicht in dem besonderen Satze des Alinea 2 des Paragraphen begründet ist.
Wenn in einem Falle nachgewiesen werden sollte, daß den Redakteur die Verantwortlichkeit als Thäter nicht trifft, dann, meine Herren, könnte seine Verschuldung als Gehülfe nur durch die allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze, sonach auf Grund des Alinea 1, festgestellt werden, nicht aber auf Grund der Bestimmung des Alinea 2 unseres Vorschlages.
Meine Herren, wir haben nun unserem Vorschlage, daß der verantwortliche Redakteur mit der Strafe des Thäters zu belegen sei, den Zusatz beigefügt: wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschlossen sei.
Es ist über diesen Zusatz viel verhandelt worden; man hat ihn auf der einen Seite zu weit gehend, auf der anderen Seite für eine Abschwächung des Gedankens selbst gehalten.
Es ist weder das Eine noch das Andere der Fall.
Ich halte diesen Zusatz nicht für eine Abschwächung des Gedankens, sondern nur für das Anerkenntniß, für das nothwendige Anerkenntniß verschiedener thatsächlichen Erscheinungen im täglichen Leben.
Wir sind, glaube ich, nicht im Stande, mit der Bestimmung, wie wir sie hier vorgeschlagen haben, ohne diesen Nachsatz die Behauptung zu rechtfertigen, daß unser Vorschlag völlig dem Leben entspricht und die Richter in der Lage sind, jeden Fall nach seiner Individualität beurtheilen zu können.
Es können Fälle vorkommen, die so gestaltet sind, daß man sagen darf: trotz der Verantwortlichkeit des Redakteurs im Allgemeinen muß man sagen, daß gerade im vorliegenden Falle feine Verantwortlichkeit cessirt.
Diese Fälle festzustellen, im konkreten Falle festzustellen, daß ausnahmsweise die Verantwortlichkeit wieder in Wegfall kommt, wird Sache des Verständigen Richters fein, und ich trage kein Bedenken, hier auszusprechen, wie schon anderwärts geschehen ist: ich glaube, der verständige Richter wird bei gewissenhafter Verfolgung des Gedankensder diesem Vorschlage zu Grunde liegt, im einzelnen Falle schwerlich irren, wenn er zu entscheiden hat, ob den Redakteur die strenge Verantwortlichkeit trifft, oder ob Umstände vorhanden sind, welche ausnahmsweise diese strenge Verantwortlichkeit ausschließen.
Aber weil dieser Zusatz nur eine Ausnahme der Regel selbst enthält, möchte ich mich auch gegen das Amendement Dr. Banks erklären, welcher allerdings den Gedanken in einer Weise wieder abschwächt, daß ich fürchte, wir haben eine halbe Maßregel getroffen wenn wir sein Amendement annehmen.
Es sollen eben besondere Umstände fein, die im einzelnen Falle die an sich begründete allgemeine Verantwortlichkeit des Redakteurs wieder ausschließen.
Meine Herren, zum Schluffe erlauben Sie mir nur noch folgende Bemerkung anzufügen.
Man hat so viel von der Gefährlichkeit der Presse gesprochen.
und dieses sogenannte Gefährlichkeitsmoment in Beziehung auf die 66 472 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Verantwortlichkeit des Redakteurs ebenfalls verwerthet.
Die Gefahr liegt lediglich in der großen Macht und in dem Einfluß der Presse auf dis öffentliche Meinung, welche durch die Presse beherrscht, ja oft von der Presse auch gemacht wird.
Wie wir nun aber glauben, daß die Aufgabe der Presse vorzugsweise dahin gerichtet ist.
Mitzuwirken, daß Gesittung und Bildung im Volke verbreitet, der Gehorsam gegen das Gesetz gestärkt und das Gefühl für Recht und Ehre im Volke befestigt, ebenso aber das Ansehen der Familie und der übrigen Grundlagen des Staates geschützt werde, so glaubt auch die Kommission, daß durch den Paragraphen, wie sie denselben vorgeschlagen hat, der schlechten Presse ein Zaum und Zügel angelegt wird, die jetzt zum Theil, bewußt oder unbewußt, daraus hinausgeht, alle diejenigen Momente, die ich soeben vorgeführt habe, abzuschwächen und namentlich die Grundlagen aller staatlichen Ordnung ohne Unterschied der Verfassung zu benagen und zu erschüttern.
Wir glauben, daß diese Bestimmung ausreichend sein wird, der guten Presse einen Halt zu geben und der schlechten Presse einen Riegel vorzuschieben.
Präsident: Ich zeige zuvörderst an, daß zwei schriftliche Amendements von dem Herrn Abgeordneten Wiggers eingereicht worden sind.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, diese beiden AMendements zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: dem ersten Absatz des tz 25 des Amendements der Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Albrecht (Osterode) (Nr.
87 IV der Drucksachen) folgende Worte hinzuzufügen: wenn, nicht nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt ausgeschlossen wird; eventuell, falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dem ersten Absatz im tz 25 jenes Amendements folgende Worte hinzuzufügen: wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt ausgeschlossen wird.
Präsident: Es war in Bezug auf das Amendement der Abgeordneten Sonnemann und Or.
Kapp.
(Nr.
75 IV der Drucksachen) unter Zurückziehung dieses Amendements ein anderweitiges Amendement von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann schriftlich eingereicht worden.
Es ist aber, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann angezeigt hat, auch dieses Amendement jetzt zurückgezogen worden.
Der Herr Berichterstatter hat noch das Wort, um den Kommissionsvorschlag zu ergänzen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardseu: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den tz 25 der Vorlage folgendermaßen ergänzen zu wollen, indem beim Druck ein kurzer Passus ausgefallen ist.
Am Schluß des tz 25, wo Sie hier das Punktum sehen, sollte ein Semikolon stehen und dann fortgefahren werden: hinsichtlich des Verbreiters ausländischer Druckschriften außerdem, wenn ihm dieselben im Wege des Buchhandels zugekommen sind.
Es ist dies ein Beschluß der Kommission gewesen und, wie gesagt, nur im Laufe des Druckes der betreffende Passus aus der Vorlage ausgefallen.
Ach möchte also bitten, daß die Herren diese Lücke ergänzen wollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, diejenigen Vorschläge, welche ich in Verbindung mit meinem Freunde Albrecht Ahnen unterbreitet habe, weichen theilweise von dem Systeme der Kommission ab.
Ach betone das Wort theilweise, denn größtentheils stimmen sie mit dem Systeme der Kommission überein.
Meines Erachtens hat sich die Kommission ein großes Verdienst dadurch erworben, daß sie die Regierungsvorlage wesentlich umgestaltet hat, den »die Regierungsvorlage darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollständig überein, und statt weiterer Begründung kann ich mich auf seine Gründe berufen— beruht auf einem juristisch nicht haltbaren System.
Meines Erachtens muß es der Kardinalsatz der Preßgesetzgebung sein, möglichst wenig von den allgemeinen Grundsätzen, insbesondere von den allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts, abzuweichen.
Man muß allerdings hie und da Modifikationen zulassen; diese Modifikationen dürfen aber nicht gegen die Grundsätze des allgemeinen Rechts verstoßen, sondern sie dürfen nur Ergänzungen bilden, welche die besondere Natur des Preßgewerbes mit sich bringt, sodass sie nicht als Abweichungen von den allgemeinen Grundsätzen sich darstellen, sondern nur als Ausbildungen derselben auf diesem besonderen Gebiete.
Von diesem Grundsätze ist nun auch zu meiner Freude die Kommission im Allgemeinen ausgegangen: sie hat an die Spitze den Satz gestellt, daß die Verantwortlichkeit sich nach allgemeinen Grundsätzen zu richten habe, und diesen Satz habe ich in einer etwas kürzeren und, wie ich glaube, präciseren Fassung in meinem tz 23 wiedergegeben.
Daneben hat die Kommission Fahrlässigkeitsstrafen für Redakteure, Verleger und so weiter vorgeschlagen.
Auch diese Fahrlässigkeitsstrafen sind meines Erachtens keine Abweichungen von den allgemeinen Grundsätzen, sondern Besonderheiten, die nothwendig herbeigeführt werden durch die besondere Natur des Preßgewerbes.
Die Gründe, weshalb diese Fahrlässigkeitsstrafen neben den allgemeinen kriminalrechtlichen Strafeil noch nothwendig sind, hat soeben der Herr Vorredner Ihnen näher auseinandergefetzt.
Ach stimme damit vollständig überein und will Sie deshalb nicht mit einer weiteren Begründung ermüden.
Endlich stimme ich auch Mit der Kommission darin vollständig überein, daß der Redakteur einer periodischen Zeitschrift besonders behandelt werden muß, daß in Bezug darauf besondere Bestimmungen nothwendig sind.
Auch dies ist nach Meinem Dafürhalten kein Verstoß gegen die allgemeinen Grundsätze des Strafrechtes, sondern es ist mit diesen vollständig vereinbar, nur eine nothwendige Ergänzung dieser allgemeinen Grundsätze.
Ach stimme namentlich darin mit der Kommission vollständig überein, wenn von dieser die Verantwortlichkeit des Redakteurs einer periodischen Zeitschrift als eine weitgehendere bezeichnet wird als die Verantwortlichkeit eines Redakteurs einer nicht periodischen Zeitschrift oder als die Verantwortlichkeit des Verlegers, Druckers u. f. w. Den Satz in den Motiven der Kommissionsvorlage, worin es heißt: Die Verantwortlichkeit des Redakteurs beschränkt sich nicht auf die Beobachtung der, die Ordnung der Presse sichernden, untergeordneten Vorschriften, wie die Beobachtung derselben in der Hauptsache aus der äußeren Erscheinung der Schrift sebft sich ergiebt, sondern es bezieht sich diese Verantwortlichkeit recht eigentlich auf den Anhalt der Schrift, und es sinkt dieselbe zu einer bloßen Phrase herab, wenn man ihr nicht eine reale Bedeutung vindicirt und nicht letztere aus der Natur des Redaktionsgeschäftes ableitet, kann ich vollständig unterschreiben; aber ich glaube, die reale Bedeutung, von der hier die Rede ist, braucht keineswegs zu derjenigen Konsequenz zu führen, welche die Kommissionsvorlage gezogen und welche der geehrte Herr Vorredner soeben!
vertheidigt hat; vielmehr kann meines Dafürhaltens die reale Bedeutung ebenso bestehen bleiben beim Systeme der Fahrlässigkeitsstrafen für den verantwortlichen Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
1473 Redakteur einer periodischen Zeitschrift und muß nach richtigen juristischen Grundsätzen dabei stehen bleiben.
Der Herr Vorredner hat in Uebereinstimmung mit dem Kommissionsberichte die Richtigkeit des Absatzes 2 des tz 23 damit zu begründen gesucht, daß der Inhalt desselben der Ausdruck des materiellen Sachverhaltes, daß dieser Satz nur eine Konsequenz der realen Verhältnisse sei, und er hat namentlich, um praktisch diesen Satz zu rechtfertigen, darauf Bezug genommen, daß sonst der Redakteur die.
Ausflucht machen würde, er habe den Inhalt des strafbaren Artikels nicht gelesen.
Ich gebe nun vollständig zu, meine Herren, daß sehr häufig, ja sogar regelmäßig, der Redakteur einer Zeitung den Inhalt oer ihm zugesendeten Artikel gelesen haben wird; aber das ist doch immerhin nur eine faktische Vermuthung wie die Juristen sagen, eine pruWumtiy domiuis —, und meines Erachtens ist es unzulässig, diese lediglich faktische Vermuthung zu einer juristischen Vermuthung zu stempeln, wie der Entwurf der Kommission es thut.
Der Herr Vorredner protestirt freilich dagegen, daß es sich im Entwürfe um eine Beweisreget handle; allein auf dis Worte kommt es meines Erachtens nicht an.
Zn der That ist es eine Beweisregel; schon die Wortfassung: „wenn nicht ausgeschlossen wird, führt darauf Hin, und der Herr Vorredner Hat auch gesagt, der in diesem Satze vorgesehene Fall bilde die Ausnahme von der Regel.
Also die Wortfassung führt schon darauf hin, daß als Regel durch das Gesetz festgestellt werde die Kenntniß des Redakteurs vom Zuhalte der eingesendeten Artikel, und in Folge dessen nicht allein die Verantwortlichkeit nach den Regeln der Fahrlässigkeit, sondern auch die kriminelle Verantwortlichkeit.
Indessen eine solche Beweisregel widerspricht vollständig der modernen Jurisprudenz.
Zn den neueren Kriminalgesetzgebungen ist man darauf ausgegangen, alle Präsumtionen, namentlich alle praosluntiones üoii, zu verbannen, und die neueren StrafProceßordnungen haben auch alle Beweisregeln abgeschafft.
Wie.kommen wir, nun dazu, hier im Preßgesetze eine neue Beweisregel, einzuführen
Dasjenige, was wirklich richtig ist an dem, was der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, kann und muß auch Beachtung finden, ohne daß eine juristische Beweisregel in das Gesetz aufgenommen wird.
Ein verständiger Richter wird und muß alles dasjenige in Bezug ailf die Stellung des Redakteurs, was in der Kommissionsvorlage meines Erachtens recht treffend auseinandergesetzt worden ist, und was der Herr Vorredner schlagend ausgeführt hat, bei Prüfung des konkreten Falles beachten, ohne daß er einer solchen Beweisregel bedarf, und daß dies bei den Gerichten Beachtung findet, dafür bürgt Ihnen ja das Erkenntniß des Ober-Appellationsgerichts zu München, auf welches der Herr Vorredner sich berufen hat.
(Abgeordneter Schwarze: Obertribunal in Berlin!)

Wenn hier beim Obertribunal dieser Grundsatz mir sind die einzelnen Fälle nicht bekannt '— in seiner-Allgemeinheit nicht angenommen wird, so halte ich das auch für ganz richtig.
Ich glaube, es wird immer Sache des konkreten Falles sein, der Richter wird im konkreten Falle zu ermessen haben, ob die Ausflucht des Redakteurs, er habe den Inhalt des Artikels nicht gelesen, eine auf Wahrheit gegründete sei oder nicht, und ein verständiger Richter wird, wenn die Umstände ihn darauf hinweisen, trotz des LeugnenS des Redakteurs doch den Beweis, daß er den Artikel vorher gelesen hat, als geführt ansehen, namentlich in einem solchen Falle, wenn ein Redakteur sich derartiger Ausflüchte bereits häufiger bedient hat, lund wenn er sich in Fällen der Ausflüchte bedient, wo man allen Umständen mach annehmen muß, daß er den Artikel gelesen hat.
Es lasten sich aber doch auch manche Fälle denken, wo wirklich seine Behauptung wahr ist, und in solchen Fällen darf man sich nicht mit dieser allgemeinen Beweisregel trösten, sondern der Richter muß in den Fall selbst hineinsteigen und in diesem einzelnen Fall nach allgemeinen Grundsätzen den äolus festsetzen.
Diesem allen nach glaube ich, daß die Kommission, so sehr sie sich bemüht und so viel Scharfsinn sie aufgewendet hat, ihr System nach allgemeinen Grundsätzen zu rechtfertigen, doch in dieser Beziehung wieder in das belgische System zurückgefallen ist, das im klebrigen, meines Erachtens mit vollem Rechte, verlassen worden ist. '
Nun ist noch gegen das System, welches wir Ihnen vorgeschlagen haben, eingewendet worden, dasselbe entbehre des praktischen Erfolgs, mit demselben könne die öffentliche Ordnung nicht bestehen.
Auch dies muß ich bestreiten; namentlich aber muß ich es bestreiten bei dem Zusatz,.
den wir gegenüber manchen bestehenden Preßgesetzgebungen, insbesondere auch der preußischen, die ja wesentlich auf demselben System beruht, welches unserem Antrage zu Grunde liegt, vorgeschlagen habe », da wir abweichend von der preußischen Gesetzgebung Ihnen nicht blos Geldstrafen für den fahrlässigen Redakteur vorgeschlagen haben, sondern in Uebereinstimmung mit den allgemeinen kriminalrechtlichen Grundsätzen bei anderen Fahrlässigkeitsvergehen, alternativ neben den Geldstrafen auch Freiheitsstrafen bis zu einem Jahre.
Ich glaube, damit ist vollständig auch der öffentlichen Ordnung Genüge geleistet, wenn der Richter im Stande ist, in Fällen, wo er nur grobe Fahrlässigkeit, wenn auch nicht erwiesene.
Thäterschaft oder Theilnehmerschast des Redakteurs, annimmt, eine Freiheitsstrafe bis zu einem Jahre zu erkennen.
Wesentlich auf demselben Standpunkte, Me die Vorschläge der Kommission, steht nun auch das Amendement der Herren Kapp und Sonnemann, und aus diesem Grunds vermag ich mich auch nicht für dasselbe zu erklären.
Das Amendement des Herrn l) r. Banks dagegen sagt eigentlich Etwas, was sich nach allgemeinen Grundsätzen von selbst versteht; es ist insoweit meines Erachtens überflüssig.
Dagegen entbehrt dieses Amendement derjenigen Ergänzung, welche wir vom Standpunkt der Fahrlässigkeitsstrafen aus für nothwendig halten, und welche wir daher Ihnen im tz 25a in Absatz 2 vorgeschlagen haben.
Was nun diese Fahrlässigkeitsstrafen für den Redakteur einer periodischen Zeitschrift anbelangt, so beruhen sie wesentlich auf demselben Grundgedanken, auf welchem die Vorschläge der Kommission zum Absatz 2 des tz 23 beruhen, nämlich darauf, daß der verantwortliche Redakteur einen wesentlichen Antheil hat gerade an der Erzeugung des strafbaren Produktes selbst, daß er daher nicht behandelt werden kann, wie der Verleger, Drucker u. s. w., daß er namentlich sich nicht, wie diese, von seiner Verantwortlichkeit durch Benennung des Vormannes, insbesondere des Einsenders oder Verfassers, befreien kann.
Seine onlpa.
geht durchaus selbstständig neben der kriminalrechtlichen Verantwortlichkeit des Einsenders oder Verfassers her, und deshalb soll er auch bestraft werden, selbst wenn von ihm der Verfasser benannt worden ist und daher zur Verantwortung gezogen werden kann.
Es ist dieses auch keine Besonderheit, die eine Abweichung von den kriminalrechtlichen Grundsätzen enthält, sondern es ist nur eine Konsequenz aus der pflichtmäßigen Sorgfalt, die man von dem Redakteur einer nichtperiodischen Zeitschrift vertangen muß.
Schließlich erlaube ich mir nur noch zur Unterstützung meines Antrages darauf -hinzuweisen, daß dasselbe System oder wenigstens ein ganz ähnliches System der Fahrläffigkeitsstrafe in großen Staaten besteht, namentlich in Oesterreich und in Preußen, und daß es in jüngster Zeit auch in Baden, wo früher ein anderes System bestanden hat, durch das Gesetz vom Jahre 1871 eingeführt worden ist.
Soviel über den Antrag im Allgemeinen!
(Große Unruhe.)
Nun erlaube ich mir noch ein paar Bemerkungen zu machen über einige Einzelheiten.
66 4741 ''11 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Zm tz 25 enthält mein Antrag ein paar Abweichungen von dem Vorschlage der Kommission, während er im Allgemeinen mit diesen Vorschlägen übereinstimmt.
Von diesen Abweichungen erlaube ich mir nun auf zwei hinzuweisen.
Einmal nämlich haben wir vorgeschlagen, statt der Worte: bis zur Verkündigung des ersten Urtheils, zu setzen: bei ihrer ersten gerichtlichen Vernehmung oder innerhalb vierundzwanzig Stunden nach derselben.
Das preußische Prehgesetz enthält in dieser Beziehung die Bestimmung, daß gleich bei der ersten gerichtlichen Vernehmung die Benennung erfolgen muß.
Diese hat zu dem Bedenken geführt, daß möglicherweiss der Redakteur oder Verleger u. s. w. überrascht werden kann.
Eine solche Ueberraschung ist aber nicht möglich, wenn ihm eine Bedenkzeit von vierundzwanzig Stunden gegeben wird.
Dagegen halten wir auf der anderen Seite es für sehr bedenklich und der Autorität der Gerichte nicht entsprechend, wenn es noch möglich sein soll, daß der Redakteur oder der Verleger bis zum ersten Urtheil den Namen seines Vormanns nennt und sich dadurch der Strafe entzieht.
Eine ganz ähnliche Bestimmung besteht allerdings nach dem deutschen Strafgesetzbuchs in Bezug auf die Äntragsvergehen; aber gerade diese Bestimmung ist diejenige, welche bei den Antragsvergehen den meisten Widerstand gesunden und am meisten Anstoß erregt hat.
Es ist dadurch möglich, daß erstens viel Zeit und Kosten verschwendet wird, weitläufige gerichtliche Verhandlungen stattfinden, die alle vergeblich sind, weil, nachdem bereits das Gericht sich zurückgezogen hat, nunmehr der Beschädigte mit der Nennung des Vormanns hervortritt.
Daneben paßt dieses System durchaus nicht zu dem System mancher Straf-Prozeßordnungen, z.
B. der preußischen, die keine Bestimmung besitzen, daß in solchem Falle die Kosten demjenigen zur Last fallen, der diese unnützen Weiterungen hervorgerufen hat; es muß also der Staat diese Kosten tragen obwohl sie offenbar in manchen Fällen frivol durch den Beschuldigten hervorgerufen sind, 1 Die zweite Bestimmung, auf die ich noch Hinweisen Möchte, ist die, daß hier gesagt ist:.



eine Person nachweist, welche in dem Gebiete des deutschen Reichs einen persönlichen Gerichtsstand hat oder zur Zeit der Veröffentlichung hatte.
1, 'Es ist meines Erachtens eine Konsequenz der Fahrlässigkeitsstrafen, daß der Verleger u. f. w. nicht nöthig hat, eine Person zu benennen, die gerade zufällig zur Zeit des gegen ihn anhängigen Prozesses noch vorhanden ist, sondern, daß er sich genügend gerechtfertigt hat, wenn er eine Person benennt, die zur Zeit der Veröffentlichung einen persönlichen Gerichtsstand, d. h. ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiete des deutschen Reichs hat.
Wenn Sie diese Bestimmung annehmen, dann ist meines Erachtens auch ein Zusatz überflüssig zu dem vorhergehenden Absatz, der eine Ausnahmebestimmung zulassen will für die Fälle, wo aus besonderen Gründen die Benennung des Vormanns nicht möglich gewesen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag muß doch wohl nicht so ganz selbstverständlich und unnütz sein, wie der Herr Vorredner glaubt, da der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze ihn hier mit Lebhaftigkeit zu bekämpfen für gut befunden hatt Ich glaube, ich siehe mit meinem Antrage vollkommen auf dem Gründ und Boden der Kommission.
Ach halte die Kommissionsanträge ihrem inneren Sinne nach für gut, für vollkommen ausreichend und für wohlgeeignet, um eine gute Grundlage für unsere Presse und die nothwendige Verantwortlichkeit zu geben.
Ich habe meinen Antrag nur stellen müssen, weil diese Worte „durch besondere Umstünde ''in den tztz 23 und 25 mir nicht genügend klar erschienen sind, und dafür, daß sie unklar sind, Meine Herren, ist der Beweis geführt durch die Herren Abgeordneten Struckmann und vr.
Schwarze.
Herr vr.
Schwarze sagt, er habe dies damit gemeint, und Herr Struckmann hat gesagt, er habe jenes damit gemeint.
Zch habe nun die Motive mit Aufmerksamkeit gelesen und habe darin eine Ausführung gefunden, welcher ich mich vollkommen anschließen kann.
Man hat dem Richter die volle Freiheit der Erwägung und Beurtheilung des vorliegenden Sachverhalts geben wollen, um zu prüfen, ob ein äolns (eine Böswilligkeit) oder eine Fahrlässigkeit den betreffenden Personen zugemuthet werden kann.
Und da, meine Herren- genügt mir vollständig und scheint mir allein richtig zu sein, wenn es heißt: „den vorliegenden Umständen nach.
Der Herr Abgeordnete Struckmann findet in den „besondern Umständen ''nichts Besonderes, er1findet1darin nur die vorliegenden Umstände; der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze findet in den „besondern Umständen ''1 etwas Besonderes etwas Außergewöhnliches, und da ist das Resultat also folgendes: Herr Struckmann will dasselbe, was ich wünsche dann!
muß er auch1sich1meinem1Antrage anschließen; 1 Herr vr.
Schwarze1kommt1aber zu einem ganz verwunderlichen Resultate, er1will1nämlich1denjenigen wegen Fahrlässigkeit bestrafen, den1der1Richter vorliegenden Umständen nach keiner Fahrlässigkeit schuldig findet.
Denn wenn diese außergewöhnlichen Umstände, wie sie dem Herrn Abgeordneten vr.
Schwarze vorgeschwebt haben, nicht vorliegen, dann sind nur die vorliegenden Umstände da; dann hat der Richter vollkommen Freiheit zu prüfen, dann hat er nach den vorliegenden Umständen Recht zu sprechen, während der Richter prüfen soll, ob neben den gewöhnlichen Umständen des Falles, welche an sich genügen, die Fahrlässigkeit und die Strafbarkeit auszuschließen, noch besondere Umstände dasein müssen.
Za, meine Herren, da läßt der Herr Abgeordnete Schwarze alles dunkel.
Was sind denn besondere Umstände
Nun, man weist den Richter darauf hin, er hätte nicht die gewöhnlichen Umstände zu prüfen, es müßten besondere Umstände vorliegen; man sagt aber nicht, was besondere Umstände sind.
Das würde doch eine Ungleichheit in der Rechtsprechung herbeiführen, die in hohem Grade bedauerlich wäre, und zwar um so mehrbedauerlich, 1 wenn der Richter erster Instanz die alleinige Instanz über die Thatfrage bilden soll, und derartige Entscheidungen im Punkte der thatsächlichen Feststellung sich in höherer Instanz nicht mehr teformiren lassen sollen.
Dann werden wir das herbeiführen, was wir eben nicht herbeiführen wollen: eine Ungleichheit in der Rechtsprechung über die Presse, wie wir sie am wenigsten wünschen, und wie sie namentlich bei der Presse bedauerlich ist.
Es würde der eine Richter willkürlich nach feiner politischen Ansicht und seiner politischen Richtung besondere Umstände da finden, wo sie der andere nicht findet.
1 Zch glaube, wir thun gut, dasjenige zu sagen, was gar kein Mißverständniß leidet, also einfach zu sagen: daß der Richter zu prüfen hat, ob Jemand den vorliegenden Umständen nach einer Fahrlässigkeit oder Böswilligkeit schuldig sei.
Denn, meine Herren, bei jedem Schritte, den Sie weiter!
gehen, kommen Sie zu den allerschlimmsten Konsequenzen.
Zch theile die Unlust und den Mißmuth über das Institut der Strohredakteure vollkommen mit den früheren Herren Vorrednern.
Aber wenn Sie diesem Institute zu Leibe gehen wollen, dann müssen Sie sich prüfen: wo kommt es denn her, worin hat es seinen Ursprung genommen
Meine Herren, in demselben Augenblick, wo Sie einem Redakteur auferlegen, daß er für das auch haften soll, was er nicht selbst gethan hat, oder was er selbst als sorgfältiger Mann nicht vermeiden konnte, in demselben Augenblicke zwingen Sie ihn, -namentlich, den Redakteur eines oppositionellen Blattes, welcher mit der 475 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Regierung nicht im absoluten Einverständniß ist, einen Strohredakteur zu nehmen.
Aber dieses Institut der Strohredakteure kann, wenn Sie ferner noch eine solche Verantwortung in der Presse herbeiführen, wie sie leider Gottes in vielen deutschen Staaten noch besteht, dann wird das Institut der Strohredakteure noch viel bedenklicher werden, wenn Sie das annehmen, was der Grundgedanke der Regierungsvorlage ist.
Denn jetzt nimmt man wenigstens Strohredakteure, welche nichts mit der Redaktion zu thun haben; wenn Sie aber das ausführen, was das Gesetz beabsichtigt, dann werden Sie für eine gewisse Art von Blättern Leute finden, die nichts besser sind, als die jetzigen Strohredakteure, die aber sich dann auch mit der Redaktion abgeben.
Und da habe ich doch noch lieber die Strohredakteure, welche solche Kontrakte abschließen, wie sie mir auch schon vorgelegen haben: der Redakteur übernimmt die verantwortliche Redaktion der Zeitung, wobei er sich aber ausbedingt, daß er für jeden Tag, den er sitzen muß, unbedingt doppeltes Gehalt bekommt!
Nun, solche Zustände führt dies herbei, wenn Sie einem solchen Gedanken, wie der Herr Dr. Schwarze ausgesprochen hat, in diesem Gesetze Ausdruck verleihen und den Richter darauf hinweisen, daß er auch da strafen soll, wo gar keine Straffälligkeit vorliegt.
Jetzt schüttelt der Herr Abgeordnete Schwarze mit dem Kopfe, das will er nicht gesagt haben.
Meine Herren, der stenographische Bericht wird maßgebend dafür sein für Hunderte von Richtern, welche genau darin das finden werden, was ich darin gefunden habe.
Ich bitte, meine Herren, meinen Antrag demgemäß annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren, im Allgemeinen möchte ich als den Standpunkt der verbündeten Regierungen betonen, daß sie einem System der Fahrlässigkeitstrafen, für welches sich im vorigen Jahre in der Kommission des Reichstages auch nicht eine Stimme fand, nicht sehr zugeneigt sind, daß sie es vorziehen, durch ein anderes geeignetes System zur Bestrafung der Delikte selbst zu gelangen.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß mit dem Uebergange vom Präventivzum Regressiv-System es doppelt wünschenswerth sei, zu einer Bestrafung für die durch die Presse verübte strafbare Handlung selbst zu gelangen.
Es ist immer ein Zeichen legislativer Verzweiflung, wenn man zu den sogenannten Fahrlässigkeitsstrafen seine Zuflucht nimmt.
Jedes dahin gehende System enthält eine Art von Ungerechtigkeit.
Denn während derjenige, welcher in einer Versammlung sich eine Verletzung des Strafgesetzes durch eine öffentliche Rede zu Schulden kommen läßt, mit der vollen Strafe des Thäters belegt wird, gelangt man durch das Fahrlässigkeitssystem in den meisten Fällen dahin, eine mildere Strafe eintreten zu lassen und nicht die That, sondern etwas zu strafen, was man Fahrlässigkeit nennt.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß die Auffassung, eine mildere Bestrafung sei bei Preßvergehen auch am rechten Orte, wesentlich mitbestimmend wirkt für die Mied er erwachte Vorliebe für das System der Fahrlässigkeitsstrafen.
Meine Herren, ich glaube, daß man durch diese Neigung zu einer Ungerechtigkeit gelangt gegenüber anderen Arten von strafbaren Publikationen, welche mit der vollen Strafe des Deliktes getroffen werden.
Ich glaube daher, meine Herren, es ist in erster Reihe immer darauf auszugehen, auf juristischer Basis zur Bestrafung wegen des Deliktes selbst zu gelangen.
Die vorjährige Preßkommission hat diesen Weg eingeschlagen und mit überwiegender Majorität sich für das System erklärt, welches die verbündeten Regierungen in dem Entwürfe acceptirt haben.
Dasselbe gehört überdies zu den ältesten; es wurde nicht nur in früheren Jahren als ein Palladium der Preßfreiheit angesehen, für welches die liberalsten Männer eingestanden haben, es ist auch noch in neuerer Zeit von Seiten der Presse selber aus das Lebhafteste empfohlen worden.
Nun, meine Herren, wenn das Alles der Fall ist, dann muß in dem Systeme doch noch etwas anderes liegen, als der bloße Wunsch, in jedem Falle einen Schuldigen zu haben, etwas, was auch gerade der Presse nützlich ist, und es kann dem gegenüber nur Verwunderung erregen, wenn in der Befürwortung eines solchen Systems hier in der Generaldiskussion die Absicht erblickt wurde, die Freiheit der Presse für ein Linsengericht einmhandeln.
Meine Herren, die Offerte ist ja von Seiten der Presse aus der Mitte des Reichstages selbst ausgegangen.
Ich gebe also die Hoffnung nicht auf, daß Sie auch jetzt wieder auf dieses System zurückkommen werden, zumal dasselbe auch juristisch sich sehr wohl begründen läßt.
Zunächst ist doch der Satz unzweifelhaft richtig, daß auf den ersten Anblick jeder verantwortlich erscheint für das, was er redigirt, was er verlegt, was er druckt, was er verbreitet.
Erst durch einen weiteren Gedankengang wird man dahin kommen, es sei möglich ', daß derjenige, welcher eine dieser Manipulationen vornimmt, keine Kenntniß von dem Inhalte des Werkes gehabt habe, an.
dessen Herstellung er doch unzweifelhaft Theil genommen.
Will man von vornherein von dem Satze ausgehen, der Betreffende habe keine solche Kenntniß gehabt, so stellt man damit bereits gegenüber der Presse eine ungewöhnlich günstige Präsumtion auf.
Nehmen Sie das Beispiel des Verbeiters einer strafbaren Druckschrift.
Befragt über Drucker, Verleger, Verfasser, 'erklärt er, daß er nicht im Stande sei, einen von diesen nachzuweisen.
Meine Herren, nichts scheint dann doch wohl berechtigter als die Annahme, daß entweder ein Drucker, Verleger, Verfasser überhaupt nicht existirt, und daß der Verbreiter selber diese Persönlichkeiten in sich darstellt, oder aber daß er dieselben nicht nennen will, weil er sich bewußt ist, daß er das ist, was man Komplice zu nennen pflegt, daß er ihr Mitschuldiger ist, daß es ihm nichts helfen würde, wenn er sie namhaft machte, oder aber endlich, daß er sie nicht nennen will, um- sie zu decken.
Zn letzterer Beziehung will das System den eigenthümlichen Verhältnissen der Presse insofern'Rechnung tragen, als es zulassen will, den Vormann zu verschweigen, aber doch nur unter der Voraussetzung, daß der Nachmann mit seiner Persönlichkeit eintritt und selber die volle Verantwortlichkeit übernehmen will.
Meine Herren, wenn Sie Jemand im Besitz von gestohlenem Gute finden, so entsteht doch zunächst die Frage, wo hat er es her
Sie werden von ihm den Nachweis des redlichen Erwerbes verlangen, und wenn er diesen nicht führen kann, dann werden Sie darin nach allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen ein starkes Verdachtsmoment gegen ihn erblicken.
Ganz ähnlich, meine Herren, liegt die Sache, wenn ein Verbreiter die Vormänner, wenn der Drucker den Verleger, der Verleger den Verfasser nicht nachweist.
Darin liegt die Berechtigung des Systems; es eickhält allerdings eine Abweichung von den jetzigen allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen, aber doch nur insofern, als es nicht der freien richterlichen Ueberzeugung in jedem Falle überlassen bleiben soll, ob jenes natürliche Verdachtsmoment hinreichend sei zum Erweise der Schuld, als ganz bestimmte Momente als hinreichend erachtet werden- um den Beweis für geführt zu erachten, mit einem Worte, als positive Beweisregeln aufgestellt werden sollen.
Meine Herren, das System des Entwurfes wird sich nicht allein deshalb empfehlen, um in allen Fällen zu dem Schuldigen zu gelangen, sondern insbesondere auch deshalb, um eine einheitliche Rechtssprechung, um eine Rechtsgleichheit herzustellen, worauf, wenn ich nicht irre, auch der letzte Herr Vorredner Gewicht gelegt hat.
Meine Herren, gewährt dies System also nach der einen Seite hin den Vortheil, eine einheitliche gleichmäßige Bestrafung desjenigen, für welchen die schwersten Verdachtsmomente sprechen, herbeizuführen, so gewährt es auf der andern Seite dem Betheiligten den Vortheil, daß, wenn Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
476 er einen Vormann genannt hat, er nicht wegen seiner bloßen Betheiligung an der Herstellung oder Verbreitung der strafbaren Druckschrift zur Strafe gezogen werden kann.
Meine Herren, dieses Princip, daß der NachMaNn, der den Vormann nennt, wegen thatsächlicher Betheiligung allein nicht bestraft werden solle, wurde in den Zähren 1848 und 1849 so hoch angeschlagen, daß es unter Andern: in die preußische Verfassungsurkunde vym 5.
December 1848 (Artikel 26) aufgenommen wurde, und daß nachher auch in der Debatte über die Verfassungsrevision namhafte freisinnige Zünften, wie Wentzel, auf das Lebhafteste für dasselbe eingetreten sind And nun soll das mit einem Male eine juristische Monstrosität sein, auf die man durchaus nicht eingehen könne, ja es soll eine Verletzung der Freiheit der Presse sein, was früher das Palladium der Preßfreiheit ausmachte!
Allerdings ist noch jedes, der hier in Frage kommenden Systeme mit dem Vorwürfe, eine juristische Monstrosität zu enthalten, beehrt worden.
Wenn Sie die Verhandlungen der sächsischen ersten Kammer lesen über das neue Preßgesetz vom Jahre 1870, so finden Sie da das System der Fahrlässigkeitsstrafen von namhaften Autoritäten ebenfalls als, eine juristische Monstrosität bezeichnet.
Also damit, meine Herren- ist überhaupt nichts erwiesen.
Zch glaube, die Stunde ist zu weit vorgerückt, um diese schwierige Materie hier knnckitus zu eruiren, ich muß mich daher mit diesen Andeutungen begnügen in Bezug auf die Gesichtspunkte, welche für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sind, dem System des den Vorzug zu geben.
Es war ein anderes System Seitens der preußischen Regierung in Vorschlag gebracht worden, welches sich wesentlich stützte auf ein Gutachten, das der Professor I) r. John auf dem sechsten Zuristentage abgegeben hat.
Dasselbe lautete snb III: Es ist in: Interesse der'nothwendigen Freiheit der -Presse erforderlich und zugleich in: Interesse der öffentlichen Sicherheit geboten, daß der verantwortliche Redakteur die volle strafrechtliche Verantwort.
lichkeit der von ihm Herausgegebenen Zeitung oder Zeitschrift übernimmt.
Meine Herren, Zohn führt aus, der Redakteur sei der Verfasser der Zeitschrift, und ich glaube, es lassen sich sehr gute Gründe dafür geltend machen.
Ebenso wie der Herausgeber eines Sammelwerks für den Gesammtinhalt verantwortlich ist, so ist auch der, welcher sich selbst als Redakteur einer Zeitung bezeichnet, als Verfasser des gesummten Inhalts derselben mit Recht verantwortlich.
Etwas von diesem Gedanken finde ich wieder in dem tz 23, wie er von Zhrer Kommission vorgeschlagen ist.
Was aber den tz 25 betrifft, so scheint mir, daß er so, wie er gefaßt ist, ein Zusammenwerfen dreier ganz verschiedener Systeme enthält.
Meine Herren, Sie können strafen entweder die Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt, welche darin bestehen soll, daß der Betreffende sich die Druckschrift nicht genügend angesehen hat, daß er von dem Inhalt nicht genügend Kenntniß genommen hat.
Wenn Sie dafür strafen wollen, dann können Sie doch keinen Gegenbeweis zulassen, der zur Bestrafung als Theilnehmer führen müßte; Sie können auch nicht Straflosigkeit deshalb eintreten lassen, weil der Vormann nachgewiesen wird, denn daraus folgt doch nicht, daß der Betreffende jene angegebene Sorgfalt nicht vernachlässigt habe.
Oder aber Sie wollen strafen, weil der Betreffende sich der Person,, von der er die Druckschrift erhalten hat, nicht vergewissert hat; dann, meine Herren, ist die Straflosigkeit i. n Folge Nachweises des Vormannes konsequent.
Was soll aber dann der Gegenbeweis in den: letzten Satze des ersten Alinea
Es sind das zwei ganz verschiedenartige Systeme, die Sie schwer mit einander vereinigen können.
Endlich erhält der Paragraph aurch den erwähnten Satz auch noch den Anschein, dls ob es auf eine sogenannte außerordentliche Strafe, auf eine Sträfe wegen nicht völlig erbrachten Beweises abgesehen sei.
Zch glaube diesen Charakter auch zu finden in der Art und Weise der Strafbestimmung.
Meine Herren, ich spreche nicht gegen die Höhe der Strafe als solche, aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich meine, daß man, indem man so verschiedene Strafen zuließ, wie Haft, Gefängniß, Festungshaft oder Geldstrafe, innerlich davon ausgegangen ist, daß es sich darum handele, für Preßvergehen außerordentliche, mildere Strafen festzusetzen, die durch den Richter in einem gewissen Quotalverhältniffe mit der Strafe des Hauptdeliktes abzumessen seien.
Da haben Sie also drei verschiedene Systeme.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß das System des Entwurfs auf gesunden Strafrechtsgrundsätzen beruht, sie berufen sich darauf, daß das System in einer Reihe von Ländern nicht nur bestanden hat, sondern zur Zeit noch besteht, und das in Ländern, welche die freiesten Verfassungen besitzen.
Sie erinnern sich daran, daß noch im vorigen Jahre Anträge aus der Mitte dieses hohen Hauses ergangen sind, die in: Wesentlichen des gleiche System verfolgten, und Sie können daher nicht annehmen, daß mit den Vorschlägen der Kommission das letzte Wort in dieser Sache gesprochen und daß es unmöglich seidurch bestimmte Beweisregeln für den Richter- den Weg zu finden, den wirklich Schuldigen zu bestrafen.
Ich bitte Sie daher, principaliter die Regierungsvorlage anzunehmen.
Was die verschiedenen vorliegenden Anträge zu den Kommissionsbeschlüssen betrifft, so erkei: ne ich an, daß das System des Herrn Struckmann den Vorzug hat, in sich geschloffener zu sein als der tz 25 des Entwurfs, aber der Herr Abgeordnete will von dem zweiten Satze des tz 23, der sich den Wünschen der Regierung insofern nähert, als er den Versuch macht, Beweisregeln aufzustellen, nichts wissen.
Sein Vorschlag lehnt sich wesentlich an das preußische Preßgesetz an.
Ich muß da aber darauf Hinweisen, daß, nachdem der höchste Gerichtshof in Preußen in: Jahre 1865 den Satz ausgestellt hat, daß eine rechtliche Vermuthung nicht dafür spreche, daß der Redakteur Kenntniß von dem Inhalt der Druckschrift habe, es allmählich dahin gekommen ist, daß die Fahrlässigkeitsstrafen die Regel, und nicht, wie es sein sollte, die Ausnahme bilden.
Das kann als ein gesunder, Zustand von den verbündeten Negierungen nicht anerkannt werden und deshalb kann ich mich im Allgemeinen -überhaupt für Fahrlässigkeitsstrafen nicht aussprechen, sondern nur für solche Anträge, welche darauf ausgehen, bestimmte Beweisregeln aufzustellen, um zu einer einheitlichen Rechtsprechung und zu einer Bestrafung wegen des Deliktes überhaupt zu gelangen, Präsident: Der Herr Abgeordnete Hullmann hat das Wort.
Abgeordneter Hullmann: Meine Herren, ich möchte mir einige Worte erlauben, um das Amendement zu recht, fertigen, welches ich zu tz 25 gestellt habe.
Der 25 bedroht bei strafbaren Inhalt der Druckschrift den Redakteur (ich beschränke mich darauf, von den mehreren hier staffelweise in Betracht kommenden Personen beispielsweise nur den Redakteur zu benennen) mit Strafe, auch wenmer nicht als Thäter oder Theilnehmer zu bestrafen ist, sobald er- nichtals den Verfasser nachzuweisen vermag eine Person, welche sich im Bereich der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates befindet.
Wir Haben es also zu thun mit einer Strafe wegen fahrlässiger Pflichtvernachlässigung, und zwar, wie der Gegensatz der beiden Alinea ergiebt, besteht die Pflicht, um deren Vernachlässigung es sich handelt, nur darin, daß der Redakteur sich stets in der Lage erhalten muß, den Verfasser nennen zu können, und zwar als eine im Bereiche der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates befindliche Person.
Wir hatten aber zu erwägen, daß blos die Ermangelung dieses Nachweises nicht ausreiche, um die Bestrafung des Redakteurs zu rechtfertigen.
Es war in Betracht zu ziehen, daß der Redakteur durch Umstände, welche gänzlich 477 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. außerhalb des Bereichs seiner Pflichterfüllung liegen, in die Unmöglichkeit versetzt werden kann, diesem Erfordernisse nachzukommen.
Die Regierungsvorlage hat in dem hier mitsprechenden Paragraphen den Redakteur unbedingt, ohne alle Rücksichtaufdie unverschuldete Unmöglichkeit, unter Strafe gestellt.
Die Kommission Hat sich mit verschiedenen Versuchen zur Lösung der Aufgaben beschäftigt, welche sich aus diesen Erwägungen ergeben.
Von den in Frage gekommenen kasuistischen Lösungen ist schließlich nur ein Fall in den Kommissionsvorschlägen speciell berücksichtigt worden, der Fall, wo der Verfasser gestorben ist seit der Veröffentlichung, wo man also den Redakteur billigerweise freilassen muß, sobald er nur als Verfasser eine Person nachzuweisen vermag, die sich zur Zeit der Veröffentlichung im Bereiche der deutschen richterlichen Gewalt befand.
Es wurde aber hervorgehoben und mit Recht, daß die Fälle dergleichen unverschuldeter Unmöglichkeit, den Nachweis zu führen, noch viele andere sein könnten, z.
B. wenn der Redakteur durch plötzliche Erkrankung verhindert ist, auch nur eisten Ersatzmann zu besorgen, auf dessen Zuverlässigkeit er vertrauen kann; so der Fall, wenn ein Artikel vielleicht gegen den Willen des Redakteurs durch Eigenmächt des Druckers in das Blatt hineingebracht ist.
Um diesen anderen Fällen, die im Absatz 2 der Kommissionsvorschläge nicht getroffen sind, gerecht zu werden, ist in zweiter Lesung der Kommifsion zum ersten Absatz der Schlußsatz hinzugefügt, welcher jetzt durch das Amendement von Puttkamer wieder bekämpft wird, nämlich „wenn durch besondere Umstände die Annahme der Vernachlässigung der pflichtmäßigen Sorgfalt ausgeschlossen wird.
Meines Erachtens sind die Bedenken berechtigt, die gegen diesen Absatz erhoben werden, sie sind deswegen berechtigt, weil der Absatz dahin führen kann, daß der Richter das Gebiet der Pflicht, um die es sich hier handelt, ganz anderswohin verlegt als dahin, wohin es nach den Motiven des Gesetzes allein gelegt werden soll.
Dieser Satz giebt z.
B: der Möglichkeit Raum, daß der Richter den Redakteur als unschuldig annimmt, wenn er nachweist, daß er durch die übrigen Redaktionsgeschäfte abgehalten sei und die Kontrole des Artikels einem zuverlässigen Manne überlassen habe, daß also der Redakteur dann freigesprochen wird, ohne weitere Erwägung darüber, ob er hierbei oder Hierneben in der Lage war, den Namen des Verfassers zu wissen und ihn also auch benennen zu können.
Der Schlußsatz giebt der Möglichkeit Raum, daß der Absicht des Gesetzes zuwider der Redakteur freigesprochen wird, ohne daß er den Verfasser genannt hat, obwohl er ihn kennt.
Also nach dieser Richtung hin äst der von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer gestellte Antrag berechtigt.
Ein anderer Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Geib gestellt, er will die Worte in der letzten Zeile: „oder falls sie verstorben ist ''streichen.
Auch dieser Satz hat seine theilweise Berechtigung darin, daß, wenn der Redakteur die Person des Verfassers kannte- und zwar als eine solche, die sich zur Zeit der Veröffentlichung im Bereiche der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates befand, und der Verfassersich seitdem dem Bereiche dieser Gewalt entzogen hat, dieses nicht unbedingt dem Redakteur mit zur Last fällt.
Die Streichung geht aber zu weit, weil sie den Redacteur auch dann straffrei läßt, wenn der Verfasser unter seiner Konnivenz, z.
B. geschützt durch seine absichtliche Verzögerung des Nachweises, sich durch Flucht der Strafverfolgung entzogen hat.
Ich habe gesucht, durch eine generelle Fassung unter Weglassung aller Kasuistik diesen verschiedenen Bedenken gerecht zu werden, 1 und deswegen1zwei1Fälle1aufgestellt, 1 die jeder'für sich die Straffreiheit des Redakteurs begründen.
Der erste wäre, wenn er, seiner Pflicht genügend, den Verfasser nachweist, und zwar1in1einer1Person, 1 die sich im Augenblick der Verfolgung noch innerhalb eines Bundesstaates befindet; der zweite, wenn es ihm ohne sein Verschulden unmöglich ist, 1 diesen1Nachweis1zu liefern.
Diese unverschuldete Unmöglichkeit kann in verschiedener Weise begründet sein.
Sie kann dadurch begründet sein, daß er unverschuldet bei der Veröffentlichung nicht in der Lage wär, sich über die Person des Verfassers zu vergewissern; sie kann aber auch darin liegen, daß ihm nachher ohne sein Verschulden die Möglichkeit entzogen ist, den Verfasser, von dein er erwartete und nach dessen ganzer Persönlichkeit mit Recht erwarten konnte, er werde im Bereiche der deutschen Gerichtsbarkeit bleiben, nachzuweisen; wenn nämlich der Verfasser seitdem flüchtig geworden ist, ohne ein Zuthun des Redakteurs, und ohne daß der Redakteur Veranlassung gehabt hat, auf eine solche Eventualität rechnen zu müssen.
Zch meine, kasuistisch können wir diese Bedenken nicht lösen, wir können sie nur lösen durch eine generelle Formel, und ich glaube, die von mir vorgeschlagene Formel wird zu einer allseitig genügenden, gerechten Lösung der diesem Paragraphen anklebenden Zweifel führen.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Valentin, Dr. Hinschius, Günther, Büsing, Koch, Or.
Siemens, Dr. Websky.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist eine große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, wenn ich jetzt meiner Pflicht gemäß ein Resumä geben wollte, so würde es nicht bei mir am guten Willen, aber sicherlich bei Ihnen an Geduld fehlen, mich anzuhören.
Zch werde mich daher ganz kurz fassen und bemerke zunächst in Bezug auf das Amendement des Herrn Abgeordneten Hullmann, daß ich sehr bedauern muß, daß es in so später Stünde zur Rechtfertigung vor Ihnen gekommen ist.
Eben mit Rücksicht darauf, daß seine ganze Tragweite noch nicht völlig zur Kenntniß des ganzen Hauses gekommen ist, möchte ich Zhnen in diesem Stadium doch empfehlen, bei dem Vorschlage der Kommission zum tz 25 stehen zu bleiben.
Ganz dasselbe ist auch meine Meinung in Beziehung auf den § 23, gegen den ich in keiner Weise so durchschlagende Zweifelsgründe gehört Habe, wie der verehrte Herr Kollege Hullmann in Beziehung auf den tz 25, wie ich demselben zugeben muß, geltend machte.
Was das Amendement des Herrn Dr. Banks anbelangt, so will mir nicht scheinen, daß der Unterschied zwischen seiner Wortfaffung und dem Vorschlage der Kommission ein so scharfer ist, wie er in feiner Gegendeduktion gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze zum Ausdruck gelangt ist.
Wenigstens nach meiner Ueberzeugung würde ich denselben Sinn mit dein Worte „besondere ''verbinden, wie mit dem Ausdrucke, den der Herr Abgeordnete Dr. Banks gewählt Hatz Zch glaube also auch in diesem Zweifelsfalle Sie bitten zu sollen, der Kommission beizustimmen.
Damit, meine Herren, will ich in dieser späten Stunde meine kurzen Worte, wie gesagt, schließen.
478 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über das erste Amendement des Abgeordneten Wiggers, welches nur handschriftlich überreicht ist, zu dem Amendement der Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Albrecht (Osterode), und, wenn dieses erste Unteramendement verworfen werden sollte, so schlage ich vor, abzustimmen über das eventuelle Unteramendement des Abgeordneten Wiggers.
Sind diese beiden Abstimmungen erledigt, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement Struckmann (Diepholz) und Albrecht (Osterode) zu den §§ 23 und 25 und zwar ungetrennt, da es als ein Amendement auch gestellt ist —, wie sich dieses Amendement nach der Abstimmung über die beiden Amendements des Abgeordneten Wiggers herausgestellt hat.
Wird das Amendemnt angenommen, so sind die 23 und 25 der Kommission und alle weiteren dazu gestellten Amendements und ebenso die Regierungsvorlage beseitigt; es existiern dann die §§ 23, 25 und 25 n, wie sie die Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Albrecht (Osterode) vorgeschlagen haben.
Wird dagegen das Amendement abgeworfen, so gehe ich über zu den einzelnen Amendements, die zu §§ 23 und 25 vorliegen.
Es tritt da zuvörderst hervor das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
80 II 3): den zweiten Absatz in §23 der Kommissionsbeschlüsse folgendermaßen zu ändern: Zst die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur mit der Strafe des Thäters zu belegen, wenn der Nachweis geführt 'wird, daß der strafbare Artikel mit seinem Wissen und seinem Willen Aufnahme gefunden hat.
Die Annahme dieses Amendements beseitigt das Amendement Dr. Banks zu dem tz 23 Absatz 2.
Wird dagegen das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer abgeworfen, so stimmen wir ab über das Amendement vr.
Banks (Nr.
87 V 1): 1 in § 23 Absatz 2 der Kommissionsanträge statt der Worte „durch besondere Umstände ''zu setzen: den vorliegenden Umständen nach.
Sodann gehe ich über zu den noch übrigen Amendements, die zu § 25 gestellt sind.
Es liegt da zuvörderst vor das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
80 II 4): in dem § 25 der Kommissionsbeschlüsse in Alinea 1 Zeile 5 zu streichen das Wort „der Drucker '', desgleichen Zeile 6 und 7 die Worte „derjenige, welcher die Druckschrift gewerbsmäßig vertrieben oder sonst öffentlich verbreitet hat (Verbreiter) .
Zch werde diese beiden Amendements getrennt und positiv zur Abstimmung bringen.
Sodann stimmen wir ab über das Amendement Träger-Klöppel (Nr.
87 III 3): in § 25 die Strafbestimmungen wie folgt, zu fassen: mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit Haft, oder mit Festungshaft oder Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten.
Sodann stimmen wir ab über das Amendement des Abgeordneten Hullmann (Nr.
87 VI): in § 25 den Schlußsatz des ersten Absatzes zu streichen und dagegen dem Absatz 2 folgende Fassung zu geben rc.
Durch die Annahme dieses Amendements wird beseitigt das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks, wird beseitigt das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) und Freiherr von Minnigerode, und wird beseitigt das Amendement der Abgeordneten Geib und Motteler (Nr.
75 11 2).
Wird dagegen das Amendement des Abgeordneten Hullmann abgeworfen, so tritt hervor das Amendement Dr. Banks (Nr.
87 V 2): zu § 25, Absatz 1 der Kommissionsanträge statt der Worte: durch besondere Umstände die Annahme der Vernachlässigung der pflichtmäßigen Sorgfalt, zu setzen: nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt.
Wird das Amendement angenommen, so ist das Amendement von Puttkamer (Lyck), Freiherr von Minnigerode beseitigt.
Wird das Amendement dagegen abgelehnt, so tritt hervor das Amendement von Puttkamer (Lyck), Freiherr von Minnigerode (Nr.
81 17): in § 25 in Alinea 1 die Worte: „wenn nicht durch besondere Umstände ''bis zum Schluffe des Satzes zu streichen.
—Zch werde dann die Frage positiv stellen, ob diese Worte beibehalten werden sollen.
Endlich ist noch zur Abstimmung zu bringen das Amendement Geib-Motteler: im § 25 Alinea 3 äni Schluß die Worte „falls sie verstorben ist ''zu streichen, —auch dieses in positiver Form.
Sind alle diese Amendements erledigt, so bringe ich zusammen zur Abstimmung die §§ 23 und 25 nach den Vorschlägen der Kommission, wie sie sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben werden, und sollten diese fallen den § 21 der Regierungsvorlage.
1 Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche demnach zuvörderst das erste Amendement des Abgeordneten Wiggers Unteramendement zu dem Amendement der Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Albrecht (Osterode) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1, dem ersten Absatz des § 25 des Amendements Struckmann (Diepholz) und Albrecht (Osterode) folgende Worte hinzuzufügen: wenn nickt nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt ausgeschloffen wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das eventuelle Amendement zu verlesen.
1: Schriftführer Abgeordneter Herz: Eventuell, falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dem ersten Absatz des § 25 jenes Amendements folgende Worte hinzuzufügen: wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme eine Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt ausgeschlossen wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das ganze Amendement Struckmann (Diepholz) zu verlesen.
1: Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: statt der §§ 23 und 25 der Kommissionsvorlage zu setzen: Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
§ 23.
Die Verantwortlichkeit für den strafbaren Inhalt einer Druckschrift richtet sich nach den allgemeinen Strafgesetzen.
tz 25.
Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so sind der Redakteur oder Herausgeber, der Verleger, der Drucker, derjenige, welcher die Druckschrift gewerbsmäßig vertrieben oder öffentlich verbreitet hat (Verbreiter), soweit sie nicht nach H 23 als Thäter oder Theilnehmer zu bestrafen sind, mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit Hast oder mit Festungshaft oder Gefängniß bis zu einem Jahre zu belegen.
Die Bestrafung bleibt für jede der benannten Personen ausgeschlossen- wenn sie als den Verfasser oder als den Einsender, mit dessen Einwilligung die Veröffentlichung geschehen ist, oder als einen der in obiger Reihenfolge vor ihr Benannten bei ihrer ersten gerichtlichen Vernehmung oder innerhalb 24 Stunden nach derselben eine Person nachweist, welche in dem Gebiete des deutschen Reichs einen persönlichen Gerichtsstand hat oder zur Zeit der Veröffentlichung hatte.
1. tz 25 a. Ist die Druckschrift eine periodische, so ist unter den Voraussetzungen des tz 25 Absatz 1 der verantwortliche Redakteur mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder mit Haft oder mit Festungshaft oder Gefängniß bis zu einem Jahre zu belegen.
Der Strafausschließungsgrund des tz 25 Absatz 2 findet auf ihn keine Anwendung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Jetzt kommt das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer zu tz 23 (Nr.
80 II 3), dessen Annahme das Amendement Dr. Banks beseitigt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den zweiten Absatz in § 23 der Kommissionsbeschlüffe folgendermaßen zu ändern: Ist die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur mit der Strafe des Thäters zu belegen, wenn der Nachweis geführt wird, daß der strafbare Artikel mit seinem Wissen und feinem Willen Aufnahme gefunden hat.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über das Amendement Dr. Banks (Nr.
87 V 1).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 23 Absatz 2 der Kommissionsanträge statt der Worte „durch besondere Umstände ''zu setzen: den vorliegenden Umständen nach.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
479 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den zu H 25 vorliegenden Amendements, welche nach Beseitigung des Amendements Struckmann-Albrecht noch übrig geblieben sind.
Es kommt zunächst das Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer: in dem tz 25 der Kommissionsbeschlüsse in Alinea 1 Zeile 5 zu streichen das Wort „der Drucker ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage auf Streichung für den Fall der Annahme des tz 25 der Kommissionsvorlage das Wort „der Drucker ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten worden.
Die Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer beantragen ferner, in tz 25 der Kömmissionsbeschlüsse Zeile 6 und 7 die Worte: derjenige, welcher die Druckschrift gewerbsmäßig vertrieben oder sonst öffentlich verbreitet hat (Verbreiter), zu streichen.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Abgeordneten Hasenclever, Hasselmann und Reimer auf Streichung für den Fall der Annahme des tz 25 der Kommissionsbeschlüsse die Worte: derjenige, welcher die Druckschrift gewerbsmäßig vertrieben oder sonst öffentlich verbreitet hat (Verbreiter), beibehalten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beihalten.
Das Amendement Hasenclever, Hasselmann und Reimer ist beseitigt.
Wir gehen jetzt über zu dem Antrage der Abgeordneten Traeger und Klöppel (Nr.
87 III 3).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, in H 25 die Strafbestimmungen wie folgt zu fassen: mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder unt Haft oder mit Festungshaft oder Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten- Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement des Abgeordneten Hullmarm (Nr.
87 Vl).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, im H 25 den Schlußsatz des ersten Absatzes: wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme der Vernachlässigung der pflichtmäßigen Sorgfalt ausgeschlossen wird, zu streichen und dagegen dem Absatz 2 folgende Fassung zu geben: 67 480 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Die Bestrafung bleibt jedoch für jede der benannten Personen ausgeschlossen: 1.
1 wenn sie als den Verfasser oder den Einsender, mit dessen Einwilligung die Veröffentlichung geschehen ist, oder als einen der in obiger Reihenfolge vor ihr Benannten eine Person bis zur Verkündigung des ersten Urtheils nachweist, welche in dem Bereich der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates sich befindet, 2.
1 wenn es ihr ohne eigenes Verschulden unmöglich ist, diesen Nachweis zu liefern.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement Banks (Nr.
87 V 2).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: zu h 25 Absatz 1 der Kommissionsanträge statt der 'Worte: durch besondere Umstände die Annahme der Vernachlässigung der pflichtmäßigen Sorgfalt, zu setzen: nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Banks annehmen wollen aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und dadurch, wie ich vorhin verkündigt habe, das Amendement der Abgeordneten von Puttkamer (Lpck) und Freiherr von Minnigerode auf Streichung der betreffenden Worte beseitigt.
Wir kommen zu dem letzten Amendement; das ist das Amendement der Abgeordneten Gerb und Motteler (Nr.
75 II 2): im ß 25 Alinea 3 am Schluß die Worte „falls sie verstorben ist ''zu streichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage auf Streichung für den Fall der Annahme des tz 25 diese Worte beibehalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte sind beibehalten.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die tztz23 und 25, wie sie sich jetzt herausgestellt haben, und mit dem Schlußsatz, welchen die Kommission als vergessen angekündigt hat, zu verlesen.
Schriftfükrer Abgeordneter Herz: tz 23.
Die Verantwortlichkeit für Handlungen, deren Strafbarkeit durch den Inhalt einer Druckschrift begründet wird, bestimmt sich nach den bestehenden allgemeinen Strafgesetzen.
Ist die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwoMche Redakteur mit der Strafe des Thäters zu belegen, wenn nicht den vorliegenden Umständen nach die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschloffen wird.
tz 25.
Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so sind der verantwortliche Redakteur, der Verleger, der Drucker, derjenige, welcher die Druckschrift gewerbsmäßig vertrieben oder sonst öffentlich verbreitet hat (Verbreiter), soweit sie nicht nach 23 als Thäter oder Teilnehmer zu bestrafen sind, mit Geldstrafe bis zu Eintausend Mark oder mit Haft oder mit Festungshaft oder Gefängniß bis zu einem Jahre zu belegen, wenn nicht nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt ausgeschlossen wird.
Die Bestrafung bleibt, jedoch für jede der benannten Personen ausgeschlossen, wenn sie als den Verfasser oder den Einsender, mit dessen Einwilligung die Veröffentlichung geschehen ist, oder, wenn es sich um eine nicht periodische Druckschrift handelt, als den Herausgeber derselben, oder als einen der in obiger Reihenfolge vor ihr Benannten eine Person bis zur Verkündigung des ersten Urtheils nachweist, welche in dem Bereich der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaats sich befindet oder, falls sie verstorben ist, sich zur Zeit der Veröffentlichung befunden hat; hinsichtlich des'Verbreiters ausländischer Druckschriften außerdem, wenn ihm dieselben im Wege des Buchhandels zugekommen sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen htz 23 und 25 der Kommissionsvorschläge nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; die 23 und 25 der Vorschläge der Kommission sind angenommen, also ist der tz 21 der Regierungsvorlage beseitigt, und ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 24.
(Rufe nach Vertagung.)
Meine Herren, wir können den einen Paragraphen Noch erledigen, dann ist der ganze Abschnitt erledigt.
Zu diesem Paragraphen liegt vor das Amendement der Abgeordneten Thilo und Genossen (Nr.
99 I).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich habe mich kurz gegen den Paragraphen zu erklären und zwar von dem allgemeinen Gesichtspunkte aus, den ich bei tz 1 schon wiederholt ausgesprochen habe: wir wollen.
keine Sottderbestimmungen, wir wollen keine Privilegien für die Presse.
Ich sehe aber in dieser Bestimmung ein entschiedenes Privilegium, denn Sie eximiren dadurch die Presse von den allgemeinen Strafgesetzen: Sie schließen die Mitarbeiterschaft, die Mitschuld aus und Sie entbinden den Redakteur von der Zeugnißpflicht.
Bei der späten Stunde will ich diese Gesichtspunkte blos andeuten und dadurch unser ablehnendes Votum gegenüber dem tz 24 begründen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Landrath von Branchitsch: Meine Herren, ich habe mich vorhin bemüht, Ihnen darzulegen, daß es nach der Meinung der verbündeten Regierungen vor allen Dingen darauf ankomme, bei strafbaren Handlungen, die durch Druckschriften begangen werden, den Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
481 wirklichen Thäter zur Bestrafung zu bringen.
Meine Herren, Sie haben das System des Entwurfes, welches das in allen Fällen ermöglicht, durch Ihre eben vorgenommene Abstimmung abgelehnt; Sie werden ermessen, daß ich mich hiernach auf das Allerbestimmteste gegen die Annahme des H 24 erklären muß, welcher ein Privilegium für die Presse statuirt, durch welches der Strafjustiz fast das einzige Mittel entzogen wird, was ihr bleibt, um den Schuldigen zu ermitteln.
Die Folge der Annahme des Paragraphen würde fein, daß Sie einfach statuiren: alle durch die Presse begangenen Vergehen sind Fahrlässigkeiten und werden als solche mit Fahrlässigkeitsstrafen belegt.
Meine Herren, übersehen Sie nicht, daß, wenn das System des Entwurfs Implicite das Recht, das Zeugniß zu verweigern, in sich enthielt, dies doch nurdarinseinen Grund hat, daß eben in dem System des Entwurfs davon ausgegangen wurde, daß bei der Verbreitung einer strafbaren Druckschrift der betheiligten verschiedenen Personen von vornherein als Komplicen anzusehen seien, und daß sie als solche von dem Zeugnißzwange frei wären.
Meine Herren, davon ist gar nicht mehr die Rede; Sie gehen im Gegentheil davon aus, daß in jedem einzelnen Falle die Schuld bewiesen werden muß, und daß gerade, wenn die Fahrlässigkeitsstrafe ausgesprochen werden soll, dies erst geschehen werden darf, wenn eine Komplicität mit dem eigentlichen Thäter nicht vorliegt.
Es fehlt also an jedem Fundamente, aus welchem es sich rechtfertigen ließe, ein Privilegium der Art einzuführen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo betrifft, so will ich hierbei im Allgemeinen bemerken, daß die verbündeten Regierungen durch den ganzen Entwurf hindurch von der Voraussetzuung ausgegangen sind, daß die DisciplinarVorschriften mit Vorschriften dieses Gesetzes überhaupt nichts gemein habe, daß sie ein ganz anderes Gebiet bilden, auf welches sich Bestimmungen dieses Gesetzes überhaupt nicht beziehen.
Um nur einen Punkt hervorzuheben, will ich bemerken, daß jetzt einzelne Prozeßgesetze Bestimmungen enthalten, wonach Beamte und Militairs ohne Erlaubniß ihrer vorgesetzten Behörden eine Redaktion nicht übernehmen dürfen.
Man hat abgesehen davon und absehen zu können geglaubt, eine derartige Bestimmung in das gegenwärtige Gesetz aufzunehmen, weil man sich gesagt hat, daß Vorschriften über Disciplinarverhältnisse nicht in den Rahmen dieses Gesetzes gehören.
Deshalb habe ich in erster Reihe auch nicht angenommen, daß es die Meinung Ihrer Kommissionsvorschläge gewesen sei, die Verweigerung des Zeugnisses auch dann zuzulassen, wenn es sich nicht sowohl darum handelt, den Verfasser u. s. w. eines an und für sich strafbaren Artikels festzustellen, sondern wenn es sich datum handelt, denjenigen, welcher unter Verletzung des Amtsgeheimnisses.
eine Mittheilung gemacht hat, festzustellen.
Aber ich gebe zu, daß der Letztere im gegebenen Falle ja auch häufig als Verfasser oder Einsender gelten kann; also daß ein Zweifel jedenfalls entstehen kann.
Dieser Zweifel würde in meinen Augen durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo allerdings ausgeschlossen werden.
Indessen, meine Herren, ich bitte Sie, überhaupt davon Abstand zu nehmen, ein so exorbitantes Privilegium hier zu statuiren.
Meine Herren, wenn Sie mit Recht das Interesse der Presse wahrnehmen, so berücksichtigen Sie doch auch hierbei das Interesse der Strafjustiz, das Interesse der öffentlichen Sicherheit, und lehnen Sie deshalb den tz 25 einfach ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Milo: Meine Herren, wenn Jemand von vornherein den Antrag gestellt hätte, den H 24 überhaupt zu streichen, so würde ich mich dem anschließen, und zwar aus doppelten Gründen.
Einmal, und das werden Sie schon gesehen haben an der Art unserer Verhandlung über den tz 24, steht derselbe garnicht an seinem Platze.
Er ist hineingeschneit i zwischen den HA 23 und 25, ohne einen.
merklichen Zusammenhang mit den Paragraphen zu haben.
Dieser Paragraph enthält strafproceffualische Vorschriften und gehört überhaupt nicht in das Preßgesetz.
Sie haben selbst wiederholt betont, daß Sie das Preßgesetz frei halten wollen von Allem, was nicht in einem gewissen Zusammenhange zu demselben steht, und ich meine allerdings, daß diese Frage den Zeugnißzwang betreffend am ehesten und besten würde zum Austrage kommen bei Berathung der neuen Strafproceßordnung.
Gleichwohl aber bin ich mit der Kommission der Ansicht, daß der Redakteur bei der Gelegenheit einer Kriminaluntersuchung wegen eines in seinem Blatte befindlichen strafbaren Artikels, ebenso wie der Drucker und Verleger, nicht als Zeugen vernommen werden könne, und zwar folgere ich dieses aus den Bestimmungen, die wir jetzt angenommen haben im H 23 und H 25.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Regierungskommissars, daß, nachdem das System der Fahrlässigkeitsstrafen hier festgestellt ist, der Redakteur nicht mehr Komplice fei von dem Einsender eines strafbaren Artikels, und daß er deshalb wohl als Zeuge vernommen werden könne; und weil ich dieser Ansicht bin, deshalb halte ich auch den tz 24, der das nochmals ausspricht, was sich aus den gesetzlichen Bestimmungen und den Motiven ergiebt, für überflüssig.
Ich weiß sehr wohl, daß auch in der Judikatur das preußische Obertribunal wiederholt in solchen Untersuchungsfällen erklärt hat, es liege gesetzlich und namentlich nach den Bestimmungen der Kriminalordnung keine Veranlassung vor, den Redakteur vom Zeugnißzwang zu entbinden; allein die Verantwortlichkeit der bei der Presse betheiligten Personen ist jetzt anders geregelt, und treffen deshalb die früheren Voraussetzungen nicht mehr zu.
Ich kann angesichts dieser Thatsache und bei Ansicht der HA 23 und 25 allerdings nur annehmen, daß in solchen Fällen, wo Jemand einen strafbaren Artikel eingesendet hat und der Redakteur erklärt, er wolle den Einsender nicht nennen, er dann der Regel nach als Thäter und nur ausnahmsweise mit der Fahrlässigkeitsstrafe, wenn er eine Thätigkeit bei Aufnahme des Artikels nicht entwickelt hat, zu bestrafen ist.
Daß der Redakteur als wirklicher Urheber des Artikels in der Regel gelten soll, ist für die Frage, ob er als Zeuge vernommen werden kann, entscheidend.
Indessen, meine Herren, die Sache hat noch eine zweite Seite, und ich gebe zu, daß, wenn man scharf die Ueberschrist des Abschnittes ins Auge faßt, man wohl dazu kommen kann, anzunehmen, es beziehe sich die Ausschließung des Zeugnißzwanges nur auf Kriminaluntersuchungen.
Wenn Sie aber den Wortlaut des Paragraphen nehmen, so erscheint mir die Stellung meines Amendements eine Nothwendigkeit, weil dieser Paragraph eine Beschränkung auf die Kriminaluntersuchungen nicht ausspricht.
Ich sage, nach dem Wortlaut des § 24, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, kann man wohl annehmen, daß dadurch ein Privilegium für jeden an der Presse Betheiligten konstituirt worden ist, indem er überhaupt nicht als Zeuge vernommen werden soll.
Nun muß ich daran erinnern, es giebt ja gewisse Personen, wie die Aerzte und Notare, denen faktisch das Gesetz mit Rücksicht darauf, daß fremde Personen ihnen ihre Geheimnisse anvertrauen müssen, ein Privilegium gegeben hat, und die sogar bestraft werden, wenn sie fremde Geheimnisse verrathen.
Eine solche Person ist aber der Redakteur, Verleger, Drucker nicht; sie können für den Fall, daß von ihnen der Name des Einsenders verlangt wird, nur das für sich geltend machen, daß sie hierdurch nicht gezwungen werden, zu ihrem eigenen Nachtheil einen Komplicen zu nennen; wo aber eine Komplicität nicht denkbar ist, bei Dienstvergehen, muß Zeugnißpflicht statuirt werden, Sie müßten denn wollen, daß der Redakteur es in der Hand haben sollte, die ganze Beamtendisciplin zu durchbrechen, und ich bin überzeugt, daß Sie es nicht wollen, und 67 482 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. es wird ja auch wohl bestätigt werden, daß es in der Absicht der Kommission nicht gelegen hat, hierüber Bestimmung zu treffen, und mein Amendement ist gestellt, um jeden Zweifel darüber auszuschließen.
Ich möchte noch an Eines erinnern, was mein Amendement auch unterstützen wird.
Ganz nach dem Wortlaute könnte Man auch dahin kommen, anzunehmen, daß der Redakteur und der Drucker, Veleger nicht gezwungen werden könnten, selbst in Civilprocessen, beim Streite zwischen Mein und Dein, Zeugniß abzulegen.
Es giebt dergleichen Fälle, wo das Zeugniß des Redakteurs allerdings wichtig sein kann, z.
B. wenn Jemand ein bestimmtes Inserat in eine Zeitung einrücken läßt, in dem für gewisse Handlungen eine Belohnung ausgesetzt wird ein Inserat, worin der Einsender seinen Namen nicht nennt, sondern die Zeitungsredaktion als derjenige Ort bezeichnet wird, wo Adressen abgegeben werden sollen.
Es ist Möglich, daß aus einer solchen Auslobung ein Civilproceß entsteht, in welchem der Redakteur oder Trucker als Zeugen darüber vernommen werden sollen, wer das Inserat eingesendet hat.
Zn dem Falle werden Sie doch gewiß nicht wollen, daß das Privilegium gelten soll!
Um jeden Zweifel, abzuschneiden und zu konstatiren, daß H 24 sich nur auf Kriminaluntersuchungen bezieht, bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode habe ich nur hervorzuheben, daß er bei seinen Anträgen immer betont, er wolle sich auf den allgemeinen rechtlichen Standpunkt in Betreff der Presse stellen, in Wirklichkeit thut er dies aber doch nur dann, wenn es der Presse ungünstig ist, dagegen will er in den Fällen, in welchen das allgemeine Recht der Presse günstig ist, nichts davon wissen.
Denn, meine Herren, die Fahrlässigkeitsvergehen und ihre Bestrafung, die wir mit Zustimmung des Abgeordneten von Minnigerode bei dem tz 25 angenommen Haben, haben mit dem gemeinen Recht gar nichts zu thun, und die wir haben hier nur annehmen können, um1den1jetzigen §1241die Befreiung von1Zeugnißzwang1zu1legitimiren1und1durchzuführen; deshalb habe ich es auch für sehr richtig gehalten, daß der Herr Präsident vorgeschlagen hat, den § 24 erst zur Diskussion zu stellen, nachdem die M 23 und 25 erledigt sind.
Ich kann auch den Allsführungen des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Thilo, nicht beistimmen; denn ich glaube, man würde das Gute, das man.
erreichen will durch den tz 24, vollständig beseitigen, wenn man dem Staatsanwalts anheimgäbe, in allen nicht kriminellen Untersuchungen, also in allen Disziplinaruntersuchungen, einen Zeugnißzwang durchzuführen und den Redakteur, Verleger, Drucker zur Zeugnißablage zu zwingen; denn dann würde in irgend welchen aufgeregten Zeiten in jedem Falle, in welchem der Staatsanwalt zu wissen wünscht, wer der Verfasser eines Artikels ist, zunächst eine Disziplinaruntersuchung eingeleitet werden und der Zeugnißzwang erst einmal volle Anwendung finden.
Ich glaube, meine Herren, das ist unmöglich, nachdem wir den tz 25 angenommen und eine solche Last auf die Presse gelegt haben, und bitte Sie, den § 24 anzunehmen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.

(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommiffar, königlich preußischer Landrath von Branchttsch: Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, wenn ich noch einmal in dieser Frage das Wort nehme.
Den letzten Worten des Herrn Vorredners gegenüber aber kann ich nicht umhin, zu bemerken, daß es eventuell erwünschter sein würde, jede Fahrlässigkeitsstrafe daran zu geben, aber dagegen den Zeugenzwang zu bewahren.
Eine Kompensation der Art, wie sie zuletzt angedeutet, kann sich die Regierung in keiner Weise gefallen lassen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß, soviel mir bekannt ist, nur zwei Preßgesetze in Deutschland existiren, welche die Bestimmung Haben, daß ein Zeugniß über die VormäNner verweigert werden kann,.
und zwar das badische und das von Sachsen-Weimar.
Beide Gesetze befolgen aber das System der successiven und ausschließenden Verantwortlichkeit, welches letztere freilich in Baden neuerdings modificirt worden ist.
Ein innerer Zusammenhang besteht eben nur mit dem System der successiven Und ausschließenden Verantwortlichkeit, nicht aber mit dem der Fahrlässigkeitsstrafen.
Wenn Sie daher die Aufhebung des Zeugenzwanges gewissermaßen als Preis der Fahrlässigkeitsstrafen ansehen wollen, dann, meine Herren, würde ich es fast lieber sehen, wenn Sie die Fahrlässigkeitsstrafen ganz fallen und es lediglich bei dem § 23 der Kommission bewenden ließen.


Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Banks hat hervorgehoben, daß wir die allmeinen Rechtsgrundsätze für die Presse nur dann annehmen, wenn sie der Presse ungünstig wären, und er hat exemplistcirt auf unsere Stellung zum § 25, wo wir die Fahrlässigkeitsentschuldigung nicht gelten lassen wollten.
Ich bemerke dem gegenüber, daß ich durch den Schluß der Diskussion überhaupt daran verhindert worden bin, unseren Antrag zu § 25 zu motiviren.
Zn diesem Falle wird er aber doch anerkennen müssen, daß im § 24 der Kommissionsvorlage ein entschiedenes Privilegium der Presse vorliegt, gegen das ich mich bereits mit meiner Ausführung in aller Kürze gewendet habe.
Den Herren von der nationalliberalen Partei möchte ich aber bei dieser Gelegenheit eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) ins Gedächtniß zurückrufen, die er vor wenigen Sitzungen noch gethan hat, wo er kurz das Diktum aussprach: jedes Privilegium ist ein Rechtsbruch!
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren, der Herr Vorredner hat von einem Ausspruch von mir Notiz genommen, den ich bei einer anderen Gelegenheit gethan habe.
Ich hätte mich damals vorsichtiger ausdrücken können, wenn ich gesagt hätte: ein Privilegium ist ein Bruch des gemeinen Rechts; und dabei bleibe ich auch stehen.
Wie aber diese, wie mir scheint, etwas abstrakte, theoretische Frage mit der vorliegenden Debatte im Zusammenhang stehen soll, das ist mir nicht recht verständlich geworden.
Es handelt sich bei diesem Paragraphen nur darum, die eigenthümlichen Verhältnisse der Presse mit der allgemeinen Zeugnißpflicht in die rechte Verbindung zu bringen.
Nun hat das Amendement Thilo in meinen Augen den Vorzug, daß es den Ausschluß der Zeugnißpslicht nur für ein bestimmtes Gebiet ins Auge faßt.
Und dieser Gedanke scheint mir richtig zu sein.
Nicht mit Unrecht kann man allerdings dem Amend einent Thilo entgegensetzen, daß, wenn es von der Einleitung einer Kriminaluntersuchung spricht, dies ein Begriff ist, der so lange einer verschiedenen Deutung fähig ist, als wir ein gemeinsames Proceßrecht noch nicht haben.
Er wird erst später, wenn wir es haben, einer mehrfachen Deutung nicht mehr unterliegen können.
Ist dies richtig, meine Herren, so, glaube ich, wird das zu Gunsten derjenigen Ansicht sprechen, daß in diesem Augenblick zu einer Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
483 solchen Bestimmung, wie sie der tz 24 enthält, noch nicht die Zeit gekommen ist.
Die Frage über die allgemeine Zeugnißpflicht ist eine Frage des Strafprozesses; dort wird die Regel auszusprechen sein und dort wird meines Erachtens auch zu erwägen sein, wie weit.
diese Regel eine Ausnahme in den Fällen, mit denen sich H 24 beschäftigt, zu erleiden habe.
Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß das Amendement Thilo zwar die Kommissionsvorlage verbessert, daß aber beide Vorschläge daran leiden, daß sie sich mit einer Materie beschäftigen, welche wir besser zur Zeit noch außer Acht lassen.
Wir wissen ja Alle, daß die Straf-Prozeßordnung in nicht zu ferner Zeit eingebracht werden wird; alsdann können wir mit der Regel auch die Ausnahme feststellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann der Anschauung des verehrten Kollegen Meyer doch nicht beitreten.
Wie bald wir im Stande sein werden, den Kriminalproceß hier zu ordnen, weiß ich nicht; ich weiß aber wohl, daß wir die allerschreiendsten Verhältnisse in dieser Zeugnißpflicht erlebt Haben, und ich meine, es ist hohe Zeit, daß in der Hinsicht Wandel geschaffen werde.
Nun haben wir die besonderen Bestimmungen wegen der Fahrlässigkeitsbestrafung angenommen, und ich meine, daß damit Genügendes gesichert ist.
Der Herr Regierungskommissar freilich findet eine genügende Kompensation darin nicht; aber ich hoffe, daß er bei nochmalige Erwägung doch finden wird, daß die Sache sich so, wie sie nach den Vorschlägen der Kommission geordnet werden soll, sehr gut entwickelt.
Sollte sich aber wider Erwarten in der zu machenden Erfahrung, zeigen, daß die Verhältnisse so, wie jetzt die Kommission es vorschlägt, richtig nicht geordnet seien, dann will ich dem geehrten Kollegen Meyer beitreten, wenn wir demnächst bei der Proceßordnung versuchen, derartige Uebelstände zu beseitigen; jetzt aber bitte ich den Herren Kollegen, mit mir zu stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Büsing.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Nur ein Wort, meine Herren!
Gegenüber der sehr scharfen Darlegung des Regierungsstandpunktes von Seiten des Herrn Regierungskommissars muß ich im Namen der Kommission erklären, daß wir dagegen von der Ueberzeugung ausgegangen sind, daß der betreffende tz 24 ein ganz nothwendiges Korrelat der Bestimmungen ist, die wir in Bezug aus die Haftbarkeitsund die Fahrlässigkeitsstrafen hier festgesetzt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es war das so sehr unsere Ueberzeugung, daß ursprünglich die betreffende Bestimmung als ein Theil des H 23 in dem von uns ausgearbeiteten Entwurf eingefügt werden sollte.
Ich muß also dringend bitten, namentlich mit Rücksicht darauf, daß in der That in der letzten Zeit ein förmlicher Nothstand in Bezug auf die Zeugnißpflicht bei Zeitungen sich ergeben hat, dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen.
Was den Antrag des Abgeordneten Thilo anlangt, so kann ich auch nicht im Namen der Kommission erklären, daß wir gemeint gewesen sind, bei unserer Aufstellung etwaige Disciplinaruntersuchungen auszuschließen.
Diejenigen richtigen Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete Banks ausgeführt hat, sind auch schon in der Kommission nicht ohne Erinnerung geblieben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über tz 24 nach dem Antrage des Abgeordneten Thilo und Genossen, und zwar ist das eine definitive Abstimmung: wird der Antrag Thilo und Genossen angenommen, so lautet so der h 24, und es ist der tz 24 der'Kommission beseitigt.
Wird der Antrag Thilo abgelehnt, so lasse ich abstimmen über den tz 24 der Kommission.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer den Antrag des Abgeordneten Thilo und Genossen zu verlesen.
Schriftfübrer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 24 der Beschlüsse der Kommission folgende Fassung zu geben: Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, in der Kriminaluntersuchung wegen einer durch die Presse begangenen strafbaren Handlung das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Thilo annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den tz 24 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 24.
Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 24 der Kommission annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der tz 24 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, es werden mir jetzt zwei Anträge auf Vertagung der Sitzung überreicht, von den Herren Abgeordneten Valentin und von Puttkamer (Sorau).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen-Herren aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
484 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer Bemerkung nach der Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, das ganze Haus ist mit mir darin einverstanden, daß unsere für die Prüfung der Militärvorlage niedergesetzte Kommission mit großem Fleiße, mit großer Beharrlichkeit und großer Umsicht gearbeitet hat.
Zch höre aber zu meinem Bedauern, daß die Kommission beschlossen hat, über die Resultate ihrer Arbeit keinen schriftlichen Bericht zu erstatten, vielmehr nur einen mündlichen.
Nach der Geschäftsordnung ist eigentlich anzunehmen, daß die schriftliche Berichterstattung die Regel sein soll.
Der zweite Absatz des betreffenden Paragraphen sagt freilich, daß man auch mündlich berichten könne; indeß die ganze Stellung des Paragraphen deutet an, daß man in der Regel einen schriftlichen Bericht zu erwarten hat.
Es bedurfte auch dieser1positiven1Bestimmung1nicht; 1 es liegt1in1der -1Natur1der Sache, 1 daß für eine große1Versammlung1nur ein schriftlicher Bericht das Nöthige richtig an die Hand 'geben kann.
Nun meine ich, 1 daß die1Vorlage1über1das Militärwesen eine so wichtige Angelegenheit ist1für1den -Augenblick und für eins lange Zeitdauer, daß wir etwas Wichtigeres kaum jemals berathen können, und wenn wir aus den Kommissionen für die Strandordnung und für das Preßgesetz schriftliche Berichte bekommen haben, so meine ich, daß es durchaus nicht unberechtigt ist, den Wunsch auszusprechen, auch in Bezug auf das Militärgesetz einen schriftlichen Bericht zu erhalten.
Wir sind das nach meinem Dafürhalten auch dem Lande schuldig, damit akt enmäßig niedergelegt wird, wie sorgfältig die Sache geprüft ist, und welches die Gründe waren, die für die zu fassenden Beschlüsse maßgebend sein werden.
Zn einer früheren Zeit der preußischen Geschichte, wo auch der Militäretat festgesetzt wurde, ist auch so verfahren, und jeder, der im preußischen Abgeordnetenhaus gewirkt hat, weiß, wie außerordentlich nützlich, lehrreich und entscheidend für viele Abstimmungen noch heute der vortreffliche Bericht ist, den unser verehrter Herr Präsident damals erstattet hat, und ich denke, daß die Militärkommission in ihrem Schoße Mitglieder hat, die ein eben so tüchtiges, ebenso vortreffliches Material uns geben würden.
Die Berichterstatter, die ernannt sind, sind ganz die Männer, uns eine solche Arbeit zu geben.
Nun weiß ich, daß man mir erwidert, es geht damit Zeit verloren.
Zch gebe zu, daß eine gewisse Zeit dafür in Anspruch genommen werden wird, aber, meine Herren, es will mir doch scheinen, daß ein kurzer Zeitverlust nicht in Betracht kommen kann gegenüber der hohen Bedeutung der Sache.
Außerdem kommt das zu Zedermanns Bewußtsein, daß wir die Militärvorlage vor Ostern auf keinen Fall erledigen können.
Außerdem meine ich, daß unsere Herren Kollegen, welche in der Militärkommission so aufopfernd gearbeitet, in der That ein Recht darauf haben, daß über ihre Arbeiten und Abstimmungen ein vollgültig officielles Dokument vorliegt; denn es ist wiederholt in der Presse vorgekommen, daß Mittheilungen gemacht sind, die durchaus dem wahren Sachverhältniß nicht entsprechen.
Zch will darüber Niemanden einen Vorwurf machen, ich nehme gar nicht an, daß bei irgend Jemand die Absicht war, etwas Irriges mitzutheilen, es ist eben in der Natur'der Sache begründet, daß, wenn man die Neugierde bis zur officiellen Berichterstattung nicht zügeln kann, höchst mangelhafte Nachrichten mitgetheilt werden.
Ich mißbillige diese Mittheilungen aus den Kommissionen in den öffentlichen Blättern ganz absolut, es ist immer etwas Unvollständiges und Präoccupirendes.
Das sind die Gründe, welche mich bestimmen, an die verehrten Herren den dringenden Wunsch zu äußern, daß Sie doch noch einmal sich überlegen mögen, ob es nicht thunlich ist, einen schriftlichen Bericht zu geben; und wenn es nicht für das Ganze wäre, so würde ich für meine Person schon befriedigt sein, wenn dieser Bericht sich auf die fünf ersten Paragraphen erstreckte.
Denn, meine Herren, darüber wird doch Niemand zweifelhaft sein können, daß diese das eigentlich und bestimmt Entscheidende in der Vorlage sind.
Das Andere in der Vorlage ist keineswegs an Bedeutung diesen fünf Paragraphen gleich zu achten.
Ich weiß, daß ich nach Lage der Geschäftsordnung nicht berechtigt bin, in diesem Augenblicke Anträge zu stellen, aber ich habe geglaubt, schon heute die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt leiten zu sollen, damit Niemand sich wundert, wenn ich in dem Moment, wo es Zeit ist, mich entschließen müßte, Anträge auf schriftliche Berichterstattung einzubringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zu einer Bemerkung nach der Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Laster: Herr Windthorst hat selbst erwähnt, daß er abweichend von den Regeln und, wie ich glaube, auch von den Gewohnheiten des Hauses eine Sache zur Sprache gebracht hat, welche in dieser Form eben nur einer Besprechung unterworfen, aber nicht zur Entscheidung gebracht werden kann; ich erkenne über gern an, daß es nützlich ist, über den angeregten Gegenstand den Willen des Hauses zeitig zu erfahren.
Zch würde zu dem Zweck viel lieber gesehen haben, wenn Herr Windthorst einen schriftlichen Antrag heute eingebracht hätte, über den im Hause heute schon Hätte abgestimmt werden können nach der bekannten Bestimmung der -Geschäftsordnung.
Vielleicht wünscht er es noch gegenwärtig zu thun, dann würde seine Anregung zu einem positiven Ergebniß führen.
Die bloße Anregung des Herrn Abgeordneten Windthorst wird keineswegs im Stande sein, die Kommission umzustimmen; denn so hoch die Autorität des Herrn Windthorst im Hause geschätzt wird, so haben wir doch die Ehre gehabt, eine Anzahl Mitglieder und zwar aus den verschiedensten Parteien in der Kommission sitzen zu sehen, die, mit gleicher Autorität ausgestattet, den gleichen Wunsch ausgesprochen haben und mit ihrer Ansicht nicht durchgedrungen sind.
Zch glaube verpflichtet zu sein, den Grund zu entwickeln, weshalb allein die Kommission den mündlichen Bericht beschlossen hat: Aus keinem andern Grunde, als damit sie nicht einer Form zu Liebe den Gegenstand einer Berathung länger verzögere oder zur Verzögerung mitwirke, der offenbar im Hause selbst mit der größten Spannung erwartet wird, und der auch unzweifelhaft auf die Dauer dieser Session von entscheidendem Einfluß ist.
Würde das Haus selbst verzichten, früh den Gegenstand unterbreitet zu erhalten, würde es lieber warten, bis ein schriftlicher Bericht fertig wird, so zweifle ich keinen Augenblick, daß die Kommission mit größter Freudigkeit diesem Wunsche Folge geben würde nicht allein, wie es ihrer Pflicht gemäß ist, sondern sie würde es aus eigenem Antrieb gern thun.
Aber Eines dürfen Sie nicht außer Acht lassen.
Bei manchen Gelegenheiten zieht man einen schriftlichen Bericht vor, um sich äußerlich mit einem weitverbreiteten Wunsche abzufinden und namentlich auch dem Berichterstatter das oft lästige Geschäft zu ersparen, die Gründe der Kommission mündlich vorzutragen.
In diesem Falle aber würde ein nicht ganz vollständiger Bericht ich meine, ein Bericht, der sich nur zur Noth mit dieser Ausgabe abfände geradezu schädlich sein.
Wenn ein schriftlicher Bericht erstattet werden soll, so müssen Sie den Referenten die entsprechende Zeit dazu lassen, und dann Haben Sie bereits entschieden, daß Sie nicht gesonnen sind, vor Ostern sich mit dem Gegenstände zu beschäftigen.
Deswegen, meine ich, wenn so große Fragen aus dem Spiele stehen es handelt sich um die Dauer der Session und den Wunsch des Hauses ist es weit bester, als der Anregung eines einzelnen Mitgliedes Folge zu geben, eine förmliche Abstimmung im Hause Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874.
485 herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst einen schriftlichen Antrag einbringen will, so zweifle ich nicht, daß ihm 15 Unterschriften als Unterstützung zu Gebote stehen ich selber würde mich ehrenhalber als Unterstützungsname dazu erbieten —; wir würden dann in der Lage sein, daß das Haus mit Autorität entscheidet, während es nicht möglich ist, die sehr gewichtigen Gründe der Kommission allein der Anregung des Herrn Abgeordneten zu Liebe bei Seite zu stellen.
Zn Bezug auf die Theilung des Gegenstandes hat der Herr Abgeordnete richtig herausgefühlt, daß die allermeisten Schwierigkeiten der schriftlichen Berichterstattung bei den fünf von ihm erwähnten Paragraphen sich herausstellen würden.
Wenn Sie über diese Paragraphen einen schriftlichen Bericht beschließen, so dauert die Abfassung eine so lange Zeit, daß die übrigen Berichterstatter sicher auch mit dem schriftlichen Berichte über ihre Theile fertig werden würden.
Indessen zu diesen ersten fünf Para-'graphen werden Sie ein sehr reiches Material erhalten, das zur sachlichen Information sehr zweckdienlich sein wird, und ich glaube beinahe, daß ein Theil des schriftlichen Berichts im Wesentlichen mit der Verarbeitung dieses Materials sich wird beschäftigen müssen und ab und zu nur noch mit einer Anfügung, mit Erklärungen zu dem, was in dem Protokoll angegeben ist.
Außerdem glaube ich, daß ein Hinderniß nicht im Wege steht, die Protokolle gleichfalls den Mitgliedern des Hauses bekannt zu machen.
Nach alledem wünsche ich, daß dem Hause Gelegenheit gegeben werde, sich darüber zu entschließen, ob es einen schriftlichen Bericht haben will; und wenn dieser gefordert wird, ist allerdings als Plan der Session festgestellt, daß das Militärgesetz nicht mehr vor Ostern zur Berathung kommen soll.
Die Kommission aber hat nur die Rücksicht, dem vermuthlichen Willen des Hauses entsprechend den Gegenstand zu beschleunigen, zu dem Beschlusse geführt, den ich Ahnen soeben erläutert habe.
Präsident; Meine Herren, es scheint mir am besten zu sein, daß wir die Erörterung der Sache aussetzen, bis der schriftliche Antrag, den der Herr Abgeordnete Windthorst angekündigt hat, dem Hause vorliegt.
Zch bemerke, daß die Bestimmung der Geschäftsordnung lautet: Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen und zu diesem Behufe die Sachs an die Kommission zurückverweisen.
Zch glaube, daß das Haus doch erst definitiv über die Sache zu entscheiden in der Lage ist, wenn es die Anträge der Kommission und die Materialien, welche mit den Anträgen der Kommission vertheilt werden, in Händen hat.
Dann würde meiner Ansicht nach auch die Zeit gekommen sein, wo dem Hause ein Antrag über die Frage unterbreitet werden kann, ob noch ein schriftlicher Bericht von der Kommission gefordert werden soll.
Zch ertheile jedoch, da die Sache einmal besprochen ist, noch zu einer Bemerkung nach der Tagesordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch verzichte nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgenrdneter Miq« k: Ich möchte zu dem, was der Kollege Lasker gesagt hat, noch folgendes hinzufügen.
Zch glaube, abgesehen von der Befürchtung, daß allzu große Zeit verloren und die Session verschoben würde, würde sich die Kommission doch nie und nimmer zu einem mündlichen Bericht entschlossen haben, wenn man nicht überzeugt gewesen wäre, daß man zur Noth mit einem mündlichen Berichte auskommen könnte.
(Abgeordneter Windthorst: Zur Noth!)
Za!
Zch glaube, die Mehrheit der Kommission war allerdings der Meinung, daß, wenn man volle Zeit gehabt hätte, auf die Zeit gar keine Rücksicht Hätte zu nehmen brauchen, man dann wohl besser einen schriftlichen Bericht erstattet hätte, wie das ja überhaupt.
wohl in allen Fällen besser ist, einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Nichtsdestoweniger ist man doch, glaube ich, in der Kommission davon ausgegangen, daß gerade die ersten Paragraphen, die tztz 1 bis 5, von der Beschaffenheit sind, daß, wenn die Materialien, die wir unseren Berathungen mit zu Grunde gelegt haben, dem Hause neben den gedruckten Anträgen mitgetheilt werden, es dann einem Berichterstatter nicht unmöglich ist, volle Klarheit über alle Diskussionen, die in der Kommission vorgekommen sind, zu geben, und daß auch die Fragen, die dabei zur Erörterung kommen, keineswegs wesentlich technisch-militärischer Art sind, sondern vorzugsweise politisch-konstitutioneller Art, also Fragen, für welche es nicht einer allzu großen Vorbereitung durch einen schriftlichen Bericht bedarf.
Zch glaube, daß der Herr Kollege Windthorst, wenn er den mündlichen Bericht gehört hat, sich, doch überzeugen wird, daß ein schriftlicher Bericht im vorliegenden Falle weder für die Klarstellung der Fragen im Lande, noch für die Klarstellung der Fragen hier im Parlamente nothwendig ist.
Stellt sich aber die Sachlage so, daß unzweifelhaft bis Ostern doch das Militärgesetz hier nicht mehr zur Verhandlung kommt, so könnte ja dann das Haus sich immer noch dahin entscheiden, einen schriftlichen Bericht zu verlangen.
Präsident: Zch glaube, aus dem, was der Herr Vorredner gesprochen hat, ergiebt sich wiederum, daß wir die Frage nur entscheiden können auf Gmnd eines schriftlichen Antrages, nachdem die sämmtlichen Materialien der Entscheidung des Hauses vorliegen und das Haus vollständig mit den Anträgen der Kommission bekannt ist.
Wir verlassen jetzt diesen Gegenstand.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich wollte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und besonders des Herrn Präsidenten auf einen Gegenstand lenken, der mir von solcher Wichtigkeit erscheint, daß ich trotz der vorgerückten Stunde nicht glaube davon abstehen zu können.
Es liegt unseren Abtheilungen eine, ich will nicht sagen große, aber gewisse Anzahl bestrittener und sehr bestrittener Wahlen vor; wir sind jetzt über sechs Wochen versammelt und haben noch keinen Bericht über diese bestrittenen Wahlen erhalten.
Meine Herren, bei der gegenwärtigen Zusammensetzung dieses hohen Hauses haben wir es bei namentlichen Abstimmungen erlebt, daß es manchmal auf drei Stimmen angekommen ist.
Es könnte ja das Resultat der Prüfung dieser bestrittenen Wahlen durch das hohe Haus das sein, daß drei oder vier davon für ungültig erklärt werden, und daß statt des jetzigen Inhabers des Mandates ein solcher eintrete oder gewählt würde, der einer anderen Parteistellung angehört und in diesen zweifelhaften Fällen einen anderen Ausschlag gegeben hätte.
Dieses Mißverhältniß wird auch im Lande empfunden; denn es sind mir zahlreiche Zuschriften zugegangen, die sich darüber wundern, daß die bestrittenen Wahlen gar nicht im Hause zur Sprache kommen.
Zch wollte nun die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten darauf richten, und ich bitte, daß er an die Abtheilungen ein Excitatorium möchte ergehen lassen, daß sie diese strittigen Wahlen bald zum Bericht bringen, und sobald ein dergleicher Bericht vorliegt, so möchte ich noch weiter den Herrn Präsidenten bitten, diesen unter Zurückfiel486 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 21.
März 1874. lüng aller übrigen Gegenstände auf die nächste Tagesordnung des Plenums zu setzen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, wir haben bereits in einer früheren Sitzung Wahlen geprüft und sämmtliche Wahlen, für die von den Abtheilungen Referenten bestellt waren, in der Sitzung erledigt.
Der Umstand, den der Herr Redner hervorgehoben hat, ist mir nicht entgangen, und sobald die Abtheilungen, die ja jetzt öffentlich monirt sind, wiederum Wahlprüfungen anmelden werden, werde ich nicht verfehlen, dieselben, sobald es möglich ist, auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: Zch wollte nur die Anführungen des Herrn Grafen von Ballestrem, daß die Abtheilungen durchweg die in ihnen bestrittenen Wahlen nicht zum Berichte gebracht haben, rektificiren.
Was die 6.
Abtheilung betrifft, welcher ich angehöre, so sind sämmtliche Wahlen, welche in derselben überhaupt beanstandet wurden, vollständig erledigt; die gedruckten Berichte über dieselben liegen dem Hause bereits vor.
Es ist also jedenfalls dieses Monitorium allgemein nicht gerechtfertigt.
Präsident: Zch habe nunmehr nur noch die nächste Tagesordnung vorzuschlagen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Erwerbung eines Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die kaiserliche Botschaft in Wien, auf Grund der in der zweiten Berathung unveränderten Vorlage (Nr.
93 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse, und 3.
1 erste und zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Völk und Genossen.
Wahlprüfungen werde ich, wie gesagt, wenn ich mich überzeuge, daß die Berichte bereit sind, so bald als möglich auf die Tagesordnung bringen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen den Vorschlag der nächsten Sitzung wird nicht erhoben.
Zch schließe die Sitzung.