Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der ersten heutigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Abendsitzung: der Herr Abgeordnete Mayer (Heilbronn) wegen Krankheit in der Familie, der Herr Abgeordnete Oehmichen wegen dringender Familienangelegenheiten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl hon drei Mitgliedern zur Reichs-Schnldenkomunsfion.
Meine Herren, der betreffende Paragraph des Gesetzes bestimmt: Der Bundesrath wählt aus den Mitgliedern des Ausschusses für Rechnungswesen die der BundesSchuldenkommission hinzutretenden Mitglieder von Session zu Session.
Die aus dem Reichstage zu ernennenden Mitglieder der Kommission werden mit absoluter Stimmenmehrheit auf drei Zahre gewählt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch wünsche, daß wir die Geschäfte so rasch wie möglich erledigen, und ich möchte, da ich glaube, daß die Geschäftsordnung dem nicht entgegensteht, proponiren, daß wir einfach durch Akklamation die Alten wiederwählen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst ist mir zuvorgekommen.
Zch vernichte auf das Wort.
Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Präsident: Meine Herren.



Abgeordneter von Denzin: Zch bitte doch noch um das Wort!
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten von Denzin das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst auch den Antrag gestellt hat, hat er doch nicht die Namen genannt.
Zch schlage vor, Herrn Dr. Friedenthal, Herrn von Benda und Herrn Hagen durch Akklamation zu wählen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Wenn dadurch die Herren so viel jünger werden, bin ich ganz einverstanden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach steht das Gesetz der Wahl per Akklamation nicht entgegen.
Es sagt einfach, es soll durch absolute Stimmenmehrheit gewählt werden.
Die absolute Mehrheit kann meiner Ansicht nach auch durch Akklamation konstatirt werden.
Die Geschäftsordnung verbietet ebenfalls nicht, daß per Akklamation diese drei Mitglieder der Reichs-Schuldenkommission gewählt werden.
Ich frage daher, meine Herren, ob Jemand widerspricht, daß die bezeichneten drei Mitglieder durch Akklamation zu Mitgliedern der Reichs-Schuldenkommission für die nächsten drei Zahre gewählt werden.
(Pause.)
Es widerspricht Niemand, und ich könstatire damit, daß per Akklamation die genannten drei Herren zu Mitgliedern der Reichs-Schuldenkommission für die nächsten drei Zahre gewählt sind.
Zch frage den Herrn Abgeordneten Hagen, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Hage«: Zch bin bereit, die Wahl anzunehmen.
Präsident: Zch frage den Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich nehme die Wahl dankend an und spreche dem Herrn Abgeordneten Windthorst meinen besonderen Dank aus für den freundlichen Wunsch, den er ausgesprochen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda ist noch nicht im Hause; ich werde ihn aber von der getroffenen Wahl benachrichtigen und zu feiner Erklärung in dieser Beziehung auffordern.
Sollte er noch während der Sitzung erscheinen, so würde ich während der Sitzung diese Erklärung von ihm verlangen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Dritte Uebersicht über die Gesetzgebung sowie die Einrichtung und de »Gang der Verwaltung in Elsatz-Lothringen für 1873 (Nr.
46 der Drucksachen).
ISS 1150 Mutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
Zch eröffne die Diskufsion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, das auf der Tagesordnung stehende Aktenstück führt den Titel: Dritte Uebersicht über die Gesetzgebung sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in ElfaßLothringen für 1873.
Dieser Bericht ist ziemlich umfangreich, er dehnt sich aus über allerlei: Verwaltungsorganisation, Regelung der Beziehungen zu Frankreich, Beseitigung der durch den Krieg herbeigeführten Schäden u. f. w. Dieses Aktenstück bietet ein wahres Interesse dar.
Auch ein Elsässer liest diesen Bericht mit Interesse, denn er findet da ja manche Mittheilungen, welche er aus keiner anderen Quelle zu schöpfen im Stande ist.
Zch bezweifle nicht, daß auch Sie, meine Herren, diesen Bericht mit vielem Interesse gelesen haben; allein ein anderes ist das Interesse, welches der Bericht an und für sich darbietet, ein anderes die Frage, warum er auf der Tagesordnung steht.
Wenn sonst ein Gegenstand, wie er auch heißen Mag, auf die Tagesordnung kommt, so wird damit eine Abstimmung bezweckt.
Wenn Abgeordnete desfalls einen Antrag stellen, muß er mit diesen Worten beginnen: der Reichstag wolle beschließen; wenn die Regierung uns eine Vorlage macht, so ist es eine Gesetzesvorlage; wenn andere Personen sich an den Reichstag wenden, so geschieht es im Wege der Petition; bei einer Interpellation wird die Regiernng aufgefordert, zu antworten.
Mag der Antrag heißen, wie er will, es steht immer am Ende desselben eine Abstimmung oder eine bestimmte Erklärung.
Aber bei diesem Berichte sieht man eigentlich nicht, was bezweckt wird.
Es ist dieses Aktenstück nichts anderes, als ein Monolog des Reichskanzlers.
Da dieser Monolog vor dem Reichstage geführt wird, so knüpft sich daran auch eine Besprechung durch die Mitglieder des Reichstags; aber, nachdem Sie den Bericht besprochen haben, können Sie nur das eine thun, zur Tagesordnung übergehen und zwar ohne Motivirung.
Daß es so geschieht, ist nicht bloßer Zufall, es kann kaum anders geschehen.
Sre, meine Herren, haben gewiß vieles über ElsaßLothringen gelesen, haben allerlei versucht, um sich über unser Land zu orientiren, allein Sie leben doch einmal nicht in unseren Verhältnissen, und die verschiedenen Berichte, die Sie über Elsaß-Lothringen hören, passen nicht ganz zusammen.
Als letzthin meine Kollegen und Freunde, die Herren Guerber und Winterer, den Antrag stellten auf Aufhebung des Artikels 10, so erklärte Herr von Puttkamer, welcher in Kalmar wohnt, es könne die Verwaltung in Elsaß-Lothringen gar gut bestehen mit den jetzt vorhandenen Gesetzen ohne Ausnahmezustand.
Kaum hatte er das ausgesprochen, so erklärte der Fürst Reichskanzler, er könne ohne Ausnahmegesetze für Elsaß-Lothringen nicht gut stehen.
Jetzt kommt der Bericht.
Derselbe trägt die Unterschrift desselben Fürsten Reichskanzlers, und wenn man ihn liest, so sollte man wahrhaftig meinen, es sei nicht des Reichskanzlers Wort, sondern es habe demselben die schon zu Homers Zeiten berühmte Frau Aurora ihre rosenfarbigen Finger zu Gebote gestellt.
(Heiterkeit.)

Später, als schon der Bericht vertheilt war, kam Herr von Arnim-Boytzenburg, Präsident in Elsaß-Lothringen; er deutete an, daß dieser rosenfarbige Schimmer nicht so ganz und gar ungetrübt sei, anerkannte, daß etwas Grau in diesen rosenfarbenen Schimmer sich mischte, glaubte aber die Ursache davon angeben zu müssen, und die Ursache, die er da angab, zwar nicht die einzige, aber hauptsächlichste, war diese: die französischen Zeitungen sind schuld an Allem.
So, meine Herren, wird es Ihnen allerdings schwer, sich eine gehörige Vorstellung von unseren Zuständen zu machen.
Andererseits, sollten Sie auch unsere Zustände vollkommen kennen, so wären Sie doch noch nicht und ich glaube das sagen zu können, ohne irgend Jemand im Hause zu beleidigen im Stande, dieselben gehörig zu beurtheilen.
Um die Zustände eines Landes zu beurtheilen, muß man mit denselben verwachsen sein, man muß denken und fühlen, wie die Leute im Lande denken und fühlen, man muß dieselben Interessen haben, welche sie haben, und solche Interessen können allerdings nur die Elsaß-Lothringer haben.
Die Diskussion, welche sich an den Bericht anknüpft, kann daher nicht zu einem unmittelbaren Erfolge führen; dennoch haben wir geglaubt, uns an derselben betheiligen zu sollen, und zwar so sehr, daß wir nicht meinten es ablehnen zu dürfen, daß eigens wegen dieses Berichtes noch in der zwölften Stunde eine Nachtsitzung anberaumt wurde.
Denn es soll aus dieser Besprechung, dieses hervorgehen: erstens daß unsere Zustände sich bessern sollen, dann, daß die Verwaltung sich angegangen fühle, nicht mehr auf demselben Wege fortzuwandeln, auf welchem sie bis daher gewandelt ist.
Der erste Abschnitt des Berichtes bezieht sich auf die Verwaltungsorganisation.
Merkwürdigerweise aber wird die Organisation unserer Verwaltung in diesem Abschnitte auch gar nicht erwähnt.
Diese Organisation ist folgende.
Wir haben in der Gemeinde den Bürgermeister mit seinem Gemeinderathe, wir haben unsere Kreise, welche zusammen den Bezirk bilden, und dann drei Bezirke, welche das ganze Reichsland bilden.
Die Verwaltung der Gemeinde liegt in der Hand des Bürgermeisters, die des Kreises in der Hand des Kreisdirektors, die des Bezirks in der Hand des Bezirkspräsidenten oder des Präfekten, wie man ihn bei uns nennt, und dann die des Reichslandes in der Hand des Oberpräsidenten.
Dies ist unsere Verwaltung.
Mit Ausnahme der Bürgermeister, und diese sind auch nicht ganz ausgenommen, wird uns diese Verwaltung fix und fertig von Berlin aus verschrieben mit den Ansichten, welche die Herren in Berlin sich schöpfen.
Längere Zeit hindurch hatte ein Kreisdireltor keine Kreisräthe, ein Bezirkspräsident keine Bezirksräthe um sich, jetzt sind solche da; allein über dem Kreisdirektor und den Bezirkspräsidenten steht der Oberpräsident, und dieser, meine Herren, hat keine Räthe zu seiner Seite.
Er ist in unserer Mitte der Rnpiter oranipotöns, der allgewaltige Zeus.
Seine Staatsgedanken entspringen aus seinem Kopfe, wie die geharnischte Minerva aus dem Kopfe des Zeus.
(Heiterkeit.)
Habe ich etwas Beleidigendes gesagt
(Nein!
nein!)
Ich sagte soeben: Kreisräthe und Bezirksräthe hätten wir erst seit kürzerer Zeit.
Diese Räthe werden erwählt in den Kreisen und Bezirken.
Es steht aber im Berichte eine Bemerkung, welche sehr wichtig ist, nämlich: Die Bezirkstage für Oberelsaß und Lothringen sowie mehrere Kreistage konnten nicht konstituirt werden, weil in Folge zahlreicher Demissionserklärungen die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Mitgliederzahl nicht vorhanden war.
Was war da schuld daran, meine Herren, daß diese Bezirksräthe auch nach der Wahl nicht zusammentreten konnten
Der Herr Bezirkspräsident von Metz hat uns hier erklärt, es seien die französischen Zeitungen daran schuld gewesen.
Meine Herren, es war gut, daß die Bezirksräthe gewählt wurden; allein bei dieser Wahl betheiligte man sich sehr schwach, auch dort, wo keine französischen Zeitungen gelesen wurden.
Es wurden nämlich keine französischen Zeitungen gelesen von den Arbeitern von Mülhausen, und doch wurde dort der Bezirksrath mit weniger als fünf Procent der eingeschriebenen Wähler gewählt. '
Diese Bezirksräthe haben eine nicht geringe Bedeutung 1151 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. in Elsaß-Lothringen.
Von jeher wurden sie aus den Reihen der angesehensten, ausgezeichnetsten, einflußreichsten Bürger des Landes gewählt.
Sie haben zu beschließen über allerlei Ausgaben, welche in den Bezirken gemacht werden sollen, über Bezirksgebäude, über Straßen u. s. w. Darum konnte ich nur mit größtem Staunen hören, wie selbst der Herr Bezirkspräsident über diese Bezirksräthe sich auf folgende Weise ausdrückte: Diese Maßregel nämlich die Wahl war geeignet, auch der Bevölkerung einen Einblick in die Verwaltung zu geben, und gewährte ihr die Möglichkeit, sich in unparteiischer Weise über die Thätigkeit der Reichsregierung zu informiren.
Das heißt, meine Herren, unseren Bezirksräthen zu wenig und zu vielzumessen.
Zu wenig; denn wenn es sich da blos um die Ausgaben und Einnahmen des Bezirkes handelte, dann haben die Bezirksräthe nicht nur Einsicht davon zu nehmen, sondern haben ihre gültigen Stimmen abzugeben.
Wenn wir hier und da einem Bürgermeister begegneten, welcher in seinem Gemeinderath wie ein kleiner Pascha auftrat, so gestattete er doch seinem Gemeinderath das Zasagen.
Allein das Zasagen wird hier nicht einmal gestattet, blos Einsicht zu nehmen hat der Bezirksrath nach der Anschauung des Herrn Bezirkspräsidenten.
Das ist, zu wenig.
Andererseits wird ihnen hier auch zu viel eingeräumt, nämlich, daß sie sich „in unparteiischer Weise über die Thätigkeit der Reichsregierung zu informiren haben ''!
Die Bezirksräthe, haben sich nicht im mindesten über die Reichsregierung zu informiren.
Dieses Recht steht ihnen nicht zu.
Sie können vielleicht ihre nähere Berührung mit dem Herrn Bezirkspräsidenten dazu benützen, daß sie in ganz officiöser Weise zu erfahren suchen, was in höheren Regionen vorgeht.
Um aber dieses in so officiöser Weise zu erfahren, ist es nicht nothwendig, daß man von einem ganzen Bezirke gewählt werde.
Es giebt, uni mit einem Herrn Bezirkspräsidenten in nahe Berührung zu treten, eine andere Art, die ich nicht näher zu bezeichnen brauche.
Um nun aber auf die Schwierigkeit des Zusammentretens dieser Bezirksräthe zurückzukommen, so hat der Herr Graf von Arnim-Boytzenburg gesagt, die französischen Zeitungen seien daran schuld, daß sie nicht zu standen kamen.
Wir in Elsaß-Lothringen entgegnen: Nein, die Hauptschuld daran, daß die Bezirksräthe nicht zusammengetreten sind, nachdem sie einmal gewählt waren, daß viele sich demittirten, war, daß man von ihnen den Eid verlangte.
Diesen Eid verweigerten sie zu wiederholten Malen.
Einen schriftlichen Beweis dafür kann ich Ahnen nicht geben, meine Herren, und zwar aus dem Grunde nicht, weil wir gewöhnlich keine andere Antwort als blos eine mündliche von unserer Verwaltung erhalten.
Es wurde dieser Eid gefordert, sagte man, weil es so im französischen Gesetz steht.
Könnte es nicht als Hohn angesehen werden, auf Grund des französischen Gesetzes einen Eid auf den deutschen Kaiser und dessen Reich leisten zu sollen
Zn Wahrheit wurde in Frankreich dieser Eid auch nicht begehrt.
(Abgeordneter Miguel: Nizza und Savoyen!)
Zn Nizza wird er begehrt
Nun, es sah die Verwaltung zuletzt selbst ein, daß sie da einen Fehlgriff gethan hatte, denn mit dem Neujahr wurde die Formel des Eides abgeändert.
Letztes Zahr wurde ein Eid gefordert auf die Gesetze des deutschen Reiches, dieses Zahr wird nur noch ein Eid gefordert auf die Verfassung, des deutschen Reiches.
Manche, die von dem ersteren Eid zurückgetreten waren, bequemten sich dazu, den zweiten Eid zu leisten.
Nun aber, meine Herren, ist vielfach das Gerücht verbreitet worden, als sollen bei den nächsten Wahlen auch die Gemeinderäthe zu diesem Eide aufgefordert werden.
Officiell ist allerdings noch nichts geschehen; deshalb glaube ich aber, daß es gut sei, daß ich hier davor warne.
Es würde sich einerseits die Verwaltung unendlich viel Schwierigkeiten dadurch zuziehen, sie würde auf großen Widerstand stoßen und würde unendlich große Verwirrung in den Geistern hervorrufen.
Meine Herren, es ist über den politischen Eid vielfach hin und her gesprochen worden; man mag darüber denken, wie man will, so viel steht fest: wenn es je einen Augenblick gegeben hat, wo der Eid eine verderbliche Maßregel war, so ist es gewiß in Elsaß-Lothringen.
Zur Stunde der Annektirung, zur Stunde, wo alle früheren Verhältnisse geändert, wo alle früheren Bande zerrissen und neue sollen geknüpft werden, zur Stunde, wo Jedermann sich befragt: was ist heute
was bringt morgen
welchen Bestand wird das alles haben
zu dieser Stunde ins Gewissen hineindringen und den Eid fordern, scheint nicht klug, kaum gerecht.
Man darf sich da nicht wundern und braucht sich nicht auf die französischen Zeitungen zu berufen, um die allgemeine Verwirrung und den Widerstand der Gewählten zu erklären.
Sehr Interessantes, meine Herren, wird in dem Berichte mitgetheilt über die Zustizverwaltung.
Wenn etwas den gutmüthigen Sinn, das gutmüthige Gefühl des Elsässers kennzeichnet, so ist es gewiß dies, daß sogleich nach der Annexion die Zustizverwaltung auf so wenig Schwierigkeiten stößt.
Allein, meine Herren, es liegt doch ein sehr großer Mißstand bei uns im Bereich der Justizverwaltung; nämlich wir wissen nicht, nach welchem Gesetze wir uns zu regeln haben.
Beinahe drei Zahre lang hatte die Diktatur bei uns gesetzgeberische Gewalt.
Da hat sie Zeit gehabt und sich Zeit genommen, sich alles schön zusammen zu schneiden.
Sie arbeitete ähnlich wie ein Arzt, der für einen.
Kranken ein Rezept verschreibt.
Er sagt: nehmt etwas aus diesem Gläschen und etwas aus jenem Gläschen.
So hat unsere diktatorische Verwaltung sich Gesetze geholt aus dem französischen Gesetzbuch, Gesetze aus dem deutschen Gesetzbuch, und hat uns noch drei Bände eigener Gesetzgebung dazu geschaffen.
So kams, daß wir wahrhaftig nicht wissen, unter welcher Gesetzgebung wir stehen.
Ich erstaunte letzhin, als Herr Graf von Arnim-Boytzenburg uns erklärte was uns heute näher der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes aufs neue erklärt hat nämlich, daß wir im Elsaß unter dem französischen Preßgesetze stehen.
(Abgeordneter von Puttkamer sFraustadts: Za, ja!)
—Wir wußten es nicht, meine Herren!
(Abgeordneter von Puttkamer sFraustadts: Za, ja!)
—Es ist mir sehr leid, Herr von Puttkamer, wir wußten es nicht.
Wenn Sie mir erlauben wollen, will ich Zhnen den Grund dafür darlegen.
Das französische Preßgesetz, welches bis heute noch die französische Presse betrifft, ist vom 11.
Mai 1868, und der erste Artikel dieses Gesetzes lautet so: Lont Iraueais insssur st sonissant äs sss äroits oivils st politignss psut, saus untorisution prsalMs, xnblisr un sournal on serit psrloäigns xuraissaut scät rsZulisrsinsnt on ü sonr Lxs, soit pur livraisons st irrsgulisrsinsnt.
Das ist der erste Artikel des französischen Gesetzes.
Von diesem Artikel, meine Herren, haben wir bisher noch nie Gebrauch machen können und können es auch heute noch nicht.
(Zuruf: O ja!)
O ja!

Meine Herren, ich wünschte nur, daß dieses Wort „O ja ''mir vom Bundestische zugerufen würde, ich würde ein „O ja ''von dort mit Freuden annehmen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Aber wie wenig, meine Herren, wir im Begriffe sind, diesen Ruf von der Seite des Bundesrathstisches zu hören, das kann ich Zhnen klar machen durch einen Vorfall dieser 159 »1152 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. letzten Tage.
Wir haben im Elsaß ein kleines Blättchen, 22 Centimeter lang und 14 Centimeter breit.
Dieses kleine Blättchen hat mehrfach um Erlaubniß nachgesucht, auch politische Nachrichten bringen zu dürfen.
Es wurde geantwortet: „ja, politische Nachrichten, aber blos Nachrichten, ohne Bemerkungen '', und dabei muß man eine Kaution von 12, 500 Franken zahlen.
Die Kaution von 12, 500 Franken wurde bezahlt, und das kleine Blättchen mit seinen 8 Seiten, 22 Centimeter lang und 14 Centimeter breit, darf heute noch nicht die geringste Anspielung auf irgend eine politische Thatsache bringen!
Das ist die ganze freie Presse, die wir Katholiken haben und haben dürfen.
Und doch soll bei uns der Artikel 1 dieses Gesetzes vom 11.
Mai 1868 bestehen!
Oder sollte man blos in der französischen Gesetzgebung aufsuchen, was irgendwie odiöses darin steht
Nun wird es schwer, unter einer solchen Gesetzgebung zu leben.
Zn Frankreich sind seit der großen Revolution nicht weniger als 150 Gesetze, Dekrete, Ordonnanzen über die Presse erlassen worden.
1, 1 (Hört!)
Aus dieser Rüstkammer sucht man dann hervor, was odiös ist.
Ob der Artikel irgendwie durch ein nachfolgendes Gesetz aufgehoben worden ist, darum kümmert man sich nicht.
Zch weiß wohl, der Artikel, der eine autorisatiou pröalabls fordert, steht im Gesetz vom 17.
Hornung 1852.
Allein dieser Artikel ist aufgehoben worden durch den 1.
Artikel des Gesetzes vom 11.
Mai 1868.
Ob durch ein nachfolgendes Gesetz ein früheres aufgehoben worden ist oder nicht, das macht keine Sorgen.
Fragen 'aber muß ich, mit welchem Rechte man das alte, todte Gesetz wieder aus seiner Asche hervorgeholt, um es bei uns ins Leben einzuführen.
Es ist auch auf Grund dieses Gesetzes vom 17.
Hornung 1852, daß die französischen Zeitungen alle zunächst nach Straßburg reisen auf das Büreau des Oberpräsidenten und dort untersucht werden, bevor sie an den Adressaten verschickt oder nicht verschickt werden.
Nun aber denken Sie sich, meine Herren, dieses Datum, den 17.
Hornung 1852.
Es war ungefähr zwei Monate nach dem Staatsstreich, es war einige Monate vor der Proklamirung des Kaiserthums.
Zch will hier nicht erwägen, welches die Moralität des einen oder des andern dieser Ereignisse gewesen sei.
(Hört!
hört!)
Eines jedoch steht fest, daß damals das vergangene und das bevorstehende Ereigniß von der auswärtigen Presse das eine wie das andere als ein großes Verbrechen gekennzeichnet wurde.
(Ruf: Und mit Recht!)
Ob mit Recht oder nicht, nun, das habe ich hier nicht zu erörtern.
Während nun die auswärtigen Zeitungen alle diese beiden Ereignisse so charakterisirten, in diesem Augenblicke, zu dieser Stunde wurde der Regierung durch gedachtes Gesetz die Vollmacht ertheilt, die auswärtigen Zeitungen zu verbieten.
Damit sei dieses Gesetz, welches man heute bei uns wieder einführt, gekennzeichnet!
(Ruf von den Nationalliberalen: Zn Frankreich auch!)
Wie wendet 'man es aber an
Herr Graf von ArnimBoytzenburg sagte, die Maßregel sei dadurch hervorgerufen worden, daß die französische Presse so ungemein gegen die Verwaltung in Elsaß-Lothringen hetzte.
Sodann hätte ich begriffen, daß man jene Zeitungen verboten hätte, welche so hetzten.
Nun aber habe ich schon längere Zeit auf eine französische Zeitung abonnirt; in dieser Zeitung finde ich nie, ja nie die mindeste Hetzerei, und dennoch empfing ich sie wenigstens während der letzten Osterferien ungefähr jeden anderen Tag, von 6 Nummern 3, wenns gut ging.
Ich bin aber da ein Bevorzugter, vielleicht weil ich Mitglied des Reichstags bin; andere Herren, welche auf dieselbe Zeitung abonnirt haben, erhalten dieselbe der eine einmal in der Woche, der andere einmal im Monat.
(Ruf: Mlche )
„Iw Llouäs.
Als ich aus den Osterferien zurückkam, begab ich mich ins Lesezimmer, ließ miv die Nummern des „Monde ''vorlegen, welche während der Ferien erschienen waren, um nachzusehen, was denn Kriminelles darin vorkomme.
Zch bitte Sie, dieselbe Nachsuchung in den Nummern, welche während der Osterferien erschienen sind, anzustellen, und ich glaube, Sie werden dasselbe finden, was ich gefunden habe, nichts!
So haben wir denn folgende unerquickliche Lage: das französische Gesetz in dem, was es Gehässiges hat, das deutsche Gesetz in dem, was es Einschränkendes darbietet.
Man hat uns das Zesuitengesetz beschert.
Dafür galt kein Ausnahmezustand.
Gewiß großmüthig!
Sie wissen aber vermuthlich nicht, wie tief dieses Gesetz bei uns eingegriffen hat.
Bei uns hat das Zesuitengesetz von den vier proskribirten männlichen Kongregationen drei getroffen.
Zunächst waren es die Jesuiten und Redemptoristen, welche Niederlassungen bei üns hatten.
Zch kann Ihnen sagen, meine Herren, wenn irgendwo diese Priester segensreich gewirkt haben, so war es im Elsaß, das wenige Gemeinden 'zählt, in welchen recht zahlreiche Familien ihren Trost, Erleuchtung, Freude und Frieden denselben zu verdanken hatten.
Auch wurde dadurch eine dritte Kongregation betroffen, welche keine Niederlassung im Elsaß hat; das war die Kongregation der Missionäre des heiligen Geistes.
Diese wurde von einem Elsässer gestiftet, wird heute von einem Elsässer geleitet, besteht zur Hälfte aus Elsässern.
Diese Missionäre gehen zu den Wilden Afrikas, auf die östliche und auf die westliche Küste Afrikas, sie wandern nach Amerika, auf Martinique und Guadeloupe und andere Inseln, um die armen Neger aufzusuchen und zum Christenthum zu bekehren.
Wenn sie dann nach Zähren erschöpft nach Hause kommen, ihre Gesundheit und ihre Kräfte aufgerieben haben zum Wohle der Menschheit, dann heißt es an der Grenze von Elsaß-Lothringen: Zurück!
du bist verbannt!
Auch diese Kongregation, welche mehr als hundert elsässische Missionäre zählet, hat tiefe Wurzeln im Elsaß, und ihre Proskription hat aufs tiefste verletzt.
Man bescherte uns weiter ein Ehescheidungsgesetz, welches nach dem Berichte sowohl aus inneren Gründen gerechtfertigt, als zur Herbeiführung eines gleichen Rechtszustandes des Landes mit den übrigen deutschen Staaten nothwendig geworden sei.
Meine Herren, was die Katholiken, die guten, was die gläubigen Protestanten davon halten, das brauche ich nicht darzulegen.
Allein eine Bemerkung darf ich hier anbringen.
Zch lege dieses Zeugniß ab für Elsaß-Lothringen, daß auch die Verkommensten unter uns, diejenigen, welche sich gewiß nicht als Muster der Heiligkeit darstellen, daß diese gesagt haben, und sagen: Nein, dieses Gesetz haben wir doch nicht verdient!
Wir find doch besser als nur so.
Durch innere Gründe war es daher nicht gerechtfertigt; aber es hieß, man müsse uns mit dem übrigen Deutschland gleichstellen, sagt man.
Nun frage ich: warum auf der einen Seite immer Ausnahmegesetze machen, und auf der anderen Seite uns den deutschen Staaten durchaus gleichstellen wollen
So werden wir ihnen auch gleichgestellt mit dem heute votirten Znternirungsgesetze.
Es ist dieser Punkt, wie der Abgeordnete Jörg so treffend gesagt hat, auch für Elsaß gemacht worden, und wie das i auch für die Elsässer unter den Punkt kommt, das wird allerdings die Zukunft zeigen.
Was nun die Verwaltung der Justiz betrifft, meine Herren, so sind da vielfache Klagen erhoben worden über die Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
1153 Art und Weise, wie die Friedensrichter amtiren.
Es ist nämlich, die Zahl derselben vermindert worden, so aber, daß es für die Leute sehr lästig wird, zu denselben zu kommen.

Wenn Jemand mit einem Friedensrichter irgend etwas zu be- i reinigen hat, so kommt es nicht selten vor, daß er einen ganzen Tag auf den Hin- und Hergang verwenden muß.
Dem wäre gewiß sehr leicht abzuhelfen, wenn die Friedensrichter an den bedeutendem Orten ihrer Kreise Stationen hielten.
Die Kriegsgerichte sind abgeschafft worden.
Es sagt der Bericht: Das Kriegsgericht zu Metz ist aufgehoben, die Zuständigkeit des Kriegsgerichts zu Straßburg örtlich auf das ganze Gebiet von Elsaß-Lothringen erstreckt, sachlich dagegen auf politische Verbrechen und Vergehen beschränkt, und gegen kriegsgerichtliche Urtheile der Kaffationsrekurs für zulässig erklärt worden.
Seit dieser Einschränkung hat keine Verhandlung vor dem Kriegsgerichte geschwebt.
Diese Bemerkungdes Berichts zeigt, welch eine großeWohlthat es war, daß diese Kriegsgerichte aufgehoben werden.
Meine Herren, es war ein großer Mißbrauch davon gemacht worden.
Als diese Kriegsgerichte noch fungirten, wurde ein alter Beamter eines Gefängnisses gefragt: haben Sie viel Leute im Gefängniß
Er antwortete: „Seit den langen Jahren, die ich da verlebte, habe ich noch nie so viel ehrliche Leute im Gefängniß gesehen.
Jetzt aber hat man die Kriegsgerichte auf politische Vergehen beschränkt, und plötzlich kam nicht mehr eine einzige Verhandlung vor.
Eine Bemerkung möchte ich gern dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker unterbreiten.
Herr Dr. Laster hat nämlich vor einigen Wochen im Namen seiner Partei erklärt, er könne es nicht billigen, daß die Ausnahmezustände für ElsaßLothringen aufgehoben würden; so lange es nicht erwiesen werde, daß dieselben nicht mehr nothwendig seien.
Ich glaube, ich habe den Gedanken richtig aufgefaßt.
Nicht wahr
(Abgeordneter Or.
Lasker: Ja!)
Meine Herren, es schien mir sogleich dieses Wort zu verstoßen gegen das alte Axiom der Juristen, daß man als ehrlicher Mensch gelte, bis es erwiesen ist, daß man ein Schelm sei.
Jetzt aber füge ich bei: hätte man die Argumentation des Herrn Dr. Lasker angewendet und gesagt, es muß zuerst bewiesen werden, daß es geschehen kann ohne Nachtheil für die Ruhe, daß die Kriegsgerichte sich nur noch mit politischen Vergehen zu beschäftigen haben, so würde das Kriegsgericht noch auf die längste Zeit hindurch bestehen, und manche Unruhe würde dadurch im Laude unterhalten werden.
Ich hätte ferner ein Verfahren zu besprechen, welches hier gar nicht erwähnt wird und welches unendlich tief eingreift, mit sedem Tage neue Wunden schlägt und die alten Wunden immer wieder aufreißt.
Ich meine die Art und Weise, wie man mit den sogenannten Optanten verfährt.
Gestatten Sie mir, mich über diese Sache weiter auszulassen.
Als uns gesagt wurde: 1 ihr seid frei, zu wählen, ob ihr Angehörige von Frankreich, oder Angehörige von Deutschland sein wollt, so glaubte man auf den Text des Friedensvertrages von Frankfurt hin, es sei da blos für Frankreich im Friedensvertrage die Verpflichtung eingeführt, die Optanten aufzunehmen.
Nichts aber konnte uns muthmaßen lassen, daß die so Optirenden aus dem Lande verwiesen werden sollten.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren (nach rechts), Sie lachen, und die Elsässer weinen!
Von Seiten der Verwaltung war uns auch nicht die mindeste Andeutung gegeben worden, nicht die mindeste, daß man aus Elsaß fortwandern müßte; so kam es, daß sehr viele Leute optirten, welche auch nicht einen einzigen Augenblick daran dachten, aus dem Lande zu gehen.
(Heiterkeit rechts.)
—Nun, meine Herren, erlauben Sie, Sie werden vielleicht bald weniger lachen.
(Stimmen aus der nationalliberalen Partei: Wir lachen nicht!)
—Von dieser Seite (auf die Rechte deutend) wird gelacht, meine Herren, nicht von jener!
Es kam der Termin der Option heran, da hieß es: die Option ist nur dann gültig, wenn man auf sechs Monate sein Domicil nach Frankreich verlegt.
Aus nahe liegenden Gründen blieben viele zu Haus.
Allein es hieß damals nicht, auch nicht einen einzigen Augenblick und ich glaube, daß man hier nicht mehr lachen wird —, daß man dann auf immerfort verbannt wäre.
Wenn man sagt: „die Option gilt, wenn ihr auf sechs Monate nach Frankreich geht, so heißt das entweder so viel als: „nach sechs Monaten könnt ihr wieder dableiben, oder es müßte bedeuten, daß die Verwaltung den Optirenden eine Falle gelegt hat, in welche sie hineinfallen mußten.
Nicht nur hatte die Verwaltung nicht das Mindeste über eine fortdauernde Verbannung verlauten lassen, nein, es wurde, meine Herren und hier werden Sie vielleicht staunen —es wurde für eine Klasse von Einwohnern eine förmliche Prämie auf die Option gelegt, und diese Prämie war keine geringe, sie betrug durchschnittlich 23, 000 Franken.
Man sagte nämlich den Notaren oder ministeriellen Beamten: Wenn ihr von eurer Stelle zurücktretet, und ihr optirt für Frankreich, so erhaltet ihr den vollen Werth eurer Stellen; optirt ihr aber nicht, so erhaltet ihr nur zwei Drittel davon; die Durchschnittssumme beträgt 69, 000 Franken, folglich den dritten Theil, den man ihnen konsiscirte, wenn sie nicht optirten.
Er beträgt 23, 000 Franken.
Ich werde hier nur einen Umstand anführen, um zu zeigen, wie es die Verwaltung gemacht hat.
Es optirten manche Wittwensöhne, um die Vortheile des französischen Militärgesetzes zu genießen, welches den ältesten Wittwensohn militärfrei macht.
Sie waren entschlossen, auch als Fremdlinge an dem Familienheerde zu bleiben, um so der armen Mutter beizustehen.
Meine Herren, Sie staunen darüber!
Hätte die Verwaltung nur im mindesten verlauten lassen, daß man diesen Vortheil nicht genießen könnte, so wäre dies nicht vorgekommen.
Es gingen sodann die Optanten auf sechs Monate nach Frankreich; viele kehrten nicht zurück, manche aber kamen wieder.
Theilweise ließ man sie zurückkommen.
Dann plötzlich, ohne den mindesten Anlaß wurde bald diesem, bald jenem gesagt: jetzt mußt du wieder fort!
Sie fragten: ja warum
„Ja, du mußt gehen!
Es tritt hierbei eine Härte hervor, welche ich Sie gerne fühlen lassen möchte, wenn die Zeit nicht zu knapp zugemessen wäre.
Namentlich ist mir unter Anderem der Sohn einer armen Wittwe bekannt der Jüngling hat optirt, um seiner Mutter beistehen zu können, er wußte gar nicht, daß er auf sechs Monate nach Frankreich müsse.
Er ging dann, wollte nach sechs Monaten zurück.
Er hatte zurückgelassen seinen 82 jährigen Vater, seine Mutter, welche ohne die Hülfe ihres Sohnes ruinirt ist; der zweite Sohn ist blödsinnig, die anderen Geschwister sind ganz jung: allein sein Gesuch, auch nur auf einige Zeit zurückzukehren, war vergebens.
Meine Herren, diesen Heldenmuth, daß man sagt: ich bequeme mich mein Leben lang, in meinem väterlichen Hause als Fremd; ling zu sein, sollten Sie ehren.
Bei einem anderen, dem!
Sohn eines Bürgermeisters, wurde geschrieben, ich habe den Brief des Kreisdirektors zur Hand —: „Sie sind Bürger1154 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. meister.
Sie müssen das gute Beispiel geben und darum gleich!
den Sohn fortjagen.
Solche Art und Weise, zu verfahren, wird allerdings mehr als die französischen Zeitungen, welche der Herr Präsident von Metz erwähnt hat, die Erbitterung nähren.
Dies geschieht ohne Noth und ohne Veranlassung.
Fürchten Sie gar, daß die Optanten sammt und sonders tawbonr battant zurückgehen

Nein, meine Herren, schon früher gingen viele nach Frankreich; es werden heute nicht so viele zurückkommen.
Allein es ist diese Härte sehr nachtheilig für die materiellen Interessen des Landes; die Arbeitskräfte, meine Herren, sind sehr selten und sehr wemg, gerade durch diese Härte der Verwaltung.
Es klagt der Bericht, daß der Unterhalt der Straßen ausnahmsweise bei uns bis 800 Franken per Kilometer kostet.
Nun, meine Herren, wenn es der Verwaltung schwer fällt, mit all ihren Geldern die Straßen zu erhalten, wie viel schwerer den Landleuten, ihren Grund und Boden zu bebauen
Der Ertrag wird vermindert, die Steuern werden lästiger, die Familien werden da ungemein gekränkt.
Meine Herren, kein Land ist je so gastfreundlich gewesen wie unser Elsaß.
Kaum war vor dem Kriege eine Gemeinde zu finden, wo nicht Deutsche angesiedelt waren; sie konnten dort ganz ruhig und gemüthlich mit uns leben, sie waren sehr gut behandelt, ihre Kinder besuchten unsere Schulen, alle Vortheile unserer Gemeinde kamen ihnen zu gute, und dies war das Bild, welches man vor Augen hatte, als man sich den Fremden im Lände vorstellte.
Die Kränkung der Familien wird noch durch diesen Umstand schmerzhafter.
Es sagt der Bericht, daß man durch Einführung des so milden deutschen Strafgesetzbuches 33 Sträflinge habe können laufen lassen.
Dann sehen die Eltern, wie Sittenverdorbene und Sittenverderber, ohne ihre Strafen ausgehalten zu Haben, im Lande herumlaufen können, währenddem ihre Söhne verbannt sind und bleiben.
Und was haben diese ihre Söhne für ein Verbrechen begangen
Sie haben traktatmäßig auf den Frankfurter Vertrag hin optirt; sie sind einem Gefühle gefolgt, welchem aus allerhöchsten!
Munde im deutschen Reiche die höchste Anerkennung ist gezollt worden; sie haben einem Gefühle nachgegeben, von welchem sich Fürst Bismarck folgendermaßen ausgesprochen hat: „Ja, sagte er, „es sind da tiefe Sympathien für Frankreich, welche daher rühren, daß ElsaßLothringen aus seiner Verbindung mit Frankreich viel Vortheilhaftes und viel Glorreiches geschöpft hat.
Nun, meine Herren, komme ich daran, auch diese Frage zu berühren, weiche jüngst von dem Herrn Abgeordneten Minierer berührt wurde, nämlich die Steuerfrage.
Das scheint für unsere Verwaltung gleichsam das Steckenpferd zu sein, uns zu sagen, wie sehr man uns mit Steuerherabsetzung beglückt habe.
Als der Abgeordnete Winterer klagte, es seien die Steuern drückender geworden, da antwortete der Fürst Reichskanzler, ich weiß nicht ob mit Bitterkeit oder mit Hohn: „Will man denn kein gutes Haar an uns lassen
(Unruhe.)
—Sie sagen „Nein ''
(Widerspruch.)
—Ich hatte verstanden „Nein '', und ich wollte da antworten: die Elsässer lassen Gerechtigkeit widerfahren Allen, auch dem Fürsten Reichskanzler!
Hat aber der Abgeordnete Winterer sich geirrt- als er von einer schwerer drückenden Last der Steuern sprach, so hat sich mit ihm ganz ElsaßLothringen geirrt, und es ist dies allerdings ganz eigenthümlich, daß derjenige, dem man die Steuern vermindert, dann klagt, er müsse mehr zahlen!
Es bewahrheitet sich in diesem Punkte das Wort des Fürsten Reichskanzlers: „Auch wenn wir (wohlwollend sind, so sind wir manchmal sehr ungeschickt.
Es hat sich in Bezug auf das Wort des Abgeordneten Winterer und des Fürsten Reichskanzlers eine lange Polemik entsponnen in den elsässischen Zeitungen.
Es ist schon etwas ganz Sonderbares, daß diese Diskussion entstehen konnte.
Gleich im ersten Augenblick drückte sich die osficielle „Neue Mülhauser Zeitung ''folgendermaßen aus: es ist Unsinn zu sagen, daß man mehr zahlt, aber allerdings wird der Einzelne härter davon getroffen!
Meine Herren, man stellt nns zwar diesen Gesichtspunkt vor: wenn ihr noch zu Frankreich gehörtet, denkt, was ihr für eine furchtbare Steuerlast zu zahlen hättet.
Wir aber berechnen die Sache anders und sagen: wir zahlen für Zinsen der französischen Schuld jährlich etliche 20 Millionen Franken; schuldenfrei wurden wir an Deutschland abgetreten, folglich sollen uns etliche 2 ft Millionen Franken Steuern auf 1, 500, 000 Menschen abgenommen werden.
Das ist der andere Gesichtspunkt, meine Herren.
Bei dieser Aenderung der Verhältnisse konnte man allerdings daran denken, manchem Nothstände in der Verwaltung abzuhelfen, und dennoch konnten die Steuern ungemein erleichtert werden; allein was hätte da nothwendig geschehen sollen
Da hätten nothwendig die Elsässer dazu berufen und befragt werden müssen: wie wollt ihr, daß eure Steuern vermindert werden
wie wollt ihr die Entlastung von 20 Millionen vertheilen
Man hat es aber nicht gethan, und nun, nachdem man es nicht gethan hat, was war der Erfolg
Wir wissen nur dieses Eine, daß man unsere Verwaltung, unsere Beamten, sehr reichlich bezahlt; so z.
B. beziehen unser Oberpräsident mit 'den drei Bezirkspräsidenten, 22 Kreisdirektoren und ihren Assessoren jährlich 1, 854, 968 Franken 25 Centimen.
Eine sehr theure Verwaltung, wenn auch nicht immer eine sehr liebe!
Die drückendsten Steuern sind die direkten Steuern; diese aber sind theils unverändert geblieben, theils vermehrt worden.
Ich anerkenne aber, daß die furchtbaren Kosten, mit welchen die Verwaltung der Mündelgüter belastet war, abgeschafft sind.
Es ist dieses eine Wohlthat.
Auch hatten dieses unsere französischen Bezirksräthe schon früher beantragt.
Nun aber zu den direkten Steuern.
Ich will da nur die des Oberelsasses angeben.
In Oberelsaß betrugen die vier direkten Steuern anno 1870, im Jahre des Krieges pro Kopf 5 Fr.
5 Ct., anno 1874 5 Fr.
43 Et.
für den Bezirk anno 1870 2 Fr.
72 Ct. pro Kopf, anno 1874 4 Fr.
45 Ct.: Summa pro Kopf am Oberrhein anno 1870 7 Fr.
77 Ct., jetzt 9 Fr.
88 Ct., Zunahme 27 Procent.
Dazu kommt, daß die Ausgaben der Gemeinden ungemein vermehrt sind.
Für Mülhausen z.
B. war die Steuernsumme anno 1870: für den Staat.




685, 871 Fr.
53 Ct. für den Bezirk.
1.


1173, 8171-1401für die Stadt.



1.
1187, 3151-1911Summa.

11, 047, 004 Fr.
84 Ct. anno 1874:.
für den Staat.




716, 334 Fr.
11 Ct. für den Bezirk.
1.

1.
1207, 9691-1761für die Stadt.
1.

.
1358, 1361-1401Summa.

11, 282, 440 Fr.
27 Ct. Ich kenne einen Herren, der vor dem Kriege 1000 Franken bezahlte.
Seither hat er ein Eigenthum für 60, 000 Franken verkauft; er zahlt jetzt noch 1200 Franken.
Ein Anderer meines Wissens zahlte vor dem Kriege 15 Franken, jetzt 36, und seine äußerlichen Verhältnisse sind dieselben.
Ich verweise die Herren, welche andere Zahlen finden wollen, auf die Kollektionen der elsässer Journale, welche hier im Lesezimmer zu finden sind, und welche vor einigen Wochen die Sache vielfach besprochen haben.
Auch werden diese Steuern durch den Umstand beträcht- lich drückender, weil eine gewisse Anzahl bemittelter EinwohDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
1158 ner ausgewandert sind und jetzt die Last auf einer geringeren Zahl von weniger Bemittelten ruht.
Soviel über die direkten Steuern.
Ist es aber mit den indirekten Steuern viel besser gegangen
Nein, meine Herren, auch nicht.
Eine Hauptsteuer ist die Weinsteuer.
Diese ist anders vertheilt-worden, so aber, daß sie den Bewohnern viel lästiger geworden ist und dennoch dem Staate nicht mehr einträgt.
Es hätte nämlich der Landwirth, der Bauer, wie man bei uns sagt, wenn er Wein kaufte, per Hektoliter 1 Frank 20 Centimen zu zahlen.
Jetzt zahlt er 3 Mal 1 Frank 20 Centimen und noch etwas dazu, nämlich 1 Thaler.
Bezieht er aber französischen Wein, dann zahlt er statt 1 Frank 20 Centimen 12 Franken, das Zehnfache.
Und wen trifft diese verdreifachte oder verzehnfachte Steuer
Sie trifft den Land wirth oder Bauer, sie trifft den Geschäftsmann, sie trifft den sparsamen Arbeiter, welcher sich etwas Vorrath schaffte, um sich das Kneipen nicht anzugewöhnen und mehr in seiner Familie zu bleiben.
Diese sparsamen Leute finds, welche durch diese Steuer härter getroffen werden.
Aehnlich geht es mit der Branntweinsteuer, von welcher im Berichte hervorgehoben wird, daß sie um zwei Drittel heruntergesetzt ist.
Diese um zwei Drittel heruntergesetzte Branntweinsteuer ist eine drückendere Steuer geworden.
Vor allem lähmt sie eine weitverbreitete Industrie im Elsaß, nämlich die Industrie der kleinen Sslbstbrenner.
Die armen Leute haben auch ihre Destillationsapparate oder ihre Brennkessel, wie man bei uns sagt.
Diese zahlten vorher nichts, jetzt müssen sie 15 Centimen zahlen.
Allein da dieses Maximum, das sie zu brennen haben, manchmal nicht so hoch reicht, als das Minimum, für welches sie zahlen müssen, so kommt es, daß die Branntweinsteuer, welche vorher für sie gar nicht existirte, für sie manchmal 25-und 30 Centimen beträgt.
Dem Landwirth, der da seine Tagelöhner theilweise auch damit bezahlt, daß er ihnen Branntwein, darreicht, wird so der Arbeitslohn theurer.
Er muß zahlen als Pflanzer, er muß zahlen als Brenner, er muß zahlen für den Trank seiner Tagelöhner.
Dazu kommt, daß wir neben dem benachbarten Baden wohnen, das gar keine Branntweinsteuer bezahlt.
In Folge dieser neuen Einrichtung kommt viel Branntwein über den Rhein, zu uns hinüber, und dabei, meine Herren, ist kein Segen.
Wir haben so eine Art von Branntwein kennen gelernt, welche wir vorher gar nicht gekannt haben; ich glaube, man nennt denselben „Fusel, und die Arbeiter, welche ihn genießen, klagen selbst vielfach, daß sie dadurch ihre Gesundheit zu Grunde richten.
Eine andere Steuer, meine Herren, mit welcher man uns beschert, ist die Tabakssteuer.
Vorher zahlte man nichts für das Tabakpflanzen, man mußte blos die Grundsteuer zahlen für den Besitz des Bodens, jetzt zahlt man aber per Hektar 87, so; hingegen gilt aber der Tabak viel weniger.
Man verkaufte denselben früher um 80 bis 90 Franken zu 100 Kilogramm, jetzt aber für 60, 55, 50 Franken, wenn es gut geht.
Wenn dann dieser Tabakspflanzer sagt: ich zahle jetzt 87 Franken per Hektar mehr als früher, ich zahle dreifach für den Wein, ich zahle für den Branntwein, den ich selbst brenne, und wenn er dabei klagt: so sagt der Reichskanzler: man wolle kein gutes Haar an ihm lassen, und dann erklärt der Herr Graf Arnim-Boytzenburg: die französischen Zeitungen seien schuld daran, daß die Leute klagen.
Meine Herren, es sind doch diese Klagen sehr leicht zu begreifen, und, wie Herr Windthorst vortrefflich sagte, man braucht die Ursache nicht von so weit herholen.
Weiter ist zu bemerken, daß diese Steuerlast viel schwerer zu tragen ist als früher, schwerer zu tragen wegen Mangel an Arbeitskräften.
Da muß ich wieder darauf zurückkommen, daß die Verwaltung durch die Art und Weise, wie sie gegen die regelmäßig, vertragsmäßig Optirenden verfährt, die Arbeitskräfte vermindert und das materielle Wohlergehen des Landes hemmt; es werden diese Steuern viel schwerer zu tragen wegen der Einführung der früher nicht gekannten allgemeinen Militärpflicht, es werden diese Steuern auch bedeutend schwerer dadurch gemacht, daß diejenigen Steuern, welche man vermindert oder abgeschafft hat, vorzüglich Konfumtionssteuern sind, welche von allen Bewohnern des Landes zu tragen waren.
Nun aber sind viele Eingewanderte im Lande, welche durch diese Abschaffung der Konsumtionssteuern lediglich steuerfrei werden.
Dadurch wird aber die direkte Steuer, welche auf den alten Einwohnern des Landes beruht, schwerer gemacht.
Diese indirekten Steuern, meine Herren, waren im gesammten viel leichter zu tragen, und es war mit vollem Rechte, daß der Herr Abgeordnete Mosle vor einigen Wochen sagte: es giebt Steuern, welche die Leute mit Vergnügen tragen, und diese sind die besten.
Nun, diejenigen, welche man mit Vergnügen zahlt, haben wir nicht mehr, wie wir sie hatten, haben hingegen die schwer drückenden beibehalten.
An diese Erörterung über die Steuern möchte ich noch eine Bemerkung über die Waldungen hinzufügen.
Man hat uns nämlich unter anderem mit Wanderlehrern beglückt.
Allein diese Wanderlehrer können uns blos belehren, daß man Dünger auf sein Feld bringen, und daß man auch seinen Acker fleißig bebauen soll.
Die Verwaltung nimmt uns aber die Arbeitskräfte; und was den Dünger betrifft, meine Herren, es giebt viele Gemeinden, wir haben viele Waldungen in Elsaß-Lothringen; von jeher war es erlaubt.
Streu in den Waldungen zu holen, jetzt aber wird es auf das allerstrengste verboten.
(Rufe: mit Recht!)
Meine Herren, Sie sagen: mit Recht!
Wir in Elsaß-Lothringen, wir sagen: mit Unrecht!
und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn nämlich ein Recht schon feit Jahren und Jahrhunderten genossen worden ist, ist es da nicht Präskriptionsrecht
(Abgeordneter Miquöl: Die Gerichte müssen entscheiden!)
—Es müssen die Gerichte entscheiden!
Nun, ich glaube aber, die Gerichte entscheiden nach dem Grundsätze, daß man, wenn man seit mehr als 30 Jahren ein ungestörter Besitzer war, dann rechtmäßiger Besitzer ist.
Nun, meine Herren, wir haben da zahlreiche Gemeinden, welche nicht nur beweisen können, daß sie dieses Recht hatten, sondern beweisen können, daß sie ohne dieses Recht niemals existitirt hätten, Gemeinden, welche auf so schlechtem Sandboden gebaut sind, daß, wenn man nicht beständig Dünger und immer wieder.
Dünger auf das Feld bringt, dasselbe nichts mehr hervorbringt; und so sagte mir während der Osterferien der Bürgermeister einer benachbarten Gemeinde des Ortes, wo ich wohne: Aber machen Sie doch, daß wir wieder Streu holen können, denn wenn es so fort geht, daß wir uns nicht mehr Streu holen dürfen in dem Walde, so geschieht es, bevor vier oder fünf Jahre vorüber sind, daß in allen unseren Gemeinden unsere Bürger im Bettel sind.
(Widerspruch.)
—Meine Herren, Sie sagen: „Nein ''; mögen Sie gefälligst Untersuchungen in Elsaß-Lothringen selbst anstellen, statt die Sache von hier aus zu verneinen.
Er sagte mir weiter, dieses ist schuld, warum seit zwei Jahren fünf oder sechs Familien von hier nach Afrikla ausgewandert sind, weil sie nicht mehr fortkommen konnten.
In manchen Gemeinden ist das eine Lebensfrage, in anderen Gemeinden, meine Herren, ist es nicht sowohl eine Lebensfrage, aber es ist doch eine Bedingung des Wohlergehens, in den einen und in den anderen ein uraltes, unstreitbares Recht.
Nun, meine Heren, einige allgemeine Bemerkungen über die Art und Weise, wie man die Steuern verwaltet.
1156 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
Es ist da vielfach in diesen letzten Tagen von dem Budgetrecht gesprochen worden, man sagte da von allen Seiten des Hauses, das Budgetrecht sei für jedes Volk ein unveräußerliches Recht.
Ist es aber ein unveräußerliches Recht für jedes Volk, nun, meine Herren, wir sind auch ein Volk, und, was allen Völkern gehört, gehört auch uns an.
Das Budget oder der Landes-Haushaltsetat für Elsaß-Lothringen wird jedes Jahr dem Reichstage vorgelegt.
Ich habe ihn gesucht im Gesetzblatt für Elsaß-Lothringen.
Es wirft aber dieser Landes-Haushaltsetat einsehr mattesLichtüberdasGesammtresultat unserer elsässischen Ausgaben.
Wir wußten bis dahin noch nicht, was ein Pauschquantum ist, in demHaushaltsetat finden wir aber rein nichts anderes als Pauschquantum.
Wenn der Etat gestellt wird für das Reich, so erfährt man ganz genau, was jeder Eisenbahnangestellte für eine Besoldung hat; hier aber werden nur Gesammtsummen ausgeworfen; und doch wäre es von Interesse, genau zu wissen, wie der Oberpräsident mit seinen Assessoren seine 620, 000 Franken vertheilt, wie sich die drei Herren Bezirkspräsidenten mit ihren Assessoren ihre 684.
0001Franken vertheilen.
Früher wußte man ganz bestimmt, was ein jeder Präfekt hatte: in Straßburg 40.
0001Franken, in Metz 30, 000, in Colmar 20, 000 Franken, die Unterpräfekten einer 8000, andere 6000, die meisten 4000 Franken.
Jetzt sind die Kreise bedeutend kleiner geworden, hingegen die Zahlung vielfach größer.
Weiter steht da im Berichte etwas, über das ich nicht klar werden konnte.
Auf Seite 24 steht: Neben dem Etat blieben auch im Jahre 1873 bedeutende Restfonds aus den Vorjahren zur Deckung von Ausgaberückständen, insbesondere solchen verfügbar, welche aus den durch den Friedensbetrag begründeten Verpflichtungen herrühren.
Woher diese Summen kommen, ob dieselben, eine schwarze Masse zu nennen feien, woher und wohin sie fließen, das können wir gar nicht ergründen.
So wird ein Theil unseres Geldes im Landes-Haushaltsetat aufgezeichnet, ein anderer Theil nicht.
Was einem solchen Budget für ein Vertrauen zu schenken ist, wie dieses Verfahren mit einer gesunden Volkswirthschaft vereinbar ist, was es für einen Namen tragen würde, wenn man dasselbe auf irgend ein Handelshaus übertragen würde, ebenso viele Fragen, die ich dahingestellt sein lasse.
Weiter steht dann im Bericht von unserer Schuldenverwaltung.
Meine Herren, es wurde einmal, ich weiß nicht mehr in welchem Jahrgang, zum ersten Male in Frankreich ein Budget von einer Milliarde aufgestellt.
Viele Äeputirte riefen: „Ach, das ist zu viel!
Da sagte ein Anderer: „Nsssisurs, salus
s williarä; vous ns rsvsrrs
plus nn duckest ä'nn willinrä ssnlswsnt.
So dürfte es auch hier heißen: Grüßt das schuldenfreie Land, ihr werdet es so bald nicht wiedersehen.
Man sollte meinen, die Administration habe-sich geschämt, solch ein schuldenfreies Land zu haben, da doch die Schulden auf jedem Budget wie eine Schönheitswarze sind, welche dann die Verwaltung auch unserem Budget angeklebt hat.
Wie hat man es denn angegriffen, die Schulden hineinzubringen
Da hat man plötzlich dekretirt, daß die Ministerialen Stellen aufhören verkäuflich zu sein.
So wurden die Inhaber derselben sammt und sonders expropriirt.
Wo lag die Nothwendigkeit dazu
Nirgendwo!
Wir haben einen stat äs sisZs kranyais, wir haben eine loi äs a prssss kranyaiss, was Hinderte plötzlich, daß wir auch ein Notariat kranyais haben sollten
War diese Maßregel eine Folge der Annexion und folglich des Krieges, so sollte dies aus den fünf Milliarden bezahlt werden.
War sie nicht eine Folge der Annexion, dann konnte man einfach warten, bis die Elsässer selbst darüber entscheiden konnten.
Aber daß man von einem Augenblick auf den anderen einem Lande von 1, 500, 000 Seelen eine Schuld von 27 Millionen aufbürdet, meine Herren, das ist ein Recht, welches unsers Verwaltung nicht hatte, welches die Verwaltung nicht hat.
Ja, ich spreche es ihr einfach ab, und ich glaube, Sie werden mir Alle beistimmen, daß, wenn je eine Verwaltung käme und sagen würde: ich bürde dem Reich eine Schuld von 200 Millionen Thaler auf, Sie sagen würden, das ist eine Unmöglichkeit.
Nun, meine Herren, 200 Millionen Thaler für das Reich, das wäre ungefähr soviel wie 27 Millionen Franken für uns.
Was bezweckte man damit
bei uns sagte man allgemein, daß man damit dieses Doppelte bezweckte: die noch daseienden einflußreichen Männer zu entfernen, und dann, der Verwaltung neue Stellen für neue Kreaturen zur Verfügung zu stellen.
Im Augenblicke aber, wo man uns diese Schuldenlast von 27 Millionen aufbürdet, macht man die Leute sehr mißvergnügt, welchen die 27 Millionen zukommen sollen.
„Nach eurem Tode, verspricht man den Notaren, „bekommt ihr die ganze Summe, welche euch zusteht.
Tretet ihr lebendig aus einer Stelle, nehmen wir euch den dritten Theil weg.
Verbleibt ihr aber in eurer Stelle, so werdet ihr den eingewanderten Notaren gleichsam als Parias gegenübergestellt.
Ihr müsset nämlich durchschnittlich die Zinsen von 69, 000 Franken darein stecken, und die anderen nicht.
Im Berichte wird wohl ein Grund dafür angegeben.
Diesen Grund will ich nicht weiter erläutern wegen der Zeit; nur erkläre ich ihn für vollkommen und unbedingt unberechtigt.
Die Betreffenden haben eine Petition eingereicht, welche allerdings sehr gut begründet sein mußte, da Herr von Puttkamer von Colmar sehr freudig es auf sich nahm, dieselbe selbst einzureichen.
Ich kann nicht anders, als die Petition der Petitionskommission anzuempfehlen.
Sodann eine Vergütigung von wegen 4, 300, 000 Franken für die Rinderpest.
Es wird im vorhergehenden Berichte gesagt, diese 4, 300, 000 feien durch die Landeskasse zu bezahlen; andererseits wird bestätigt, daß die Rinderpest lediglich durch den Krieg herbeigeführt wurde; folglich sollten sie auch zu den Entschädigungen, welche aus den 5 Milliarden geschehen, zählen, und nicht durch uns.
Für die Kriegsentschädigungen, meine Herren, möchte ich doch den Herrn Reichskanzler bitten, die zahllosen Gesuche zu untersuchen, welche ihm sooft schon zugekommen sind über Kriegsentschädigungen, welche noch nicht geregelt sind.
Man ist auf der einen Seite sehr großartig zu Werke gegangen; auf der anderen Seite aber haben unendlich Viele noch sehr viel darüber zu klagen.
Ich möchte das Reichskanzler-Amt bitten die zahlreichen eingelaufenen Reklamationen doch bald zu erledigen.
Jetzt komme ich daran, zu betrachten, auf welche Art und Weise man unser Land mit allerlei Gründungen beglückt.
Man gründet nämlich Taubstummenanstalten, Blindeninstitute, Irrenanstalten als ob diese Krankheit sich jetzt so sehr vermehrte —, Lehrerseminare, Präparandenfchulen, Lehrerinnenseminare, höhere Töchterschulen, drei Lyceen, 22 städtische Gymnasien, Wanderlehrer, Universität was weiß ich noch alles!
Da dürfte man allerdings ausrufen: „O ihr undankbaren Elsässer!
daß ihr die Wohlthaten der zärtlichen Sorgfalt des väterlichen Oberpräsidenten und der Mutter Verwaltung so wenig würdigt!
(Richtig!
rechts.)
„Richtig!
meine Herren!
Nun wie „richtig dieser Vorwurf ist, hoffe ich Ihnen darlegen zu können.
Unsere erste Antwort hierauf ist diese: es soll uns dieses alles, wenn es nothwendig ist, nicht von diktatorischer Hand gegeben werden; es sollen diese Anstalten, wenn sie nothwendig sind, aus dem Volke selbst erwachsen.
Das ist eine erste Antwort.
Eine zweite ist diese: diese Gründe sind alle sammt und sonders nicht nothwendig.
Die Taub stummenAnstalt ist nicht nothwendig.
Der Bericht sagt, es feien in 1157 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. den jetzt bestehenden bloß Plätze da für 50 oder 60.
Zn Wahrheit sind wirklich 77 Taubstummen in beiden Anstalten untergebracht; aber in einer derselben allein könnte man heute schon 150 unterbringen und folglich braucht man nicht von heute auf morgen mehrere neue zu gründen.
So ist es ebenfalls mit der Blindenanstalt; wir haben nur eine, sagt man nämlich, es ist ein unabweisliches Bedürfniß, eine staatliche zu gründen.
Das ist auch nicht nothwendig.
Meine Herren, in Straßburg existirt seit 1865 ein Legat von 240, 000 Franken, zu diesem Zwecke.
Die Zinsen werden amassirt, und es soll da nächstens eine städtische ins Leben gerufen werden.
Irrenanstalten: obschon die jetzt bestehenden beinahe hinlänglich sind, will man aber gleich zwei neue gründen.
Jede soll drei bis fünf Millionen Franken kosten.
Strafanstalten sür Mädchen und Knaben: 1 meine Herren, wir hatten sie, sie wurden aber aufgehoben.
Es waren die Mädchen vortrefflich untergebracht.
Die Anstalten kosteten uns nichts.
Für jedes dort so untergebrachte Mädchen zahlten wir 50 Centimen per Tag.
Nun, diese Anstalten hebt man auf, um mit großen Unkosten neue zu gründen.
Präparandenschulen: vor Allem zeigt uns die Nothwendigkeit dieser Präparandenschulen, wie tief unsre Schulen herabgesunken sind, seitdem die Verwaltung über dieselben herrscht.
Wir haben solche Präparandenschulen früher nicht so nothwendig gehabt.
Lehrerseminarien: man zählt vielfach auf, wieviel man da gründet.
Allein, meine Herren, einerseits sagt der Bericht, daß die bestehenden nicht angefüllt sind, warum da neue gründen mit unserem Gelde.
Anderseits sagt der Bericht nicht, daß zwei bestehende Lehrerseminare aufgehoben werden, und diese Lehrerseminare, die man aufhebt, die kosteten uns rein nichts.
Hierfür gründet man neue mit großem Aufwand.
Lehrerinnenseminare: bis dahin hatten wir niemals Mangel an Lehrerinnen, und man geht darauf hin, mit einem Regulative, welches am 4.
Jänner dieses Jahres erlassen worden ist, die Lehrerinnen abzuschaffen.
Nun hatten wir zahllose Lehrerinnen, welche vortreffliche Schulen hatten, wir hatten hinlängliche, katholische und protestantische.
Nicht ein Dorf, wo nicht Knabenschulen und auch Mädchenschulen bestanden, mit Ausnahme von etlichen wenigen ganz kleinen Gemeindchen.
Warum denn neue Lehrerinnenseminare gründen
Man errichtet höhere Töchterschulen in Marktkirchen und Mülhausen und seit dem Bericht auch in Hagenau.
Die sollen uns viel Geld kosten.
Nun aber hätten wir solche Töchterschulen, meine Herren; einer der Herren, welche da im Namen der Reichsregierung nach Elsaß kamen, um das Elsaß zu besichtigen, sagte von unseren höheren Töchterschulen, so segensreiche Institute kenne er im ganzen deutschen Reiche nicht.
Man kam aus verschiedenen Gegenden Deutschlands zu uns, um unsere höheren Töchterschulen zu besuchen, und nun ist eine derselben geschlossen worden, für die andere aber steht im Be-: richte das bedenkliche Wort „die zur Zeit bestehenden ''höheren Töchterschulen.
Lyceen: wir hatten deren drei, sie bestehen noch.
Städtische Gymnasien werden errichtet.
Nun aber, während man neue errichtet, werden die alten aufgehoben.
Es sind drei aufgehoben worden, sehr segensreiche, eines in Metz, und da wundere ich mich noch mehr, daß der Herr Graf von Arnim-Boytzenburg nach Frankreich hinschaut, um zu sehen, wo die Wolken über die Vogesen herkommen, während er doch in der Stadt wohnt, wo ungefähr 600 Schüler ausgewiesen worden sind sammt ihren Lehrern.
Demnach, meine Herren, sind wir erstens nicht dankbar für diese Gründungen, wir fühlen uns durch diese Thätigkeit tief beleidigt.
Wir werden dahingestellt, als hätten wir einerseits für die leidende Menschheit, andererseits für die Erziehung der Kinder, sowie für die höheren Bedürfnisse des Landes.
nichts gethan, als wäre noch Alles zu thun, und doch waren unsere Zustände so blühend, wie sie nirgendswo in ganz Deutschland so blühend dastehen.
Was bezweckt man damit, meine Herren
Man gründet, man gründet, man gründet.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Nun, mit dem Gründen Sie wissen wohl, was aus dem Gründen hervorgeht.
Nach dem Gründen kommt ein Krach.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das erleben wir im Elsaß, darum lachen wir nicht, und darum, meine Herren, weinen die Elsässer vielfach.
Es kommt ein Krach, sagte ich, und das Wort ist nicht zu hart.
Es wird nämlich mit unserem Geld da vorgegangen auf eine Art, welche wahrhaft unbegreiflich ist.
Zum Beispiel: die Studenten, welche in den Lyceen und Gymnasien sind.
Ich nehme die Zahlen des Berichtes an, vergleiche sie mit dem Landes-Haushaltsetat; wenn man die Eingewanderten und die ABC-Schützen abrechnet, so zahlen wir aus der Landeskasse allein für jeden Studenten in den Lyceen ungefähr 831 Franken; aus der Landeskasse, die erheblichen städtischen Zuschüsse nicht mitgerechnet!
Wir zahlen für jeden elsässer Studenten auf der Universität mehr wie 11, 000 Franken, wir zahlen für jeden Zögling in der Präparandenschule ungefähr 1000 Franken und so mehr.
Meine Herren, wenn man so zu Wege geht, ja, da kann man unendlich viel Geld ausgeben.
Ich sagte: ein Krach, meine Herren, und da haben Sie das Wort sehr hart gefunden.
Nun, hart ist es, allerdings in zwei Punkten nur zu wahr.
Zm Punkte des Erfolges zuerst, welchen wir in der Schule haben.
Es ist mkr sehr leid, daß mein verehrter Freund und Kollege Philippi, welcher hierüber sprechen wollte, nicht mehr da ist, allein ich werde kein Dementi erhalten von irgend einem der älteren Lehrer aus Elsaß, nicht von einem der ersten Inspektoren, welche nach Elsaß gekommen sind, nicht von irgend einem Geistlichen, nicht von irgend einem der Kinder, welche soeben aus der Schule gekommen sind, nicht von den älteren Lehrern des Landes, wenn ich da sage:, unsere Schulen sind ungemein gefallen, seitdem man uns mit der neuen Verwaltung beglückt hat.
Und dies ist auch wahr von den Lehrern.
Wir hatten nie Mangel an Lehrern, bevor man diese zahlreichen Lehrerseminare stiftete, und unsere Lehrer waren sehr viel geehrter, als sie es jetzt sind.
So auch kann ich dasselbe sagen von dem Lehrprogramm, und hier wäre es sehr pikant, zusagen, wie unsere Inspektoren immer nur negativ einschreiten, wie sie nur immer sagen: das darf nicht gelehrt werden und das nicht und das nicht.
So sagte mir selbst einer, welcher mit mir eine Schule besuchte: diese Kinder müßten noch drei Jahre dableiben, allein ich dulde nicht, daß sie noch etwas mehr lernen, als das, was sie schon jetzt wissen!
(Bewegung.)
Das wurde mir gesagt von einem Inspektor, mit welchem ich die Schule besuchte.
Und so geht das ganze Wirken unserer Inspektoren dahin, daß es ein negatives Wirken ist.
Wenn sie die französische Sprache proskribirt haben, dann, sollte man meinen, ist Alles gewonnen.
Das ist unsere traurige Lage.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn die Elsässer klagen, es ohne Ursache sei
Und da möchte ich mich verwahren gegen das Zeugniß, welches der Herr von Puttkamer (Fraustadt) von Kolmar abgelegt hat.
Er war doch im Stande wie Niemand dort in Kolmar, die blühendste katholische Schule zu sehen, die städtische Schule in Kolmar.
Auch Fürst Bismarck sagte, daß unsere Schulen viel niedriger stehen, als die deutschen Schulen; vielleicht heute!
Aber die ersten Inspektoren, die wir im Lande hatten, die führten eine ganz andere Sprache.
Auch so möchte ich mich verwahren gegen dieses Wort, welches sehr hart, das auch vom Munde des Reichskanzlers gefallen ist, Elsaß lieferte für Frankreich gute Unteroffiziere.
Meine Herren, bei diesem Augenblicke dachte ich an jene meine alten Zöglinge, welche während des letzten Krieges als fran160 1158 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. zösische nicht Unteroffiziere, aber Offiziere gefallen sind.
Vor 10 Zähren haben die Zeitungen von Elsaß ein Verzeichniß nicht der Unteroffiziere, aber der Generäle gegeben, welche Elsaß seit der großen Revolution geliefert, es waren vor zehn Zähren 62.
Allein, meine Herren, unter einer anderen Rücksicht ist der Erfolg dieser Gründungen ein sehr schlimmer, nämlich in socialer Hinsicht.
Der Verwaltungsbericht macht darauf aufmerksam, daß.
so wemg katholische Zöglinge in den Instituten sich befinden, und daß daraus entstehen wird, daß in nächster Zeit das Verhältniß der katholischen Beamten viel geringer sein wird, als es die Kopfzahl erheischen könnte.
Nun, meine Herren, dieses Wort wird von demselben Manne unterzeichnet, welcher mehr als 1000 Zöglingen ihre Schulen zugeschloffen hat.
(Za wohl!
links.)
Dann macht der Bericht darauf aufmerksam, daß sie auch nicht dort jene Schulen besuchen, welche vorzüglich von katholischen Lehrern geleitet werden.
Meine Herren, katholische Anstalten, diese nimmt man uns ganz weg, ob dann das Schild, welches an das Haus gehangen wird, katholisch heißt, oder nicht, das bleibt sich in vielen Fällen sehr gleich.
Auch ist der Zutritt zur Universität so erschwert geworden, daß er zur reinen Unmöglichkeit geworden ist, indem man nicht mit dem französischen Baccalaureat zur Universität kommen konnte, man mußte eine Maturitätsprüfung abgelegt haben.
(Heiterkeit.
Natürlich!
links.)
Eine deutsche, meine Herren, das Französische aber, das Bestehende, wurde gar nicht anerkannt und so steht es, daß voN 123 Elsässer Studenten an der Universität 45 angehende protestantische Geistliche da sind.
Diese Studenten kosten uns, nebenbei gesagt, im Zahre 500, 000 Franken!
Andere Studenten konnten nicht hingehen, die Verwaltung hat ihnen die Thüre geschlossen.
Mit diesen Gründen trachtet man dahin, daß man uns unsere Schulbrüder verbannt, unsere Schulschwestern bedroht.

Ob man sie verbannen will, das ist noch nicht ausgesprochen.
Aber bedroht sind sie allerdings, und es wäre mir sehr erwünscht, da vom Bundesrathstische zu hören, daß ich mich in meiner Ansicht täusche.
Man bereitet ihnen Nachfolgerinnen, man verbannt den christlichen Unterricht aus der Schule und da verweise ich hin auf das Regulativ vom 4.
Jänner.
Dieses Regulativ ist ein vollkommen unberechtigtes.
Es verstößt gegen positive Gesetze, namentlich gegen das Gesetz vom Jahre 1850, gegen ein späteres Gesetz vom Jahre 1867.
Es hebt die gesetzliche Trennung der Geschlechter in den Schulen auf, und somit die Befolgung eines Gesetzes.
Ein Gesetz kann aber nicht aufgehoben werden anders als durch ein anderes Gesetz und die gesetzgeberische Gewalt hatte der Bundeskanzler am 4.
Jänner 1874 entschieden nicht mehr.
Weiter bestimmt dieses Regulativ einseitig den christlichen Unterricht in der Schule, und nach ihm, besonders der Präfekt von Kalmar, verbannte förmlich den Priester aus der Schule gegen das heilige Recht der Religion und gegen das Recht des französischen Gesetzes, welches nicht aufgehoben ist, (Rufe: Ja wohl!)
Za wohl
Nein, es ist nicht aufgehoben und den Beweis davon liefert mir ein Aktenstück mit der Unterschrift „Fürst Bismarck ''.
Es ist dieses Aktenstück gradeweg dieses Regulativ selbst, in welchem das Gesetz von 1850 als ein bestehendes Gesetz erwähnt wird.
Und nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, doch dahin mit einander zu arbeiten, daß unsere Zustände nicht fortwährend solche Zustände bleiben, wo eine Verwaltung, die sich nicht im Mindesten in unser Elsaß hineinzuleben gewußt hat, daß diese Verwaltung doch nicht weiter Alles erschüttere und zu Grunde richte.
Man kann an einem Tage, mit einem Federstriche zu Grunde richten, was während eines Jahrhunderts mühsam aufgebaut worden ist, nicht minder, als man in einer Stunde einen hundertjährigen Eichbaum fällen kann.
Wir stehen da, meine Herren, in einer Lage, welche ihres Gleichen nicht hat.
Unsere Vergangenheit ist uns ein Räthsel geworden; dann man hat uns gesagt, daß man uns annektirt habe, blos um stärker zu werden, und seitdem sagt man immer, man fei schwächer geworden und müsse immer auf dem Kriegsfuß stehen, um das annektirte Reichsland festzuhalten.
Welche Erklärung ist da die richtige, die alte oder die neue
Und in der Gegenwart, meine Herren, sind wir in einer Lage, welche einen Namen nicht trägt; sie ist etwas Unnennbares, und in diesem unnennbaren Zustande haben wir vielfach zu klagen: zu klagen über unsere socialen Verhältnisse, welche, uns zerrüttet werden, zu klagen über unsere Schulen, welche zu Grunde gerichtet werden, zu klagen über die Verwaltung unseres Geldes.
Wir haben vielfach zu klagen!
Es möge doch einmal diese Klage angehört werden und die Verwaltung nicht sofortfahren.
(Bewegung.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzler-Amt Herzog hat das Wort.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amt Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Meine Herren, es hat der Regierung nur erwünscht sein können, daß Sie die Jahresübersicht über die Verwaltung von Elsaß-Lothringen noch zum Gegenstände der Besprechung gemacht haben.
Denn, wenn die Reden, die jetzt gehalten werden, ungesprochen geblieben wären, so wären sie doch nicht ungedruckt geblieben, und es wäre dadurch für die Regierung die Erschwerung entstanden, die Kritik, welche ihre Verwaltung erfährt, nicht sofort beantworten zu können.
Ich leugne nicht, daß diese Beantwortung ihre Schwierigkeiten hat.
Der Standpunkt des Vorredners ist so verschieden von demjenigen der Regierung und die Beleuchtung, welche er den Thatsachen gegeben hat, stellt sie in ein so eigenthümliches, nach diesem Standpunkte berechnetes Licht, daß die Richtigstellung bei der karg zugemessenen Zeit eine allerdings nicht leichte Aufgabe ist.
Sitz werden auch nicht erwarten, daß ich in die Fülle der Details mit gleicher Genauigkeit eingehe, wie der Vorredner, von Details, die zum Theil aus dem Zusammenhange gerissen sind und die ich im Augenblicke nicht zu konstatiren vermag, so daß ich den Schlüssen von allgemein verdächtiger und schmähender Natur, die daraus abgeleitet sind, etwas Weiteres nicht entgegen halten kann, als daß sie eben auf unrichtigen Voraussetzungen beruhen.
Ich werde aus dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, nur einige Punkte herausgreifen, denen wirklich eine politische Bedeutung beizumessen ist.
Der Herr Abgeordnete hat das Verfahren der Regierung getadelt in der Behandlung der Bezirksverwaltungen bezüglich der Eidesleistung; er hat die Demissionserklärungen, die das Zustandekommen der Bezirkstage wiederholt aufgehalten haben, zurückgeführt auf das Erfordern des politischen Eides.
Meine Herren, dieser Eid ist in dem Gesetze, auf Grund dessen die Bezirkstage ins Leben gerufen sind, ausdrücklich als eine der Bedingungen vorgeschrieben, an welche die Theilnahme als Mitglied der Bezirksvertretung geknüpft ist.
Die 'Verwaltung war nicht in der Lage, da etwas zu ändern, sie konnte auch nicht die Absicht haben, es zu thun, weil die Leistung des Eides, man mag über den politischen Eid im Allgemeinen denken, wie man will, für sie eine Gewähr gab, daß nicht ein Mißbrauch mit dieser Mitgliedschaft getrieben werde.
Die von dem Vorredner betonte Aenderung des Eides, die eingetreten ist, war nur die nothwendige Folge der Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
1159 Verhältniße; der Eid, der nach der französischen Bestimmung dahin lautete, daß Treue dem Kaiser und Gehorsam der Verfassung geschworen werden solle, war nicht anwendbar zur Zeit der Einführung der Bezirksvertretung, weil damals die deutsche Verfassung in Elsaß-Lothringen noch nicht in Kraft gesetzt war, und es war daher die einfachste und zweckmäßigste Lösung der entstehenden Frage, den Worten: „Gehorsam gegen die Verfassung ''die Worte: „Gehorsam gegen das Gesetz ''zu substituiren.
Etwas weiteres ist nicht geschehen.
Einen besonders schweren Vorwurf hat der Herr Vorredner gegen die Regierung erhoben, wegen der Behandlung der sogenannten Optanten.
Es ist nicht Schuld der Regierung, wenn auf Grund agitatorischer und ihrer Absicht nach sehr wohl erkennbarer falscher Angaben irrige Meinungen über die Bedeutung der Option unter den Elsässern verbreitet worden sind; wenn sie namentlich zudem Glauben verleitet worden sind, es genüge ein sechsmonatlicher Aufenthalt in Frankreich, um dann ungestört nach Elsaß-Lothringen zurückkehren zu können.
Die Verwaltung hat es keineswegs unterlassen, die Bewohner von Elsaß-Lothringen über die Bedeutung der Option aufzuklären; es sind besondere Verordnungen zu diesem Zwecke im März des Jahres 1872 ergangen und in den vorgeschriebenen Blättern bekannt gemacht worden.
Die Wichtigkeit des Gegenstandes brachte es außerdem mit sich, daß jeder den Friedensvertrag gelesen hatte und daher wohl unterrichtet sein konnte von der Bedeutung der einschlagenden Bestimmungen.
Diese Bestimmungen gingen dahin, daß es erlaubt sein solle, das Domicil nach Frankreich, zu verlegen, und daß unter dieser Voraussetzung die Eigenschaft als Franzose erhalten bleiben solle.
Die Verlegung des Domicils also war das Entscheidende; und wer die Worte nicht anders verstehen will, als sie nach ihrem natürlichen Sinne verstanden werden müssen, konnte nicht zu dem Glauben gelangen, es handele sich nur um eine fiktive Verlegung des Domicils, sondern es sei eine reelle Verlegung des Domicils nothwendig.
So ist die Sache allerdings von Vielen nicht aufgefaßt worden; sie waren der Meinung, es genüge, eine Erklärung abzugeben, wie solche außer der Verlegung des Wohnsitzes für die in Elsaß-Lothringen Geborenen vorgesehen war, und demnächst eine Bescheinigung beizubringen, daß man irgendwo in Frankreich sein Domicil ausgeschlagen habe und dann sei die Sache so gut, wie vorher; man könnte dann einfach zurückkommen, alle Rechte und den Schutz des deutschen Reiches genießen, dabei aber Franzose bleibm und sich den Verpflichtungen, welche die Reichsangehörigkeit auferlegt, entziehen.
Meine Herren, wenn die Regierung einem solchen Verfahren und seinen Konsequenzen entschieden entgegentrat, so hat sie nur gethan, wozu sie berechtigt, und wozu sie im Interesse der Gerechtigkeit gegen die im Lande Verbliebenen verbunden war.
Wenn die Optanten zurückkehrten, in der Meinung, nunmehr ungestört ihr Gewerbe weitertreiben, ihren alten Besitz wieder bewirthschaften zu können, dabei aber von der Verpflichtung zum Militärdienst frei zu sein, so war es gewiß nur ein Akt der Gerechtigkeit gegen diejenigen, die ein solches srauduloses Verfahren nicht geübt Haben, wenn man jene Leute des Landes verwies.
(Sehr richtig!
auf beiden Seiten.)
Denn diejenigen, die zurückblieben, um mit der Waffenehre auch die Waffenpflicht zu theilen, übernehmen damit die nicht eben leichte Last einer jahrelangen Entziehung aus der Gemeinschaft der Familie und den gewohnten bürgerlichen Verhältnissen, welche die Verpflichtung zum Militärdienst auferlegt.
Diesen Leuten gegenüber hat die Regierung, mögen auch einzelne Härten vorgekommen sein, ihre Schuldigkeit thun müssen, und wer das mit der Empfindung, daß Gerechtigkeit die erste Pflicht der Regierung sei, betrachtet, der wird der Regierung aus ihrer Haltung schwerlich einen Vorwurf machen, Ich gebe zu, daß durch die zahlreichen Auswanderungen ein Mangel an Arbeitskräften theilweise entstanden ist; aber ich frage, meine Herren, wer ist denn hauptsächlich schuld daran gewesen, daß viele wackere und kräftige Menschen das Land verlassen haben, wer anders als diejenigen, welche mitsHülfe von Aufreizungen und Verdächtigungen den deutschen Militärdienst als einen Zustand der Sklaverei und Barbarei zu schildern versuchten
wer anders ist schuld gewesen als die Agitatoren, die mit Hülfe von Uebertreibungen und Unwahrheiten der ärgsten Art dahin strebten, die Familien zu zerreißen, den Eltern ihre Kinder zu rauben
(Sehr gut!)
Wenn jetzt die Folgen eintreten, möge man nicht dem Friedensvertrag und der Regierung die Schuld beüneffen, sondern diejenigen mögen sich die Schuldfrage vorlegen, welche in jener traurigen Weise zum Nachtheil ihrer Landsleute gewirkt haben.
Was der Herr Vorredner das edsvul äs dutaills nannte, die Frage der Steuererhöhung, so ist das ein Gegenstand, der schon bei einer früheren Berathung hier besprochen worden ist.
Damals haben die Herren Redner es sich geschenkt, für ihre allgemein aufgestellten Behauptungen Beweise beizubringen.
Auch heute ist dies nicht geschehen.
Die herausgegriffenen Ziffern aus einzelnen Steuerzetteln, ohne eine genaue Ausführung ihres Inhalts, welche ein Urtheil über die Richtigkeit der Angabe gestattete, reichen nicht aus, um die Behauptung zu rechtfertigen, daß ein schwererer Steuerdruck auf dem Lande lastet als früher.
Ich werde kaum nöthig haben, Ihnen das Verfehlte der Beweisführung darzulegen, die dahin geht, daß, weil das Land schuldenfrei übernommen sei, eine Steuerermäßigung von 20 Millionen von Rechtswegen die Folge hätte sein müssen.
Es ist schwerlich das Verdienst der Elsaß-Lothringer, daß die Befreiung von der französischen Staatsschuld ihnen zu Theil geworden ist; (Heiterkeit) aber auch, wenn es so wäre, so würde die Folgerung, die sie daraus ableiten, doch schwerlich die Zustimmung des Reichstages finden.
Im Einzelnen trete ich gern den Beweis an, daß sowohl im Gebiet der direkten Besteuerung als der indirekten Besteurung nicht eine Erhöhung der Steuern, sondern, insbesondere was die indirekte Besteuerung anbelangt, eine sehr wesentliche Minderung eingetreten ist.
WirhabenimBereich der direkten Steuern einfach diejenigen Kontingentssätze übernommen und aus den Rollen übertragen, welche im Jahre 1870 vor Beginn des Krieges bei der Veranlagung festgestellt worden waren.
Die Summe der direkten Steuern in ganz Elsaß-Lothringen, welche etwas über 11 Millionen Franken beträgt, setzt sich zusammen aus dem Ertrag der Grundsteuer, der Thür- und Fenstersteuer, der Personal- und Mobiliarsteuer und der Patentsteuer.
Sie ist im Etat für 1874 gegen 1870 nicht erhöht, sondern um etwas vermindert, und ebenso sind die Summen für die einzelnen Bezirke im Wesentlichen unverändert geblieben.
Wir haben in gleicher Weise das gesammte Verfahren der Veranlagung wie der Reklamation gegen diese Veranlagung unverändert gelassen, wenn auch die Namen der Behörden, die jetzt die Entscheidung Haben, verändert sind; es hat nach wie vor jeder Steuerpflichtige die Möglichkeit, gegen die Höhe der Steuer zu reklamiren, und es ist in gewohnter hergebrachter Weise dem Gesetz entsprechend über diese Reklamationen befunden worden.
Wie der Staatsregierung der Vorwurf gemacht werden kann, diesen Ziffern gegenüber, daß sie die Steuern erhöht habe, ist vollkommen unerfindlich und nur aus einem Mißverständniß, ich will nicht sagen aus einer absichtlichen Verkehrung, zu erklären.
Ich erkläre es mir zum Theil dadurch, daß in den Fällen, wo eine Mehrbelastung Einzelner behauptet wird, außer den Staatssteuern die Zuschläge der Bezirke und Gemeinden in 160 1160 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
Berechnung gezogen werden.
Die Bezirkszuschläge, welche im Höchstbetrage durch das jährliche Finanzgesetz limitirt werden, sind nicht erhöht, es ist daher nur denkbar, daß in einzelnen Fällen die Gemeinden, die in Folge des Krieges zu Anleihen genöthigt worden sind, oder die zur Ordnung ihrer Finanzlage lästige Finanzoperationen haben machen müssen, eine Erhöhung der Zuschläge haben eintreten lassen.
Es ist ferner für einige Gemeinden erwiesen, für andere wahrscheinlich, daß durch den Wegzug von Einwohnern in Folge der Option die Steuerquote der kontingentirten Mobiliarsteuer für die Zurückgebliebenen erhöht worden ist; aber ich wiederhole, daß dieser Fall nur vereinzelt ist.
Auch ist die Erhöhung nur vorübergehender Natur, da die Weggezogenen durch Neuanziehende wieder ersetzt werden, wenn diese auch nicht immer von gleicher Wohlhabenheit sind.
Jeden Falls ist es unberechtigt, aus der Thatsache, daß iir einzelnen Gemeinden einzelne Steuerpflichtige gegen die Vorjahre mehr zu zahlen haben, den Vorwurf gegen die Regierung abzuleiten, daß sie das Land mit neuen Steuern beschwert habe.
Es liegt nicht anders in Betreff der indirekten Steuern.
Der Herr Vorredner hat von den Ermäßigungen dieser Steuern, welche der Bericht näher anführt, gar nicht gesprochen.
Die Summe solcher Ermäßigungen an Steuern, welche den Verkehr belasten, sowie an Stempeln und Enregistrementsgebühren übersteigt den Betrag von 3.
Millionen Franken im Jahre.
Die Eigenschaft der menschlichen Natur, Uebles zu vergessen, scheint sich zu einer ganz besonderen Höhe zu steigern, wenn es sich um Steuern handelt, denn anders wäre das Verschweigen dieser Thatsachen nicht zu erklären.
Die beiden Steuern, die der Herr Vorredner heute besonders berührt hat, die Weinsteuer und die Branntweinsteuer, haben ebenfalls eine ganz beträchtliche Erleichterung erfahren.
Die Weinsteuer ist ermäßigt worden um mehr als 33 Procent.
Es bestanden bei der Uebernahme der Verwaltung durch die deutsche Regierung verschiedenartige Weinsteuern neben einander, die außerordentlich ungleich und deren Erhebung mit einer sehr schwierigen Kontrole verbunden war.
Die deutsche Verwaltung hat sich zur Aufgabe gemacht, die Steuersätze auszugleichen, und sie hat, wie ich bereits erwähnte, finanziell nicht eine Erhöhung, sondern eine Verminderung der Beträge sich zur Aufgabe gestellt.
Ebenso liegt es mit der Branntweinsteuer.
Die Branntweinsteuer war unter französischer Verwaltung eine KonsUmtiönssteuer, die den Hektoliter reinen Alkohols mit 90 Franken belastete.
Von dieser Steuer ging, wie Sachkenner behaupten, schon zu der Zeit, als die französische Verwaltung bestand, etwa Vio ein und ch wurden unterschlagen.
Dieser Mißstand, dessen schwer wiegender Einfluß auf die Sittlichkeit nicht gering geachtet werden darf, hat sich, als die Zollgrenze gegen Baden wegfiel, noch gesteigert, denn weil in Baden eine nur geringfügige, in der bayerischen Rheinpfalz gar keine Branntweinsteuer erhoben, in dem Bereich der Steuergemeinschaft im übrigen Deutschland aber der Hektoliter reinen Alkohols nur mit etwa 24 Franken besteuert wird, wird, war es natürlich, daß der Schmuggel in einer kaum zu bewältigenden Weise überhand nahm.
Um diesen Mißstand zu beseitigen, sah sich die Verwaltung zur Einführung der norddeuschen Branntweinsteuer genöthigt.
Der finanzielle Erfolg ist, daß das Land um einen Betrag von mehr als 800, 000 Franken entlastet wird.
Die Regierung hat dabei mit Sorgfalt erwogen, welche Schwierigkeit die Einführung der Steuer gegenüber den sogenannten Eigenbrennern bietet, d. h. den Weinproduzenten und Obstproduzenten, welche aus nichtmehligen Stoffen Branntwein bereiten und welche bisher von der Kontrole sowie von der Steuer befreit waren, beiläufig bemerkt, in Frankreich nicht mehr befreit sind, denn dort ist die Befreiung blos bis Zum Betrage von 20 Litern gelassen, im klebrigen sind auch die Eigenbrenner den allgemeinen Regeln von Besteuerung unterworfen.
Die Regierung hat keineswegs unterschätzt, daß die Heranziehung dieser bisher steuerfreien Branntweinproduzenten für diese mit ganz erheblichen Unzu- träglichkeiten verknüpft sein müßte und sie hat, soweit es ihr irgend nach dem Gesetze möglich war, durch Erleichterungen für die Uebergangszeit, durch Fixationsverlräge mit kurzer Frist, durch Herabsetzung der Minimal-Quantitäten, die gebrannt werden müssen, durch Erleichterung in der Beaufsichtigung Alles gethan, um den Uebergang erträglich zu gestalten.
Nach den meine Quelle bildenden Berichten ist es auch, insbesondere mit Hülfe der Belehrung, die in den landwirthschaftlichen Vereinen den Betheiligten gegeben wurde, gelungen, die Schwierigkeiten des Ueberganges in einer relativ günstigen Weise zu überwinden, so daß die schweren Klagen, welche anfangs gegen die Einführung der Steuer erhoben worden waren, zu schwinden beginnen, und zum gulen Theil bereits geschwunden sind.
Die Tabakssteuer, von welcher der Herr Vorredner sprach, ist allerdings für Elsaß-Lothringen neu, aber das Tabaksmonopol und dessen Aufhebung ein Monopol, welches in Frankreich im Jahre 1870 einen Jahresertrag von 243 Millionen Franken und 1871 von 286 Millionen Franken abwirft, welches also den Kopf der Bevölkerung in ganz exorbitanter Weise besteuert der Aufhebung dieses Tabaksmonopols hat er nicht Erwähnung gethan.
Es ist ihm ebenso gegangen bezüglich der Schuldenlast, welche nach seiner Ausführung dem Lande auferlegt worden ist durch die Entschädigung der sogenannten ollleiors ministsriolo, insbesondere der Notare und Anwälte.
Die Käuflichkeit der Aemter im Bereich der Justizverwaltung war grundsätzlich nicht ferner zuzulassen; ihre Beseitigung war aber auch nothwendig, um die hohen Tarife der Gebühren, welche für die Geschäfte der Notare erhoben werden, ermäßigen zu können, weil es unbillig erschien, mit einer solchen Ermäßigung vorzugehen, so lange die Käuflichkeit der Aemter nicht beseitigt war.
Daß diese Ermäßigung der Tarife inzwischen eingetreten ist, deren Höhe jahraus jahrein in Frankreich beklagt worden ist und nicht minder speciell in Elsaß-Lothringen, auch bas hat der Herr Vorredner nicht zu sagen für gut gehalten.
Er hat sich dann zur Verwendung der reichen Landeseinkünfte gewendet und behauptet, daß das Land durch die deutsche Verwaltung eigentlich um sein Geld ich will es etwas hart ausdrücken gebracht würde.
Meine Herren, die Berathung des Etats im nächsten Herbst wird zu einer eingehenden Beleuchtung dieses Vorwurfs erst die Möglichkeit bieten, weil ohne Kenntniß der Zahlen, ohne Uebersicht des Verhältnisses, in dem die einzelnen Ausgaben zu einander und zu den Einnahmen stehen, die nothwendige Grundlage fehlt, um ein Urtheil über die zweckmäßige Verwendung der Einnahmen zu gewinnen.
Einzelnes aber muß ich doch schon gegenwärtig hervorheben.
Der Hauptvorwurf des Herrn Vorredners ging gegen die Verwendung von Geld zu humanen Zwecken, zu Anstalten für Aufnahme von Taubstummen und Blinden.
Er ging in zweiter Linie der Zeitfolge nach, aber vom Standpunkt des Vorredners wohl in erster Linie gegen die Verwendung der Mittel zu Zwecken des Unterrichts.
Das ist der Punkt, auf den es ihm eigentlich ankommt.
Er beklagte die Einrichtung von Präparandönschulen, Seminaren, Töchterschulen, und rühmt den Glanz und die Güte der früheren Zustände, die alle diese neuen Einrichtungen eigentlich entbehrlich gemacht hätten.
Der Kern der Sache aber ist die Einwirkung, welche die Regierung auf den Unterricht genommen hat.
Die Verwendung der Mittel steht in zweiter Linie, und es ist wohl begreiflich von dem Standpunkte des Redners aus, daß er es der Regierung verübelt, wenn sie die.
Leitung und Aufsicht des Schulunterrichts in ihre Hand nimmt, und wenn sie nicht weiter, wie dies in Frankreich bisher geschah und besonders seit dem Jahre 1850 geschah, den Eingriffen der kirchlichen Machthaber einen weitgehenden Einfluß gestattet.
Es ist nicht uninteressant, der Behauptung gegenüber, welch schwere Kämpfe in Frankreich gekämpft worden seien, um die Frei1161 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. heit des Unterrichts zu erreichen, daran zu erinnern, wann diese Freiheit gewährt worden ist.
Sie ist im Jahre 1850 gewährt, als es galt, dem über dem Staatsstreich aufzubauenden Thron Alliirte zuzuführen; der Preis für diese Allianz war das Aufgeben von staatlichen Rechten im Bereich der Schule an den Klerus.
Die Regierung hat den Schulzwang eingeführt; ich darf der Mehrheit dieses Hauses gegenüber für die Zweckmäßigkeit dieser Maßregel kaum eintreten, sie wird vielleicht selbst von den Mitgliedern des Centrums nicht in Abrede gestellt; sie beklagen nur, daß der Schulzwang nicht zu Gunsten der Kirche, sondern des Staates geübt wird.
Ein nothwendiges Korrelat war es, daß sich die Regierung des Unterrichts in den Schulen annahm.
Zudem sie die Eltern zwang, ihre Kinder unterrichten zu lassen, übernahm sie auch die Verantwortlichkeit, daß der Unterricht in einer sachgemäßen, dem Wohle der Kinder entsprechenden Weise ertheilt werde.
Sie hat es mit diesem Zwecke nicht vereinbar gefunden- daß ein großer Theil der Lehrer Mitglieder geistlicher Orden war, und daher auf deren Entfernung Bedacht genommen.
Daß aber auch hierbei mit Schonung vorgegangen ist, daß eine Aenderung nicht brüsk und heftig gemacht wird, das beweisen wohl schlagend die Zahlen, die der Verwaltungsbericht Zhnen angiebt.
Noch annähernd 2000 Mitglieder geistlicher Orden sind im Schuldienste von Elsaß-Lothringen thätig, (hört, hört!)
und die Zahl der weltlichen Lehrer ist nicht viel bedeutender.
Daß die Regierung sich Pflanzschulen schafft, um neue Lehrkräfte zu gewinnen, und daß sie dies mit Mitteln macht, die der Größe des Zweckes entsprechen, meine Herren, das wollen Sie gut heißen und nicht verurtheilen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Bericht hervorhebt, daß es bedauerlich sei, daß in den höheren Lehranstalten des Landes die katholischen Zöglinge an Zahl geringer seien, und wenn er daran die Mahnung knüpft, es möchte wohl kommen, daß bei einer Fortdauer dieser Zurückhaltung die Mitwirkung der katholischen ElsaßLothringer an der Verwaltung ihres Landes als Beamte, als Lehrer nicht in dem Verhältnisse, in welchem die Kopfzahl sie dazu berechtige, eintreten werde, so sollte das Land für diese Mahnung dankbar fein.
Hätten wir ein Interesse, die katholische Bevölkerung zurückzuhalten, wünschten wir nicht, allen Bewohnern von Elsaß-Lothringen ohne Unterschied der Konfession die lebendige Betheiligung an der Arbeit für das Wohl ihres Landes zu sichern, dann würden wir jene Mahnung in dem Berichte unterlassen haben.
Der Herr Vorredner stellte dem gegenüber, daß die Regierung die katholischen Schulen geschlossen habe.
Meine Herren, den Grund dafür habe ich Zhnen bereits angeführt.
Zn diesen katholischen Schulen, in den scolss lidrss unter Leitung von Geistlichen, war der.
Unterricht allmählich zu einem Mittel der Politik geworden, (Ruf: Nein!)
und es war Pflicht der Regierung, dem Umsichgreifen dieses Uebelstandes bei Zeiten vorzubeugen.
Die Regulative über das Schulwesen, die im Januar dieses Zahres erlassen worden sind und denen der Herr Vorredner den Vorwurf der Ungesetzlichkeit gemacht hat, beruhen ganz zweifellos auf gesetzlicher Grundlage; sie sind zur Ausführung des Gesetzes über das Unterrichtswesen vom 12.
Februar vorigen Zahres ergangen, welches in den vorgeschriebenen Formen erlassen und publicirt worden ist und den entgegenstehenden Bestimmungen der Gesetzgebung aus dem Zahre 1850, auf die der Herr Vorredner sich berufen hat, derogirt.
Auf dieser gesetzlichen Basis find jene speciellen Verordnungen über die Einrichtung des Unterrichtswesens von dem Reichskanzler erlassen worden.
und, wie ich hier einschieben darf, mit möglichster Schonung jedes berechtigten Anspruches auf Wahrung der Sprache und auf Wahrung des Religionsunterrichtes nach den Konfessionen.
Meine Herren, am Schlüsse seiner Rede hat der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen, die Verwaltung, wie sie jetzt arbeite, möge aufhören; unter ihr würde das Land zu Grunde gehen.
Ich glaube, für die Verwaltung in ElsaßLothringen nicht zu viel in Anspruch zu nehmen, wenn ich behaupte, sie hat unter schwierigen Umständen den Uebergang des Landes in das neue Gemeinwesen des deutschen Reiches mit Gerechtigkeit, mit Milde und mit Schonung zu vollziehen gesucht.
Es fällt mir nicht ein, zu leugnen, daß hier und da bei einzelnen Maßnahmen und von einzelnen Beamten ein Mißgriff gemacht worden sei; aber welche menschliche Einrichtung wäre davon frei
Wird man unter den vorliegenden Umständen nicht verpflichtet sein, mit Rücksicht auf die Lage des Landes an der Grenze Frankreichs und bei der außerordentlich großen Schwierigkeit der Verhältnisse, Manches, was anders hätte gemacht werden können, doch so gut zu heißen, wie es geschehen ist, weil eben die Kenntniß und die Erfahrung nur allmählich zu erwerben waren
Die Verwaltung von Elsaß Lothringen wird auch in dieser Weise weiter geführt werden, und es wird an den Bewohnern des Landes selbst sein, da ja doch ihre eigenen Angelegenheiten verwaltet werden, dabei mitzuarbeiten, die Verwaltung dabei zu unterstützen, ihr mit Vertrauen entgegenzukommen.
Dann wird erreicht werden, was wir Alle wünschen, daß wir in einem kürzeren Zeitraume, als dem von Jahrhunderten, die Elsaß-Lothringer als treue und tüchtige Landsleute begrüßen.
(Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wärt.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, als ich mir das Wort erbat, hatte ich die Absicht, Zhnen an der Hand der persönlich von mir angestellten Ermittelungen und der Erfahrungen, die ich im Elsaß gemacht habe, besonders aber aus den Aktenstücken, welche die Verhandlungen der Generalräthe noch unter der bonapartistischen Regierung über die Wünsche und den Geist der Bevölkerung darbieten, den Bericht zu vervollständigen, den uns die Reichsregierung vorgelegt hat.
Zch glaubte, sowohl aus diesen Ermittelungen, wie aus den Verhandlungen der Generalräthe, besonders aus den von ihnen an die französische Regierung gerichteten Petitionen einmal feststellen zu können, daß der Geist, der sich derzeit im den elsässischen Departements durch die Generalräthe kund that, unseren deutschen Anschauungen und Staatseinrichtungen durchaus nicht feindlich gegenüber steht, und dann, daß die Klagen, welche wir von den Vertretern des Elsaß hier vernommen haben und vernehmen, mit den Wünschen und Anschauungen, wie sie früher in den Generalräthen unter französischer Regierung kundgegeben sind, durchaus nicht in Uebereinstimmung, ja in vielen Punkten im grellen Widerspruch stehen.
Ich glaubte nachweisen zu können, daß die Klagen stark kolorirt sind von politischer Leidenschaft, ja, daß sie bei vielen Punkten von ihr eingegeben sind.
Meine Herren, ich hoffte zugleich, die Reichsregierung und Sie selbst an der Hand dieser Thatsachen und Erfahrungen zu der Ansicht bestimmen zu können, daß der Zeitpunkt nun nahe gerückt sei, wo trotz der lebhaften Widersprüche, die von den Vertretern hier in diesem Hause erschallen, doch der Bevölkerung das Recht, an der Verwaltung ihres Landes im Großen mittelst einer Landesverfassung theilnehmen zu können, gewährt werden sollte.
Wenn ich heute in dieser vorgerückten Stunde darauf eingehen wollte, so müßte ich zuerst alle die Ausführungen, die der Herr Vertreter des Elsasses vorher gemacht hat, widerlegen, denn seine Ausführungen würden mich freilich nicht zu einer solchen Forderung berechtigen.
Das ist eine Unmöglichkeit, '-- TL 1162 '1 'Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874. in dieser Stunde, ich erkläre deshalb, daß ich diese Ausführungen, die ich mir vorgenommen hatte, zu machen, machen werde, wenn wir bei der allgemeinen Etatberathung, bei der Budgetverhandlung in der nächsten Session an die betreffenden Punkte kommen werden.
Dann hoffe ich auch mit einem noch reicheren Material Ihnen gegenüber treten zu können.
Für heute verzichte ich darauf.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht worden, vou den Herren Abgeordneten Flügge, von Kardorff, (Rufe: Valentin!)
von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag liegt nicht vor, aber mit der vorliegenden Uebersicht ist, wie ich hiermit konstatire, der Vorschrift des tz 3 des Gesetzes vom 9.
Zuni 1870, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem deutschen Reich, für die Zeit vom 1.
April 1873 bis zum 1.
Januar 1874 Genüge geschehen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der ersten Abtheilung über die bei Prüfung der Wahle« zur Sprache gekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
170 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich bitte diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung zu entfernen.
Ich glaube, daß, (nachdem es von der Majorität nicht gestattet ist, die wichtige Sache der Elsässer eingehender zu besprechen, es ganz kurios aussehen würde, wenn.





Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Eine Kritik des gefaßten Beschlusses über den Schluß der Diskussion ist nach meiner Ueberzeugung im Augenblick nicht zulässig.
1, (Sehr richtig!)
Abgeordneter Windthorst: Ich muß doch die Konsequenzen ziehen können; wenn wir berechtigt sind, nach allen Seiten unsere Kritik zu üben, so, glaube ich, ist Selbstkritik die erste Pflicht.
Präsident: Ich muß meine Bemerkung wiederholen, daß ein soeben gefaßter Beschluß des Hauses nicht in dieser Weise kritisirt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich meine, daß es unter solchen Umständen jedenfalls kurios aussieht, wenn nun eine solche verhältnißmäßig unwichtige Angelegenheit behandelt würde.
Außerdem bin ich der Meinung, daß die Stunde so weit vorgerückt ist, daß eine gründliche Behandlung dieses Gegenständes nicht möglich ist; und endlich muß ich sagen, daß es jeden Falls viel richtiger gewesen wäre, die einzelnen Wahlen selbst zu prüfen, als diese allgemeinen Dinge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst in Bezug auf den Gegenstand, der jetzt dem Hause zur Berathung vorliegt, nur das bemerken, daß es sich in demselben ausschließlich um Beschlüsse der ersten Abtheilung handelt, welche sich auf die Irregularitäten bei den Wahlen beziehen, die im Allgemeinen vorgekommen sind, daß diese Beschlüsse einstimmig gefaßt sind von der Abtheilung und deshalb meiner Auffassung nach eine Diskussion nicht veranlassen werden.
Präsident: Ich bitte Platz zu nehmen; es muß über den Antrag abgestimmt werden, den Bericht von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Nnmmer der Heutigen Tagesordnung, den Bericht der Abtheilung über vorgekommene Unregelmäßigkeiten bei Wahlen, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir treten also in die Berathung dieser Nummer der Tagesordnung ein.
Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Abtheilung befindet sich auf Seite 3: Der Reichstag wolle beschließen, diesen Bericht an den Herrn Reichskanzler behufs Vermeidung der als nicht in der Ordnung bezeichneten Vorkommnisse bei künftigen Wahlen gelangen zn lassen.
Dem Antrage ist nicht widersprochen worden; ich konstatire demnach, da eine Abstimmung Nicht verlangt wird, die Annahme dieses Antrages.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung ist: Erster Bericht dev Kommission für Petitionen, bezüglich der Petitionen unter l-it.
8.
(Nr.
177 der Drucksachen).
Es sind das Petitionen, die die Kommission für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat.
Da von keiner Seite, wie ich hiermit konstatire, eine dieser Petitionen im Hause wieder aufgenommen worden ist, so ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und es werden die Bescheide abgehen.
Damit wäre die Tagesordnung überhaupt erschöpft.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler- Amtes, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe die Ehre, dem Reichstage eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Sie lautet wie folgt: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden, deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu missen, daß Wir beabsichtigen, gemäß dem Artikel 12 der Verfassung des deutschen Reiches die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages am 26. dieses Monats zu schließen.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 25.
April 1874.
1163 Wir fordern demnach den Reichstag hierdurch auf, zu diesem Zwecke am gedachten Tage um 1 Uhr Nachmittags im Weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, am 24.
April 1874.
1 (gez.)
Wilhelm.
(ggz.)
Fürst Bismarck.
Zch erlaube mir, diese Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, es bleibt mir noch übrig, wie gewöhnlich am Schlüsse unserer Arbeiten, eine Uebersicht derselben zu geben.
Dem Reichstage sind in dieser Session von dem Herrn Reichskanzler vorgelegt worden: 18 Gesetzentwürfe, 41allgemeine Rechnungen, 21Verträge, 11 Militärkonventionen, 71Denkschriften, Uebersichten und andere Auskunft ertheilende Vorlagen, 1 Bericht der Reichs-Schuldenkommission und 71Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Preßvergehen.
Von diesen Vorlagen sind 3 Gesetzentwürfe, die 4 allgemeinen Rechnungen und die 7 Anträge auf Ertheilung einer Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung unerledigt geblieben.
Von den Mitgliedern des Reichstages wurden 18 Anträge und 51Interpellationen eingebracht; 1 Antrag ist wieder zurückgezogen worden, 81Anträge (darunter 2 Gesetzentwürfe) erhielten die Zustimmung des Reichstages, 41Anträge sind abgelehnt und 51unerledigt geblieben.
Die eingebrachten Interpellationen sind sämmtlich von Seiten des Bundesrathes beantwortet worden.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 1295; (Bewegung) davon sind: 4 nachträglich wieder zurückgenommen, 771 der Petitions-Kommission und 520 anderen Kommissionen überwiesen worden.
Der Reichstag, hat von diesen Petitionen: 7 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 337 durch die Beschlüsse für erledigt erklärt, die über die Gesetzentwürfe und Anträge gefaßt worden, auf die sich die Petitionen bezogen, und 391 zur Erörterung im Plenum ungeeignet erachtet.
Ueber 31Petitionen ist ein Beschluß nicht zu Stande gekommen.
Die Kommissionen haben außerdem über.
474 Petitionen (darunter 462, welche sich auf Abänderung der Gewerbeordnung beziehen) bereits Beschluß gefaßt, beziehungsweise schriftlichen Bericht erstattet; dieselben können aber nun nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen.
79 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs, beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schlusses der Session nicht mehr zur Berathung kommen können.
Die Kommissionen des Hauses haben im Ganzen 17 schriftliche und 81mündliche Berichte, die Abtheilungen außer den mündlichen Berichten bei den Wahlprüfungen 91schriftliche Berichte erstattet.
Bei den Wahlprüfungen wurden die Wahlen von 389 Mitgliedern für gültig erklärt, 2 Wahlen sind beanstandet worden, und 6 Wahlprüfungen sind im Plenum unerledigt geblieben.
Zwei Mandate sind gegenwärtig erledigt.
Das Plenum hat 42 Sitzungen, die Kommissionen haben zusammen 86, und die Abtheilungen zusammen 124 Sitzungen abgehalten.
Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, wir stehen vor dem Schluffe der letzten Sitzung unserer ersten Session der zweiten Legislaturperiode.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Präsidenten eben vernommen, mit wie vielfachen Arbeiten der Reichstag sich diesmal hat beschäftigen müssen.
Bei der Erledigung aller dieser Geschäfte haben wir vorzugsweise die hohe und unverbrüchlich festgehaltene, von dem Herrn Präsidenten beim Antritt seines Amtes ausgesprochene Unparteilichkeit von allen Seiten des Hauses anzuerkennen Gelegenheit gehabt.
Wir haben ebenfalls Gelegenheit gehabt, anzuerkennen die große Umsicht und die ungeheure Thätigkeit, die der Herr Präsident selbst der Erledigung der Geschäfte gewidmet hat.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen vorschlagen darf, daß wir unserem anerkennenden Danke gegen den Herrn Präsidenten dadurch Ausdruck geben, daß ich Sie ersuche, sich von Ihren Sitzen zu erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Präsident: Meine Herren, ich spreche Ihnen meinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank für die übergroße Anerkennung aus, die der verehrte Herr Alterspräsident mit Ihrer Zustimmung soeben meinen schwachen Leistungen gegenüber ausgesprochen hat.
Meinerseits erlaube ich mir aber noch, meine Herren, herzlichen Dank zu sagen meinen verehrten Herren Kollegen im Präsidium, sämmtlichen Herren Schriftführern und den beiden Herren Quästoren des Hauses für die treue Unterstützung, die sie mir in der Leitung der Geschäfte gewährt haben.
Und nun, meine Herren, schließen wir die Geschäfte des Reichstags, so wie wir sie vor elf Wochen begonnen haben, mit dem Rufe: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Das Haus hat sich erhoben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Zch schließe die Sitzung.