Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Forckenbeck eröffnet Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Kirchinann wegen Unwohlseins Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt für fernere vier Tage dem Herrn Abgeordneten von Vahl wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Von der fünften Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) für den zweiten Cösliner Wahlbezirk und Schmidt (Stettin) für den vierten Stettiner Wahlbezirk geprüft und für gültig erklärt worden.
Außer den bereits früher genannten Herren Kommifsarien des Bundesraths wird der heutigen Sitzung als Kommissarius des Bundesraths der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Michaelis beiwohnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Zweite Berathung des Entwurfs eines ReichsMilitärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichts der fünften Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Zch eröffne diese zweite Berathung hiermit und ertheile zuvörderst das Wort als Berichterstatter der fünften Kommission dem Herrn Abgeordneten Miquöl.
Berichterstatter Abgeordneter Miquot: Meine Herren, die Gründe, aus denen die Militärkommission beschlossen hat, mündlich über ihre Berathungen Bericht zu erstatten, sind Ihnen bereits bekannt.
Zch verkenne am allerwenigsten, daß mir als Referenten über die ersten acht Paragraphen des Gesetzes mit dein Beschluß einer mündlichen Berichterstattung eine sehr schwere Anfgabe geworden ist.
Zch werde mich bemühen, ganz objektiv dasjenige zu referiren, was über diese Paragraphen in der Kommission zur Verhandlung gekommen ist, und mich darauf lediglich beschränken.
Zch glaube allerdings, daß das Haus sowohl als das Land, da bedauerlicher Weise ein schriftlicher Bericht in dieser sehr wichtigen Frage nicht hat erstattet werden können, vollen Aufschluß und volle Klarheit über die Gründe und Gegengründe der Kommissionsbeschlüsse zu verlangen berechtigt ist, und ich halte mich auch bei der gegenwärtigen Lage der Sache verpflichtet, wenigstens Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
die Hauptgesichtspunkte ausführlich und vollständig zu referiren, um so mehr, als ja möglicherweise ähnliche Diskussionen nach Zähren nicht ausgeschlossen sein werden; das Parlament wird wahrscheinlich auch in Zukunft auf unsere heutigen Verhandlungen fußen müssen.
Die Kommission hat den Entwurf in zwei Lesungen in einer langen Reihe von Sitzungen berathen.
Als Vertreter der Reichsregierung haben Theil genommen: der königlich preußische Kriegsminister Herr General von Kameke, der Herr Generalmajor von Voigts-Rheetz, der Herr Generalmajor von Brandenstein, der Herr Oberst Fries, der Herr Oberst von Faber, der Herr Major Bluhme; in einzelnen Sitzungen auch der königlich bayerische Herr Minister von Fäustle, und außerdem die Herren Geheimen Räthe Dr. Michaelis, Rindfleisch und Starke.
Meine Herren, ich glaube vorausschicken zu müssen, und ich bin überzeugt, darin mit sämmtlichen Kommissionsmitgliedern einverstanden zu sein, daß die Reichsregierung in Beziehung auf Mittheilung von Materialien und Beantwortung von Fragen jedes irgend mögliche Entgegenkommen bewiesen hat.
Zede Frage, die gestellt wurde, ist offen, soweit es möglich war, beantwortet.
Die Reichsregierung hat die größte Bereitwilligkeit gezeigt, alle erforderliche Aufklärung zu geben, und hat sich darzuthun bemüht, daß sie nichts verschweigen wolle und nichts zu verschweigen habe.
Meine Herren, ich halte mich aber gegenüber deir aus den geheimen Berathungen der Kommission naturgemäß entstandenen Mißdeutungen im Volke, und namentlich auch damit jede Mißdeutung nach außen vermieden wird, ausdrücklich voranzuschicken verpflichtet, daß in der Kommission von keiner Seite die von der Reichsregierung in Aussicht genommene Kriegsstärke des deutschen Heeres angegriffen worden ist, daß Bemühungen in dieser Beziehung, die Wehrkraft der deutschen Nation zu schwächen, von keiner Partei und von keiner Seite gemacht worden sind.
(Hört!
hört!)
Zch freue mich dies erklären zu könuen; es ist dies nützlich, damit klar wird, daß unsere Diskussionen sich wesentlich auf die Frage beziehen: „ist es konstitutionell richtig, die hier fragliche Bestimmung zu treffen
nicht auf die Frage: „ist die deutsche Nation entschlossen, eine solche Heeresstärke zu halten, die sie allen Gefahren gegenüber sicher stellt
(Sehr richtig!)
Meine-Herren, die erste Frage, die in der Kommission zur Berathung kam, war natürlich die: ist es überhaupt richtig, ist es durch die Verfassung des deutschen Reiches geboten, die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres dauernd durch Gesetz festzustellen, oder soll, was in der Kommission vorzugsweise der Gegensatz war, die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres alljährlich vereinbart werden bei Gelegenheit der Budgetberathung zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage
Meine Herren, die Vertreter der Reichsregierung, ebenso verschiedene Kommissionsmitglieder waren der Ansicht, daß die dauernde Feststellung der Friedenspräsenz, wenn auch nicht mit ausdrücklichen Worten, so doch klar genug im Geiste der deutschen Verfassung vorgeschrieben sei.
Der Artikel 60 der deutschen Reichsverfassung sagt: Die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres wird bis zum 31.
December 1871 auf ein Procent der 104 748 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
April 1874, Bevölkerung von 1867 normirt, und wird pro rata derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt.
Für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Reichsgesetzgebung festgestellt.
Es wurde nun behauptet, sowohl von den Vertretern der Reichsregierung, als von verschiedenen Kommissionsmitgliedern, daß durch den Ausdruck „im Wege der Reichsgesetzgebung ''hier bezeichnet werden soll der Gegensatz gegen die jährliche Feststellung durch das Budget, und es wurden dafür dis Gründe aus der Geschichte dieses Paragraphen, aus den stattgehabten damaligen Verhandlungen hergeleitet; während von anderer Seite hervorgehoben wurde, der Ausdruck „im Wege der Gesetzgebung ''sei lediglich zu verstehen: „im Gegensatz gegen die Bestimmungen der Verfassung '', so daß also habe gesagt werden sollen: „wird nicht durch diese Verfassung bestimmt ', sondern durch Gesetz ''.
Ein Etatsgesetz fei aber ebensowohl ein Gesetz, wie jedes andere, und man könne daher aus dieser Bestimmung nichts herleiten.
Dann bezogen sich die Vertreter der ersteren Ansicht nun noch auf den Artikel 62 der Verfassung, wo- gesagt wird: nach dem 31.
December 1871 müssen diese Beiträge (nämlich von 225 Thaler pro Kopf) von den einzelnen Staaten des Bundes zur Reichskasse fortgezahlt werden.
Zur Berechnung derselben wird die im Artikel 60 interimistisch festgestellte Friedenspräsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch das Reichsgesetz äbgeändert ist.
Hier werde doch unzweifelhaft eine dauernde Abänderung der Friedenspräsenzstärke, wie sie in der Verfassung vorgesehen sei, durch ein Reichsgesetz vorausgesetzt; sonst habe es ja heißen müssen: von da an wird bezüglich der Einzahlung von 225 Thalern in die Reichskasse pro Kopf die Friedenspräsenzstärke bestimmt durch die beim Etatsgesetz festgesetzte Höhe derselben.
Gegen diese Bemerkung wurden dieselben Gründe, die ich vorhin schon nannte, welche darauf hinausliefen, daß unter dem allgemeinen Ausdruck „Reichsgesetz ''auch Etatsgesetz verstanden werden könne, geltend gemacht.
Man kam dann, meine Herren, auf die materielle Seite der Sache, man frug sich, ist es materiell geboten und richtig, die Friedenspräsenzstärke des Heeres durch Gesetz festzustellen, und es wird mir nun obliegen, die dafür und dawider in der Kommission geltend gemachten Gründe darzustellen.
Die Reichsregierung ging davon aus, daß die Friedenspräsenzstärke zu den organischen Institutionen des Reichsheeres gehöre, daß dies eine Frage sei, die naturgemäß sich einer veränderlichen, jährlich möglicherweise schwankenden Bestimmung beim Etatsgesetz entziehe und daß daher, wenn auch in der gesetzlichen Feststellung der Friedenspräsenz eine Beschränkung des Budgetrechts liegen möge, dies doch keineswegs entscheidend sein könne, ebensowenig wie die Frage, ob eine Institution auf Gesetz zu basiren sei, im Allgemeinen davon könne abhängig gemacht werden, daß durch eine gesetzliche Feststellung einer Institution die Möglichkeit, sie jährlich zu verändern durch den einseitigen Willen eines der Gesetzgebungsfaktoren, verloren gehe.
Es drehte sich also von vornherein die Debatte um diesen Hauptgesichtspunkt.
Die Gegner des tz 1 oder der dauernden Festsetzung der Friedenspräsenz machten zuvörderst geltend: wenn die Friedenspräsenzstärke des Heeres durch ein Gesetz dauernd festgestellt ist, so ist damit das Budgetrecht des deutschen Parlaments in Beziehung auf den Militäretat thatsächlich annullirt.
Wenn die Mannschaften festgestellt sind durch Gesetz, wenn also die Bemessung des Präsenzstandes völlig unabhängig gestellt ist von der Mitwirkung des Reichstags, so ist der ganze Etat wesentlich nichts weiter als ein Rechenexempel.
Wer die Mannschaften gegeben hat, der hat Kleidung, Nahrung, Wohnung, Waffen, Führung, Organisation gegeben.
Das Budgetrecht besteht dann zwar noch formell, äußerlich, aber auch nur äußerlich; in Wahrheit und thatsächlich ist die Feststellung der Friedenspräsenzstärke durch Gesetz mit dem Budgetrecht des Reichstages unvereinbar.
Diese Behauptung wurde nun aus der Kommission und von den Vertretern der Reichsregierung entschieden bestritten.
Es wurde zuerst gesagt: das ist nicht richtig, das Budgetrecht ist eben so wenig bei einer Feststellung der Friedenspräseuzstärke annullirt, als das Budgetrecht in Bezug auf eine Gerichtsorganisation durch die Basirung derselben auf Gesetz.
Zwar ist richtig und das widerspricht dem Begriff des Budgetrechts auch gar nicht daß eine große Anzahl von Ausgaben absolut nicht verweigert werden können, daß das namentlich diejenigen Ausgaben sind, die aus feststehenden, dauernden institutionellen Verhältnissen von selbst folgen.
Das ist aber überhaupt beim ganzen Etat der-Fall, nicht blos beim Militäretat.
Aber es bleiben doch noch trotz der Feststellung der Friedenspräsenzstärke eine sehr große Anzahl von Positionen der diskretionären Bewilligung des Parlaments unterworfen.
Es gehören dahin nicht blos alle Extraordinarien, sondern auch ein sehr großer Theil der Ordinarien des Militäretats, indem eine sehr erhebliche Anzahl von Positionen im Militäretat, und gerade sehr wichtige, absolut nicht unbedingt mit der Feststellung der Friedenspräsenzstärke zusammenhangen.
Beispielsweise ist eine große Anzahl von Militärbeamten, Offizieren n. s. w. von vornherein gegeben oder nicht gegebeneinerlei, wie hoch die Präsenzstärke der Armee bemessen wird.
Es wurde also der Einwand selbst zuerst thatsächlich bestritten.
Aber das Hauptgewicht legten die Vertreter der Reichsregierung und die Mitglieder der Kommission auf die organische Nothwendigkeit, ganz abgesehen von dem Budgelxecht, die Friedenspräsenzstärke auf Gesetz zu basiren.
Sie sagten: ein Theil der Kommission ich werde darauf noch später zurückkommen ist ja damit einverstanden, daß die Formationen, die Bataillons, die Eskadrons, die Batterien, die Specialformationen auf Gesetz basirt werden.
Man erkennt an, daß.
die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Organisation des Reichsheeres wenigstens so weit geht.
Wer das aber anerkennt, erkennt loyaler Weise an, daß damit wenigstens eine Minimal-Friedenspräsenzstärke von selbst gegeben ist.
Ein Bataillon ist doch ein Bataillon und keine Kompagnie.
Wer ein Bataillon auf Gesetz basirt, erkennt damit an, daß das Bataillon doch mindestens eine Minimal-Friedenspräsenzstärke haben muß, und daß er bei Ausstellung des Budgets nicht berechtigt ist, wenn er loyal verfahren will, thatsächlich ein Bataillon in eine Kompagnie zu verwandeln.
1.
Die Friedenspräsenz ergiebt sich aus den Aufgaben, welche den einzelnen Formationen militärisch-technisch obliegen.
Die Höhe der Friedenspräsenz bei gegebenen Formationen, bei Annahme des § 2 des Gesetzes ist nicht eine jährlich sich verändernde, beim Budget zu erledigende Frage, sondern ist eine militärisch-technische Frage, über welche sich Reichsregierung und Reichstag ein für alle Mal einigen müssen.
Um dies näher klar zu machen, gingen nun die Vertreter der Reichsregierung und die Vertreter dieser Ansicht in der Kommission auf den eigentlichen Grund oder den Zweck, wenn ich mich richtig ausdrücken soll, den die Friedenspräsenzstärke überall zu vertreten hat, nämlich auf die Krie gsstärke.
Sie sagten, wir wollen und müssen eine Kriegsstärke in einer bestimmten Höhe haben (ich komme nachher auf die Ziffern zurück, wenn ich die zweite Frage beleuchte), und die Kriegsstärke einer Nation wie der deutschen muß ein für alle Mal, wenigstens für eine längere Periode, festgestellt werden, sie hängt nicht ab von augenblicklichen politischen Konstellationen, von einer drohenden Kriegsgefahr, sie wird bedingt-durch die gesammte Lage der deutschen Nation mitten in Europa mit den und den Nachbarn, mit Nachbarn, welche die und die Militärmacht haben, von den und den möglichen politischen Konstellationen, von der gegebenen Thatsache, daß wir uns vorbereiten müssen, möglicherDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
April 1874.
749 weise einmal auf zwei Fronten zu schlagen, mit einem Worte, ist bestimmt durch dauernde Verhältnisse.
Zst die Kriegsstärke eine dauernde Frage, ist die Frage, welche Kriegsarmee unsere Nation haben muß, unabhängig von den schwankenden jährlichen Verhältnissen des jährlichen Budgets, so ist dieselbe auch auf Gesetz zu basiren; man kann nicht jedes Zahr darüber streiten, es muß ein für alle Mal über diese dauernde Frage eine dauernde Einigung stattfinden zwischen der Reichsregierung und dem Reichstag.
Setzt ihr aber die Kriegsstärke fest durch ein Gesetz als dauernde Institution, so habt ihr damit von -selbst die Friedenspräsenzstärke festgestellt.
Denn wir haben die allgemeine Wehrpflicht, wir haben es ja gar nicht in der Hand, durch Erhöhungen eines jährlichen Etats, durch Anwerbung von Soldaten, wie in England, die Kriegsstärke von heute auf morgen, vom Zahre 1874 auf das Fahr 187 5, zu verändern; bei uns, bei der allgemeinen Wehrpflicht, ändert sich aus der Friedenspräsenzstärke die Kriegspräsenzstärke erst nach zwölf Zähren; wenn ihr also die Kriegsstärke feststellen müßtet durch Gesetz, wenn ihr anerkennt, daß das eine dauernde Frage ist, so müßt ihr konsequent anerkennen, daß das ebenso folgt für die Friedenspräsenzstärke, denn die Friedenspräsenzstärke ist nichts Anderes als das Mittel, die Kriegsstärke zu bekommen.
So ist die Folge der allgemeinen Wehrpflicht die dauernde Fixirung der Friedenspräsenzstärke.
Zch bitte Sie, meine Herren, diese Gesichtspunkte genau festzuhalten, sie sind der rothe Faden, der auch die weiteren Deduktionen und Gegendeduktionen durchläuft.
Darauf wurde nun erwidert: die Kriegsstärke wird nicht ausschließlich bestimmt durch die Friedenspräsenz, sondern dazwischen liegt die Dienstzeit.
Mit derselben Friedenspräsenz und einer anderen Dienstzeit kommen wir auf eine andere Kriegs stärke.
Zn der Verfassung ist allerdings vorgeschrieben, daß jeder Deutsche verpflichtet ist, drei Zahre zu dienen; diese Verpflichtung schließt aber nicht die Verpflichtung für den Reichstag in sich, dafür auch die erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Der Reichstag kann dies frei mit der Reichsregierung erwägen, weil er eben die Friedenspräsenz festzustellen hat, und, wenn er das kann, entscheiden, wie viel Mittel bewilligt werden sollen, und diese Mittel bedingen den Friedenspräsenzstand.
Wenn auch der Kaiser das Recht hat, den Präsenzstand seinerseits zu normiren, so hat der Reichstag dagegen das Recht, dazu die Mittel zu geben oder zu verweigern.
Bestimmt der Kaiser seiner verfassungsmäßigen Befugniß entsprechend eine hohe Einziehung von Rekruten, so ist bei geringeren Mitteln naturgemäß die Dienstzeit eine kürzere; werden größere Mittel bewilligt, so ist die Dienstzeit eine längere.
Zwar ist richtig, daß eine geringere Einziehung von Rekruten schließlich zu einer erheblichen Verminderung der Kriegsstärke führt dieselbe Dienstzeit vorausgesetzt; aber es ist ja die Kriegsstärke durch Gesetz nicht festgestellt, der Reichstag hat also völlig freie Hand.
Die Frage also, die hier entsteht, ist die: soll der Reichstag, nachdem er durch Votirung der Verfassung des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reiches eingewilligt hat, daß der alte Streit um zwei- und dreijährige Dienstzeit beseitigt werde, nachdem er zugegeben hat, aber auch nicht mehr zugegeben hat, als daß die Maximaldienstzeit, zu welcher der Einzelne verpflichtet ist, drei Zahre betrage, soll der Reichstag nun noch einen Schritt weiter gehen und sich verpflichten, die Mittel zu bewilligen, um diese Maximaldienstzeit, zu welcher der Einzelne verpflichtet ist, zu einer wirklichen dreijährigen Dienstzeit für jeden einzelnen Mann zu machen
Dazu können wir uns nicht verpflichtet und auch nicht berechtigt halten.
Wir wollen dies frei erwägen, wir wollen dem Reichstage das Recht, in dieser Beziehung frei zu entscheiden in jedem einzelnen Zahre, nicht vergeben.
Wenn wir auch, sagten die Einen, in der gegenwärtigen Lage, bei der politischen Konstellation, bei den drohenden Eventualitäten, die auch wir nicht verkennen, keineswegs gemeint sind, heute sofort diese Frage nach der zweijährigen Dienstzeit praktisch zu machen, wenn wir auch nicht darauf dringen wollen, die thatsächlich bestandene Dienstzeit für die Infanterie auf zwei Zahre zur Zeit herabzudrücken, so wollen wir doch nicht für die Zukunft die Einwirkung des Reichstages mittelst des Budgets auf die Länge der Dienstzeit aus der Hand geben, und deswegen wollen wir nicht die Feststellung der Friedenspräsenzstärke im Gesetz.
Ein anderer Theil ich werde später noch darauf zurückkommen ging weiter und beantragte, daß schon jetzt statt der tztz 1 —3 der Vorlage die zweijährige Dienstzeit für die Infanterie bei der Bewilligung der Verpflegungssätze der Armee zu Grunde gelegt werde.
Diese Diskussionen führten nun von selbst zur Klarstellung des bisher Thatsächlichen und zu der anderen Frage: wie denn die geforderte Friedenspräsenzstärke von 401, 659 Mann auf die thatsächliche Dienstzeit der Infanterie des deutschen Heeres einwirken werde.
Meine Herren, ich verweise in dieser Beziehung auf die beigedruckten Beilagen.
Zch muß annnehmen, daß bei der großen Wichtigkeit der Frage wenigstens alle Mitglieder des Hauses diese Beilage genau studirt haben.
Zch muß mich darauf beschränken, die logischen Verbindungsglieder und allgemeinen Gesichtspunkte, welche dieses Material mit einander verbinden, hier zu erörtern und sie dadurch auch im Volke klar zu stellen.
Meine Herren, es wurde also zuerst gefragt: welche thatsächliche Dienstzeit hat bestanden während der Zahre 18721und 1873 in der deutschen Armee, sowohl in der preußischen Armee und den verbundenen Armeen des norddeutschen Bundes, als in der Württembergischen und bayerischen Armee
Das Material finden Sie hier ausführlich dargelegt.
Es ergiebt sich daraus, daß die Etatsstärke der Armee keineswegs sich mit der wirklichen Präsenzstärke gedeckt hat, daß in diesen Zähren eine sehr erhebliche Verringerung der Dienstzeit der Infanterie stattgefunden hat, daß gegen die Etatsstärke die Effektivstärke in der Armee des norddeutschen Bundes, wenn ich mich kurz ausdrücken darf, 88, z Prozent im Zahre 1872 und 90, g Prozent im Zahre 18731betrug.
Aehnlich ist das Verhältniß in der bayerischen und württembergischen Armee gewesen.
Nun heißt es, wenn ihr in diesen Zähren mit dieser geringen Dienstzeit und der geringen Präsenzstärke, obwohl bei der vollen Einziehung von 130, 000 Mann Rekruten, ausgekommen seid, wie kommt ihr dazu, jetzt auf einmal eine Friedenspräsenzstärke zu fordern, die darüber sehr erheblich hinaus geht
Darauf erwiderten die Vertreter der Reichsregierung Folgendes: Der bisherige Zustand ist lediglich eine nothgedrungene Folge des Pauschquantums gewesen.
Das Pauschquantum hat uns gezwungen, aus Mangel an Mitteln viel größere Beurlaubungen eintreten zu lassen, als mit der Ausbildung der Armee verträglich gewesen ist Es ist gerade die Absicht, diese Nachtheile, die aus dem bisherigen Mangel an Mitteln in Bezug auf die Ausbildung der Armee eingetreten sind, für die Zukunft zu beseitigen.
Wir können daher die Beweiskraft dieser lediglich aus einem finanziellen Nothstände hervorgegangenen Zustände nicht anerkennen.
Wir gestehen offen, wir wünschen aus diesen Nachtheilen herauszukommen.
Wenn diese Nachtheile jetzt schon unverkennbar gewesen sind, so würden sie noch weit größer gewesen sein, wenn wir nicht den Krieg von 1870 durchgemacht hätten, wenn wir nicht die Erfahrungen dieses Krieges benützt hätten, wenn nicht eine ungeheure Anspannung aller Kräfte gleich nach 'dem Kriege eingetreten wäre.
Alles dies fällt in Zukunft weg, und die Nachtheile, die heute schon erkennbar sind für die Ausbildung1der1deutschen1Armee, 1 würden in Zukunft doppelt1groß1werden, 1 wenn wir diejenigen Vortheile, die1aus1dem großen Kriege für die Ausbildung der Truppen und die Erfahrungen der Führer folgen, allmählich verlieren.
Wir können also nicht anerkennen, daß darin irgend eine Beweiskraft gegen uns liegt; das gerade Gegentheil ist der Fall.
101 750 Deutscher, Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874.
Man kam sodann auf eine andere Frage: wie hoch stellt sich denn bei einer Präsenzstärke in bestimmter Höhe des ganzen Heeres und in der Voraussetzung, daß die Specialwaffen, die Kavallerie, die Infanterie, die Oekonomiehandwerker und die besonderen Formationen, drei volle Jahre dienen, thatsächlich die durchschnittliche Dienstzeit der Infanterie
Darüber haben Sie, Meine Herren, eine ganz ausführliche Berechnung in den Anlagen.
Diese Berechnung ergab nun, daß die Forderung der Regierungsvorlage eine thatsächliche dreijährige Dienstzeit für die Infanterie nicht involvirt.
Für manche Kommissionsmitglieder war dies überraschend, man.
war vielfach vvn der Idee ausgegangen, daß die Regierungsforderung identisch sei mit der einer vollen dreijährigen Dienstzeit.
Es hat sich aber herausgestellt, nach der Behauptung der Regierung, daß bei der Bewilligung der Regierungsvorlage eine durchschnittliche Dienstzeit der Infanterie von nur 2 Jahren 5 Monaten und 13 Tagen stattfinden werde.
Die Regiemng hat dabei weiter berechnet, daß, wenn man die Friedenspräsenzstärke auf 380.
0001Mann reducirt, die Dienstzeit der Infanterie 2 Jahre 4 Monat und 22 Tage, wenn man die Friedenspräsenzstärke auf 370, 000 Mann reducirt,, die durchschnittliche Dienstzeit 2 Jahre 3 Monat und 12 Tage, bei einer Friedenspräsenzstärke von 360, 000 Mann 2 Jahre 1 Monat und 29 Lage, bei einer Friedenspräsenzstärke von 350, 000 Mann 2 Jahre und 19 Tage, bei einer Friedenspräsenzstärke von 320, 000 Mann die durchschnittliche Dienstzeit für die Infanterie 1 Jahr 8 Monat und 21 Tage betragen würde, immer vorausgesetzt, daß man die volle Kriegsstärke beibehalten will, dann also nicht eine Reduktion der Rekrutenzahl stattfindet.
Will man aber die.
von der Regierung vorausgesetzte Durchschnittsdienstzeit von 2 Jahren 5 Monaten und 13 Tagen beibehalten, so würde bei einer Feststellung der Friedenspräsenzstärke auf 320, 000 Mann ein Ausfall an der Kriegsstärke von 245, 597 Mann, bei einer Friedenspräsenzstärke von 350.
0001Mann ein Ausfall von 130, 851 Mann, bei einer Friedenspräsenzstärke von 360, 000 Mann ein Ausfall von 92, 862 Mann, bei 370, 000 Mann Friedensstärke ein Ausfall von 59, 094 Mann und bei einer Friedenspräsenzstärke von 380, 000 Mann ein Ausfall von 21, 105 Mann an Kriegsstärke eintreten.
Wenn man aber einen durchschnittlichen Friedenspräsenzstand von 385, 000 Mann bewilligt, so würde kein Ausfall eintreten.
Es ist allerdings, meine Herren, diese Berechnung der Staatsregierung bemängelt und kritisirt worden durch 'ein Kommissionsmitglied, und es ist Ihnen diese Kritik zugegangen, ebenso die Gegenkritik der Reichsregierung.
Die Herren haben Beides gelesen; ich halte es, um den Zusammenhang nicht zu gefährden, bei der Schwierigkeit des Referats nicht für richtig, auf diese Details hier einzugehen.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß die Staatsregierung ihre Berechnungen ln Mio festgehalten hat und sie für nicht widerlegt erklärt durch die Kritik eines Kommissionsmitgliedes.
Nach Klarstellung der Thatsache wurde nun gefragt: was hält denn nach den Erfahrungen dieser drei großen Kriege die Staatsregierung von der Länge der Dienstzeit
ist wirklich eine zweijährige Dienstzeit für die Infanterie nicht genügend
Diese Frage mußte natürlich im Zusammenhange erörtert werden, wenn man auch sagen kann, daß wir es wenigstens formell hier mit einem Gesetze über die Dienstzeit nicht zu thun haben.
Da sind nun die Vertreter der Reichsregierung mit größter Entschiedenheit darauf stehen geblieben, daß eine reine zweijährige 'Dienstzeit für die Armee, auch für die Infanterie allein, zur Zeit unmöglich sei.
Man hat anerkannt, daß die Intelligenz des Volkes und der Rekruten zwar erheblich gewachsen sei und noch mehr wachsen werde im Lause der Zeit, dagegen seien aber auch die militärischen Anforderungen an die Ausbildung und die Leistungen der Soldaten in Folge der Erfahrungen der neueren Kriege so bedeutend gestiegen, daß das erstere Moment dadurch weitaus ausgeglichen sei.
Einmal seien hier von Bedeutung die neuen Schußwaffen, welche es zulassen, schon aus großen Entfernungen zu schießen, und welche daher eine sehr bedeutende Uebung, Disciplin und Kaltblütigkeit der Truppen voraussetzen, um Mißbräuche zu verhüten, andererseits aber falle ins Gewicht die stetig gestiegene Nothwendigkeit der Auflösung ganzer Truppenkörper.
Man müsse jetzt, das haben die Erfahrungen der neueren Kriege unbedingt ergeben mit aufgelösten Truppenkörpern in weit größerem Maße kämpfen als früher und spare dadurch Menschenleben und Blut.
Je tüchtiger ausgebildet die deutschen Soldaten sind, je mehr sie fähig sind, den schwierigen Anfordemngen des aufgelösten Gefechts, bei welchem der einzelne Mann, dem Kommando seines Offiziers entzogen, auf sich selbst gestellt ist und sich helfen muß, zu genügen, je weniger blutig werden die großen Kriege für unsere Nation ausfallen; andererseits liege aber in dieser Gefechtsart mit ungeübten Truppen eine große Gefahr ich brauche das nicht näher auszumalen, es kann ja das selbst ein Laie sich denken.
In der Armee sei daher die allgemeine und einstimmige Ueberzeugung, wenn es auch keineswegs nothwendig sei.
Jedermann drei Jahre dienen zu lassen, daß doch eine gesetzliche Beschränkung auf die zweijährige Dienstzeit unzulässig sei; eine große Anzahl Soldaten seien in zwei Jahren nicht genügend auszubilden, man müsse einen Theil der weniger ausgebildeten in das dritte Jahr hinein bei der Fahne behalten, und selbst von den guten Elementen müsse man einen Theil behalten aus militärisch erzieherischen und gewissermaßen psychologischen Gründen.
Jetzt wende die Armeeleitung den Sporn zu einer guten Ausbildung und tüchtigen Führung insoweit an, daß in der Regel die gut ausgebildeten Mannschaften in großer Zahl nach zwei Jahren entlassen werden, theilweise sogar noch früher, daß die mangelhaft ausgebildeten und weniger leistungsfähigen aber in das dritte dienen.
Man dürfe aber nicht alle gut ausgebildeten Truppen schon nach zwei Jahren entlassen, weil damit der Sporn wegfalle, und weil andererseits damit das wichtige Moment wegfalle, daß die neu eintretenden Rekruten den guten Halt und die Belehrung in den Mannschaften des dritten Dienstjahres fänden.
Die Erklärung des Herrn Majors Blume, die auch mit abgedruckt ist, enthält in dieser Beziehung das Nähere.
Die Kommission ist in Folge dieser Erklärung auf die Frage nicht tiefer hineingegangen, die Ansichten sind berichtigt oder stehen geblieben, die Frage ist nicht weiter zur Entscheidung gekommen, sie lag uns ja auch nicht ausdrücklich zur Entscheidung vor.
Ich kann nur betonen, daß die Kriegsverwaltung, wenn sie auch nur eine durchschnittliche Dienstzeit von noch nicht 2 2 Jahren für die Infanterie in Aussicht nimmt, doch die Möglichkeit einer gesetzlichen Beschränkung der Dienstzeit für die Infanterie auf zwei Jahre durchaus in Abrede gestellt hat.
Meine Herren, im Anschluß an diese Diskussion tauchte nun in der Kommission die Idee auf, ob es möglich sei, eine Ziffer, welche dem Minim al-Durchschnittspräsen z stand entspreche, in das Gesetz aufzunehmen, so daß inan eine Maximalziffer habe, die Regierungsziffer, und eine Minimalziffer, den Durchschnittspräsenzstand, welchem entsprechend pro miniwo die Verpflegungs-Etats zu bewilligen seien.
Die Regierung erklärte diesem Gedanken gegenüber, daß das, was sie gefordert, das Minimum bereits sei; man habe sich von vornherein entschlossen, nicht weiter zu gehen, als man für unbedingt nothwendig halte, man wolle nicht handeln mit dem Parlament, das deutsche Heer könne volle Offenheit und Klarheit vertragen, man sei überzeugt, gewesen, der Reichstag werde das Nöthige thun, und man habe daher von vornherein nicht mehr gefordert, als man fordern müsse, militärisch-technisch könne man nicht weniger fordern.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874.
751 und man könne daher auch auf eine solche Minimalpräsenzziffer nicht eingehen.
Dies führte nun darauf, ganz klar zu stellen, was denn eigentlich mit der Regierungsziffer gemeint ist, was damit gemeint ist, wenn es heißt: die Friedenspräfenzstärke an Unteroffizieren und Mannschaften des deutschen Heeres wird auf 401, 659 Mann festgestellt.
Meine Herren, nach den Erklärungen der Regierung heißt das zweierlei (und dieses zu betonen ist um so wichtiger, als selbst, wenn Amendements angenommen würden, die mit dem Inhalte dieser Erklärung nicht im Widersprüche stehen, pro kuturo diese authentische Erklärung stehen bleibt, um den Sinn des tz 1 der Regierungsvorlage klar zu machen).
Die Regierung erklärte also, diese Ziffer ist eine Maximalziffer in dem Sinne, daß die Friedenspräsenzstärke der deutschen Armee an keinem Tage des ganzen Zahres über diese Ziffer hinausgehen darf.
Sie ist aber zweitens eine Normalziffer, insoferne sie das Recht der Reichsregierung enthält, von dem Parlamente die Verpflegungstage korrespondirend mit diesem Präsenzstande zu fordern, also Verpflequnqstaqe gleich der Summe 401, 659 Mann mal 365 Lage.
Darauf wurde nun in der Kommission erwidert, dann würde ja das Parlament doch mehr bewilligen, als wirklich verausgabt werde.
Denn es seien doch bei einem MaximalFriedenspräsenzstande von 401, 000 Mann immer Manquements durch Krankheit, durch Tod, durch Desertion oder aus sonstigen Gründen vorhanden.
Diese Manquements seien doch, wenn die Maximalstärke nur 401, 659 Mann betragen darf ', jedenfalls in Abrechnung zu bringen.
Außerdem finde aber doch erfahrungsmäßig ein Zwischenraum zwischen der Einziehung der Truppen und der Beurlaubung, welcher auch zu Ersparungen führe, statt.
Die Reichsregierung erklärte hierauf: das ist alles richtig, und wir halten uns auch nach unserer Vorlage für verpflichtet, diese Ersparungen wieder in die Reichskasse zu bringen.
Wir wissen sehr wohl, daß wir die auf Grund der Ziffer 401, 659 Mann bewilligten Beträge nicht werden ganz ausgeben können, und eine Differenz zwischen dem veranschlagten Bedarf und der Wirklichkeit eintreten wird; ein Nachtheil kann dadurch aber nicht entstehen, denn die betreffende Ersparung fließt wieder in die Reichskasse.
Meine Herren, das Amendement Bethusp-Huc, welches ja viel genannt worden ist, entstand aus dieser Diskussion.
Das Amendement, dessen Wortlaut ich leider ebenso wenig wie den Wortlaut eines anderen Amendements vor mir habe, weil der Herr Protokollführer das betreffende Protokoll der entscheidenden Sitzung wahrscheinlich in Folge von Krankheit nicht hat aufstellen können, ging eben in der Sache dahin, daß dem ß 1 der Regierungsvorlage hinzugefügt werden solle: „dem Verpflegungsetat der Truppen wird die Durchschnittspräsenzzahl von 384, 000 Mann zu Grunde gelegt '', so daß also der tz 1 der Regierungsvorlage stehen blieb, dann aber eine Erklärung, wie beim Budget verfahren werden solle, in diesem Sinne hinzugefügt wurde.
Dieser Satz stand also nicht im Gegensatz gegen die Regierungsvorlage.
Er unterschied sich von der Regierungsvorlage nur dadurch, daß möglicherweise und regelmäßig bei der Regierungsvorlage mehr bewilligt werden müßte an Verpflegungstagen, als thatsächlich zur Ausgabe kommt, und dann die Ersparungen in die Reichskasse zurückfließen, während hier von vornherein auf den durchschnittlichen Präsenzstand h§i Voraussetzung der regierungsseits geforderten Friedenspräsenzstärke die Verpflegungstage, die zu bewilligen sind, normirt wurden.
Die Staats regierung hat sich auch über dieses Amendement nicht gerade zustimmend erklärt, aber sich auch nicht grade entschieden ablehnend verhalten.
Sie sehen also, meine Herren, die Frage, ob überall durch Gesetz die Friedenspräsenzstärke festzustellen sei, und welche Folgen es Haben würde, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, hat zu ganz eingehenden, gründlichen und objektiven Diskussionen Anlaß gegeben.
Zch glaube, Sie können der Kommission das Zeugniß nicht verweigern, daß sie sich bemüht hat, das Material sich selber und dem Reichstage vollständig klar zu legen, und ich hoffe, daß selbst auch mein verehrter Kollege Windthorst jetzt mir zugeben wird, daß man allerdings mit Zuhilfenahme des Materials über die entscheidende Frage sich eine klare Meinung bilden könne.
Die Frage, ob die Kommission sich entschließen sollte, der Regierungsvorlage zuzustimmen, wurde nun auch noch weiter begründet durch die Vorgänge im früheren preußischen Abgeordnetenhause.
Es wurde von einer Seite behauptet, daß die liberale Partei im preußischen Abgeordnetenhause, wenigstens im Zähre 1863, gerade dasjenige gefordert habe, was die Regierung jetzt beantragte; von der andern Seite wurde dies bestritten.
Schließlich ist die Kommission in der allseitig getheilten Erwägung, glaube ich, daß wir unsere Entscheidung aus der gegenwärtigen politischen und allgemeinen Lage herleiten müssen und das, was im Zahre 1863 unter ganz anderen Umständen gegen und.
für diskutirt ist, heute für uns nicht mehr entscheidend sein könnte.
darüber hinweggegangen; sie hat die Sache auf sich beruhen lassen, und auch ich gehe daher umsoweniger hierauf weiter ein, als ich wie gesagt das Gefühl habe, die Kommission wollte die früheren Vorgänge nicht weiter erörtern, und als ich auch selbst glaube, daß sie für uns nicht entscheidend sind.
Endlich sind auch die Vorgänge in anderen Staaten in die Erörterung gezogen.
Haben andere große Nationen die Friedenspräsenzstärke der Armee durch Gesetz festgestellt
Oesterreich
Nein!
Italien
Nein!
Rußland
Selbstverständlich nein; dort ist ja Absolutismus!
Frankreich
Bis jetzt auch nein!
Man fragte also: wie kommt es, daß ihr behauptet, die Feststellung der Friedenspräsenz durch Gesetz sei in Deutschland nothwendig, wenn dies bei den andern Nationen nicht erfordert ist
Darauf wurde erwidert: bei welchen Nationen und seit wann besteht denn die allgemeine Wehrpflicht, und von welcher Nation haben diese anderen Völker die allgemeine Wehrpflicht mit ihren Konsequenzen angenommen
Italien, Frankreich, Oesterreich, Rußland haben die allgemeine Wehrpflicht und die deutsche Heeresverfassnng erst jetzt acceptirt; man kann also aus dem Umstande, daß dort die Friedenspräsenz durch Gesetz noch nicht dauernd festgestellt ist, überall nichts herleiten.
Aber was Frankreich betrifft, so ist allerdings die Absicht in Frankreich auf gesetzliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke gerichtet.
Denn das französische Gesetz, was ja im klebrigen, nur noch viel rücksichtsloser und sogar mit rückwirkender Kraft für die Vergangenheit, die Grundsätze der deutschen Wehrpflicht kopirt, sagt im Artikel 6 Absatz 2: 4, 3, eowpositiou ästuillss äss oorps ä'armss, äss äivisions st äss briZaäss, sslls äss saärss äss oorps äs troupss äs toutss urruss äont I'armss ss S0WP086) st Iss skksetiks äs oss eorps äs troupss tunt sur s pisä äs paix gus sur s pisä äs Ausrrs, ssront ästsrwinsss pur uns c »i spssiuls.
Hier wird also deutlich ausgedrückt, daß nicht durch den Etat, sondern durch Specialgesetz, also dauernd, der Effektiv bestand aller Korps bestimmt werden soll, im Frieden und im Kriege.
Es wurde aber auch das wieder aus denselben Gründen bestritten, die ich referirt habe in Bezug auf die Bestimmungen der deutschen Verfassung: man könne nicht ersehen, auf wie lange der Effektivbestand festgestellt werden solle, ob dauernd, oder ob gar die Feststellung zum Budget gemeint sei.
Wir können so wohl nicht viel herleiten aus den Vorgängen bei den anderen Nationen.
Wir müssen in dieser Frage uns selber helfen; wir müssen, weil wir doch unzweifelhaft in diesen Dingen die erste nationale Autorität 752 Deutscher Reichstag.
V.
Sitzung am 13.
April 1874. in der Welt sind, die Entscheidung aus unseren eigenen Zuständen schöpfen.
Gerade in dieser Beziehung aber wurde betont, wenn auch eine andere Nation nicht Veranlassung haben sollte, die Friedenspräsenzstärke durch Gesetz festzustellen, so sei in dem deutschen Reiche, in einem so komponirten Staate, in einem so jungen Staate, dessen Verhältnisse noch mehr und mehr im Laufe der Jahre zusammenwachsen müssen, erst recht die volle Sicherung der festen Grundlage der Armee geboten, es sei das eine patriotische Pflicht, die gerade nach unseren politischen Verhältnissen mehr Platz greife, wie in anderen Einheitsstaaten.
Es wurde, weniger von den Vertretern der Reichsregierung als von verschiedenen Kommissionsmitgliedern, gesagt, es sei an der Zeit, die Frage nach der Friedenspräsenzstärke und der Höhe der Armee aus den zeitweilig wiederkehrenden politischen Agitationen herauszuziehen, endlich hier auf einen dauernden Zustand zu kommen.
Dies werde immer ein bequemes Agitationsmittel sein, und es sei wünschenswerth, damit ein für alle Wal fertig zu werden, man müsse die Armee, die erste Institution des Reiches, gerade in den gefährlichen Zeiten, in denen wir leben, unbedingt sichern.
Darauf wurde erwidert, solche Deduktionen würden in ihren Koirsequenzen zu einer Negation des parlamentarischen Systems überhaupt führen, es sei aber auch durch die Erfahrungen klar gelegt, daß solche Sicherungsmaßregeln nicht nothwendig seien, das Parlament habe das größte Entgegenkommen in Beziehung auf die militärischen Bedürfnisse bewiesen; die Stimmung des Volkes, die sich klar genug kund gegeben habe, beweise zur Genüge, wie tief die Einsicht von der Nothwendigkeit einer starken Wehrhaftigkeit der deutschen Nation eingedrungen sei, und man könne daher mit voller Ruhe die jährliche Bewilligung der Friedenspräsenzstärke der Vertretung des Volkes anvertrauen, es dürfe die Armee nicht isolirt stehen, Volk und Vertretung und deutsche Armee gehörten zusammen.
Von anderer Seite wurde namentlich darauf hingewiesen, daß man gegen ein, illoyales Parlament sich überall nicht schützen könne; wenn man daher glaube, daß einmal ein Parlament in seiner Mehrheit, die offenbaren Interessen derNation in Beziehung auf ihre Sicherheit nach außen schädigen könne, dann müsse man zur Auflösung schreiten.
Die Staatsregierung sei auch durch die Bewilligung der Mannschaften noch keineswegs gesichert in Beziehung auf die Bewilligung des Geldes, ein illoyales Parlament finde allerdings noch Mittel genug, auch, trotz der Feststellung der Friedenspräsenzstärke in die Armee hineinzugreifen.
Hieran knüpfte sich dann die Gegenbemerkung: wenn das der Fall sei, so widerlege sich ja von selbst, daß die Feststellung der Friedenspräsenzstärke die Aushebung des Budgetrechts bedeute, und gehe auch daraus die Unbedenklichkeit der Feststellung der Friedenspräsenzstärke durch Gesetz hervor, ein Einwand, der die Entgegnung hervorrief, man müsse bei allen Befchlüssen und beim ganzen Verhalten des Parlaments ein loyales Parlament voraussetzen; ein loyales Parlament werde sich allerdings gebunden erachten, die gesetzliche Friedenspräsenzstärke auch bei den Geldbewilligungen voll zu respektiren; fetze man überhaupt ein illoyales Parlament voraus, dann allerdings sei die erste Einwendung gerechtfertigt.
Meine Herren, schließlich gelangte die Frage zur Erörterung: ist denn die Höhe der Friedenspräsenz, wenn sie einmal durch Gesetz festgestellt werden soll, richtig gegriffen
Die Regierung erklärt: sie ist das Minimum, wir haben die geringste Friedenspräsenz gegriffen, eine Friedenspräsenz, welche sich jährlich vermindert; bei steigender Bevölkerung wird der Prozentsatz von Jahr zu Jahr kleiner; wir haben eine Friedenspräsenzstärke gegriffen, welche als Maximalbetrag den Präsenzstand bezeichnet, während der Kaiser verfassungsmäßig das Recht hat, den Präsenzstand der Truppen zu bestimmen.
Die Friedenspräsenz Hängt ab von der Kriegsstärke, und unsere Kriegsstärke hängt ab von der Kriegsstärke der anderen Nationen.
Frankreichs Organisation führt nach ihrer vollen Durchführung zu einer Kriegsstärke von 2, 250, 000 Mann, die Rußlands zu einer Kriegsstärke von 1, 538, 000, die Oesterreichs zu einer Kriegsstärke von 1, 088, 000 Mann und die Italiens zu einer Kriegsstärke von 975, 000 Mann.
Es wurde gesagt, daß möglichen Kombinationen und solchen großen Militärmächten gegenüber nur die außerordentliche Tüchtigkeit des Offizierstandes und der Mannschaften der deutschen Armee es rechtfertige, auf eine so niedrige Kriegsstärke zurückzugehen.
Die Regierung könne daher ebenso wenig wie der Kaiser sich jemals in einer übersehbaren Zeit berechtigt halten, unter diese Kriegsstärke und folglich unter diese Friedensstärke herabzugehen.
Meine Herren, ich betone darum hier noch einmal, daß letzteres in der Kommission von keiner Seite verlangt wurde, daß Niemand in der Kommission behauptet hat, die Kriegsstärke sei zu hoch bemessen.
Man hat allerdings von einer Seite in der Kommission den Versuch gemacht, die Friedenspräsenz herabzudrücken durch sofortige Herabdrückung der Dienstzeit.
Es wurde von einer Seite in der Kommission das Amendement eingebracht, statt der tztz 1 bis 3 zu fagen: Die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres wird jährlich festgefetzt bei dem Etat und zwar unter Zugrundelegung einer zweijährigen Dienstzeit für die Infanterie.
Die Herren, die diesen Antrag stellten, behaupteten, die zweijährige Dienstzeit genüge für die Infanterie; auch sie wünschten, daß die jährlich eingestellte Rekrutenzahl nicht weniger als 130, 000 Mann betrage, sie wollten aber dieselbe Kriegsstärke mit einer geringeren Dienstzeit erreichen.
Dieses Amendement fand nur 8 Stimmen, indem diejenigen Herren, welche im Uebrigen der Regierungsvorlage nicht zustimmen konnten, dennoch erklärten: nach der gegenwärtigen politischen Lage in Deutschland können wir uns nicht berechtigt halten, sofort schon auf die Einführung einer zweijährigen Dienstzeit für die Infanterie zu drängen, wir wollen uns nur nicht für die Zukunft in dieser Beziehung die Möglichkeit beschränken.
Andere Kommissionsmitglieder erklärten, daß sie für alle Amendements nicht stimmen könnten, für das des Herrn Grafen Bethusy nicht, weil es mit der Regierungsvorlage identisch sei, für das Amendement, welches ich eben bezeichnet habe, und welches 8 Stimmen erhielt, nicht, weil die gesetzliche Dienstzeit drei Zahre betrage, weil man die Frage nach der zwei- oder dreijährigen Dienstzeit im Jahr 1867 geschlichtet habe, und weil man zur Zeit die momentanen politischen Verhältnisse am allerwenigsten dazu angethan halte, diese militärisch-technische Frage in den Vordergrund zu ziehen; es sei aber auch nach ihrer Meinung die Frage nach der Dienstzeit nicht eine Budgetsrage, sondern eine militärisch technische Frage, die durch Gesetz geordnet werden müsse und nicht durch den Etat.
Diese Kommissionsmitglieder erklärten: sie könnten aber auch nicht für die Regierungsvorlage stimmen, weil sie hofften, daß eine Einigung zwischen Reichstag und Reichsregierung auf anderen Grundlagen noch möglich sein werde, und weil sie sich dies ausdrücklich vorbehalten wollten; sie sagten, daß sie daran verzweifelten, auf Grund der Regierungsvorlage zur Zeit eine Majorität im Hause zu finden, daß sie aber eine Einigung mit der Regierung wünschten, und daß sie sich eine solche für das Plenum um so mehr vorbehielten, als auch die Majoritätsverhältnisse der Kommission nicht danach angethan seien, Ausgleichungsanträge eine Majorität finden zu lassen.
Sie forderten die Reichsregierung mehrfach auf, sich darüber zu erklären, ob es möglich sei, eine Ausgleichungsbasis zu finden; die Vertreter der Reichsregierung erklärten aber: sie könnten nur bei der Regierungsvorlage stehen bleiben, sie hielten sich nicht berechtigt, eine vom Bundesrathe gemachte Vorlage ihrerseits gewissermaßen ohne ausdrückliche Vollmacht zu modiftziren.
So kam es denn nun zur Abstimmung.
Es fiel in der ersten Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
April 1874.
753 Lesung der h 1 der Regierungsvorlage gegen vier Stimmen, in der zweiten Lesung gegen sechs Stimmen mit denjenigen Erklärungen eines Theiles der Kommissionsmitglieder, die ich bereits eben mitgetheilt habe.
Zch halte mich zum Schluß noch verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß die Kommission nicht blos mit den erörterten, mehr verfassungsmäßigen, konstitutionellen Fragen und mit militärisch-technischen Fragen, beschäftigt hat, sondern daß sie auch gesucht hat, sich darüber klar zu werden, welche finanziellen Folgen nun die Bewilligung der Friedenspräsenzstärke nach der Vorlage der Regierung haben werde.
Zn dieser Beziehung ist auf Anfrage des Kollegen Richter eine ausführliche Erwiderung Seitens der Reichsregierung erfolgt und hier abgedruckt, außerdem ist gewissermaßen ein Budget fiktiv pro 1875 den Herren sämmtlich bereits mitgetheilt.
Aus demselben ergiebt sich, daß die Mehrausgabe des Militäretats unter Zugrundelegung der Regierungsvorlage gegen 1874 pro 1875 betragen würde 13, 668, 926 Thaler, daß möglicherweise aber hinzukommen könne durch die aber erst später durchführbare, ja nach mehreren Zähren vielleicht erst vollständig ausführbare Besetzung der dritten Lieutenantsstellen eine Mehrausgabe von 1, 303, 333 Thaler und außerdem vielleicht noch andere Mehrausgaben im Betrage von 500, 000 Thaler.
Zch bemerke aber, und ich möchte ein bedeutendes Gewicht darauf legen, daß das klar wird, daß nach den Mittheilungen der Reichsregierung diese Mehrausgabe gegen die Vergangenheit nur im Betrage von rund zwei Millionen durch die in Rede stehende Vorlage veranlaßt ist, daß die übrigen Mehrausgaben durch neue Einrichtungen, die man beabsichtigt und durch die Preissteigerung, die in der Zwischenzeit stattgefunden hat, veranlaßt werden wird.
Es ist nun weiter gefragt: 1 wie steht es denn überhaupt mit unseren Finanzen, werden in Folge dessen neue Steuern nöthig sein
und darauf ist erwidert: wenn man eine Erhöhung des ganzen Militäretats im Betrage von 16, 700, 000 annehme, so würden gegenüber den zu erwartenden Mehreinnahmen bei anderen Titeln die Matrikularumlagen um 8, 635, 000 Thaler erhöht werden müssen, das mache auf den Kopf der Bevölkerung 0, 2,, Thaler.
Hierdurch würde sich die Matrikularumlage auf 0, Thaler stellen, während diese Matrikularumlagen in den Zähren 1872, 1871, 1870, 1869, 1868 erheblich höher, durchschnittlich in den Vorjahren um 0 „, z Thaler höher gewesen seien; neue Reichssteuern auszuschreiben, werde nicht beabsichtigt, den nothwendigen Betrag werde man entnehmen in Form der Erhöhung der Matrikularumlagen.
Die Reichsregierung hat hieraus eben herleiten wollen, daß die Steigerung des Militäretats nicht so sehr erheblich sei, und anderentheils, daß sie im Wesentlichen veranlaßt ist durch allgemeine Gründe und auch eingetreten sein würde ohne das hier in Rede stehende Gesetz.
Meine Herren, ich werde mir vorbehalten, wenn die Diskussion es erfordert, einzelne Aufklärungen noch zu geben.
Zch glaube, es ist richtiger zum Verständniß, daß ich hiermit vorläufig mein Referat schließe.
Zch habe wenigstens den guten Willen gehabt, die Hauptgesichtspunkte hervorzuheben und.
dabei unparteiisch zu verfahren; ob das mir gelungen ist, kann ich nicht wissen.
Die Gründe, aus denen die Kommission so und nicht anders entschieden hat, sind nach meiner Meinung vollständig genügend klar geworden, mag nun das Haus entscheiden!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den hl der Vorlage der verbündeten Regierungen und über die zu h 1 gestellten Amendements: von Bennigsen (Nr.
146 der Drucksachen), von Mallinckrodt (Nr.
149 der Drucksachen), Hasenclever und Genossen (Nr.
150 der Drucksachen sub 2), Ausfeld und Genossen (Nr.
151 der Drucksachen), und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
(Derselbe erhebt sich, um vom Platze zu sprechen.
Rufe: Tribüne!)
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich will versuchen, mich von meinem Platze verständlich zu machen; ich glaube, es wird mir gelingen.
Meine Herren, der ausführliche und übersichtliche Bericht des Herrn Referenten macht es mir möglich, mich hinsichtlich mancher Punkte kürzer zu fassen, als ich bis dahin zur Begründung meines Amendements für nöthig gehalten hatte.
Zch beginne mit der Bemerkung, daß der Vorschlag, im § 1 die gefordete Friedenspräsenzstärke, statt auf unbestimmte Zeit, auf 7 Zähre zu bewilligen, von meinen sämmtlichen politischen Freunden, außerdem von anderen Mitgliedern des Hauses, unterstützt ist, daß dieser Vorschlag sich eng anschließt an dasjenige, was die verbündeten Regierungen in den hh 1 —4 für die Grundlagen der Organisation und Formation der Armee für nöthig halten, daß der Vorschlag ganz unberührt läßt die Bestimmungen, welche sich in den hh 2 und 3 über die Formation und die Kadres der Armee vorfinden, daß er ebenfalls vollständig unberührt läßt die volle Höhe der Friedenspräsenzziffer von 401, 659 Mann, wie sie die verbündeten Regierungen im § 1 für erforderlich gehalten haben, in ihrer ganzen Bedeutung, in ihrer Wirkung sowohl für den Friedensstand der Armee als für deren Kriegsstärke.
Die Abänderung, welche meine Freunde und ich beabsichtigen, und die allerdings einen wichtigen Punkt betrifft, berührt die Dauer der gesetzlichen Geltung der Friedenspräsenzziffer von 401, 659 Mann.
Meine Herren, bei der Auffassung dieser Frage, bei den Entschließungen über dieselbe haben sich zwei Strömungen geltend gemacht, die auch neuerdings in der Nation lebhaft hervorgetreten sind.
Die eine Strömung geht davon aus, daß es vor allen Dingen erforderlich ist, die Integrität und Sicherheit unseres Staatswesens nach außen zu verbürgen, und darauf hin die Grundlage unserer Armeeverfassung unerschütterlich und dauernd festzustellen.
Die andere Richtung geht von denjenigen Rechten aus, welche einer Volksvertretung in jedem konstitutionellen Staatswesen unveräußerlich beiwohnen müssen.
Meine Herren, wären die Gegensätze in diesem Falle unvereinbar, so würde ich sagen: die Rechte der Volksvertretung bei der Bewilligung im Budget, selbst bei den größten Summen für die Armee müssen zurücktreten gegen die Frage der Sicherheit und der Integrität unseres Staates nach außen.
(Bravo!)
So liegt aber die Frage keineswegs.
Es ist nicht nothwendig, einen solchen unvereinbaren Gegensatz anzunehmen, nicht nothwendig, ihn jetzt und auf die Dauer anzunehmen.
Meine Herren, als die norddeutsche Bundesverfassung begründet wurde, da hat die Mehrheit des Reichstages, und unter ihnen meine politischen Freunde im Interesse der Sicherheit des neubegründeten Staatswesens auf ihr Budgetrecht hinsichtlich der Militärverwaltung für eine Reihe von 4 '2 Zähren vollständig Verzicht geleistet.
Dieser Verzicht ist nachher noch einmal wiederholt und auf weitere drei Zahre bis zum 31.
December 1874 erweitert.
Meine Herren, auf diesem Gebiete war also der Staatsregierung, wenn man so will, für die Verwendung und die Verwaltung des Geldes hinsichtlich des Militärwesens eine diktatorische Befugniß für eine Reihe von Zähren gewährt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Damals war nicht allein die Friedenspräsenzziffer in der 754 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am t.
April 1874., Verfassung und nachher bei der Weiterbewilligung des Pauschquantums festgestellt, sondern neben dieser Friedenspräsenzziffer war eine Summe von 225 Thalern ein für alle Mal für diese J ahre bewilligt, und zwar auf den Kopf der Friedenspräsenzziffer.
Diese Gesammtsumme war für die Militärverwaltung der Regierung im Einzelnen und im Ganzen zur freien Verfügung übergeben.
'Für die Dauer dieser Zahre hatte der Reichstag des norddeutschen Bundes und später der deutsche Reichstag auf seine Einwirkung bei dieser Verwendung vollständig Verzicht geleistet.
Meine Herren, die Gründe dazu mußten allerdings sehr überwiegende sein, sie liegen aber auch nahe, und wer 1867 noch zweifelhast gewesen ist, der kann darüber jetzt wenigstens kaum noch einen Zweifel haben, daß mindestens für die Zahre von 1867 bis zum französischen Kriege ein solcher Verzicht nothwendig war.
Damals war der Krieg mit Oesterreich eben beendet, die Zustände des norddeutschen Bundes in sich waren in den ersten Anfängen der Organisation des Verhältnisses vyn Regierung zur Reichsvertretung, das Verhältniß zu Süddeutschland war ganz ungeordnet; die Grundlagen von damals über die Beziehungen von Nord- und Süddeutschland waren Nach menschlichem Ermessen auf die Dauer ganz unmöglich beizubehalten.
Die Wunden aus dem Kriege mit Oesterreich bluteten noch, das Verhältniß zu Oesterreich war auf einer friedlichen Grundlage noch lange nicht wieder hergestellt.
Die Schwierigkeiten der Entwicklung und Organisation im norddeutschen Bunde, dem ersten praktischen Versuche, eine Einheit wenigstens für einen Theil von Deutschland zu schaffen, waren so groß, daß man sehr wohl in solchen Zeiten auf einen Theil seiner Rechte im Reichstage verzichten konnte; und, meine Herren, diejenigen, an denen die Geschichte der letzten drei Jahrhunderte in Europa aus ihrer historischen Kenntnißnahme nicht spurlos vorübergegangen ist, konnten darüber doch gar keinen Zweifel haben, daß nach der ganzen Vergangenheit Und nach dem ganzen Charakter der französischen Nation das in jedem anderen Volk unmöglich erscheinende Revanchegeschrei für Sadowa zu einem Kriege führen müsse, in welchem wir Frankreich gegenüber Unsere politische Bedeutung in Europa von neuem bewähren und erst dauernd erringen mußten.
In einer solchen Lage hat man damals auf sein Budgetrecht in Militärsachen verzichtet.
Der Krieg brach aus, und als nach dessen siegreicher Beendigung die süddeutschen Staaten dem norddeutschen Bunde sich anschlossen, hatte der Reichstag es allerdings von neuem, und auch meine politischen Freunde in ihrer Mehrheit, für richtig gehalten, diesen Zustand im Wesentlichen auf drei Jahre durch das sogenannte Pauschquantum zu verlängern.
Die Frage eingehend zu erörtern ist jetzt müßig, ob man damals recht gehandelt hat oder nicht; gerechtfertigt schien es uns im Wesentlichen dadurch, daß, wenn auch der Krieg siegreich beendet war, die Resultate des Krieges gesichert werden mußten; der Friede war zwar abgeschlossen, aber noch nicht ausgeführt, und unsere Truppen standen noch auf längere Zeit in Feindesland.
jDie süddeutschen Staaten waren zwar in den norddeutschen Bund eingetreten, aber neue schwierige Aufgaben der Organisation und Vereinigung waren damit nothwendig hervorgerufen.
Vor Allem mußte die Militärverfassung selbst in den süddeutschen Staaten noch erst durchgeführt werden.
Auf diese Fragen will ich mich aber zur Zeit nicht näher einlassen.
Bis zum Ablauf dieses Jahres ist also auf diesem Gebiet eine ausnahmsweise diktatorische Befugnis; für die-Geldverwaltung beim Heere der Reichsregierung übertragen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Staaten und Völker zu beklagen sind, welche nicht im Stande sind, in außergewöhnlichen Verhältnissen und für eine Zeit lang vollständige ausnahmsweise Vollmachten ihren Regierungen zu übertragen.
Meine Herren, das Volk, welches in der Geschi te wohl das politisch kräftigste Und schöpfungsreichste gewesen ist, das Volk, dessen politisches Empfinden und Denken, dessen Grundsätze in Verwaltung und Staatsverfassung noch nach zwei Jahrtausenden in Europa mittelbar in großem Maßstabe fortwirken, dessen Gesetze, ein Beispiel wunderbarer Art, nach fast zwei Jahrtausenden in einem großen Theile von Deutschland sogar noch unmittelbare Geltung Haben, das römische Volk, so mannhaft und freiheitliebend wie irgend eines der Geschichte, hat es durchaus nicht verschmäht, gewissermaßen als Einrichtung seines Staatswesens unter der Voraussetzung besonderer Gefahren für den römischen Staat vorübergehend eine Diktatur wiederkehrend zu übertragen, (Unruhe) meine Herren, eine Diktatur) die bekanntlich viel weiter reichte auf allen Gebieten des Staatslebens; allerdings auch nur für kürzere Zeit.
Eine so weitgehende Diktatur wird Niemand von Ihnen in unserer Zeit empfehlen wollen.
(Abgeordneter Windthorst: Inixsrator!
Unruhe.)
Meine Herren, Völker, die nicht im Stande sind, gegenüber ganz außerordentlichen Verhältnissen und Gefahren vorübergehend auf ihre Rechte zu verzichten, solche Völker müssen in sich kranken und ungesund sein; ihre politischen Männer und ihre politischen Parteien müssen der Selbstverleugnung und des Patriotismus entbehren, (Unruhe, Widerspruch) 1, ihre Regenten und leitenden Staatsmänner müssen der Autorität und der Größe des Charakters entbehren, wenn man nicht, eben unter ganz außerordentlichen Verhältniffen, nsit Aussicht auf Erfolg derartige Ausnahmebesuguiffe übertragen und wenn man nicht die Zuversicht hegen kann, daß, sobald diese Zeiten vorüber sind, sie nicht weiter festgehalten werden sollen unter Verhältnissen, wo ein Bedürfniß für die Fortdauer nicht mehr vorhanden ist.
Meine Herren, ausnahmsweise Zustände waren diejenigen der letzten Jahre, und meine politischen Freunde und ich wollen die Verantwortung auch für die Zukunft übernehmen, daß in solchen Zeiten ausnahmsweise Gewalten der Regierung übertragen sind, wie es geschehen ist bis zum Ablauf des Jahres 1874.
Meine Herren, ein solches Bedürfniß ist aber jetzt nicht mehr vorhanden, und ein Staat, welcher dauernd auf einem fo großen Gebiete ausnahmsweise Befugnisse dulden müßte, würde allerdings den Namen eines konstitutionellen Staates nicht verdienen.
(Sehr richtig!)
Die Kriegsverfassung, die Heereseinrichtung bilden einen so wesentlichen Bestandtheil der Verfassung eines Volkes, eines Staates, sie bilden bis zu einem so hohen Maße das Knochengerüst der Verfassung eines jeden Staates, daß, wenn es nicht gelingt, abgesehen von solchen außerordentlichen Zeitverhältnissen, wie wir sie in diesen Perioden mit zwei großen Kriegen gehabt haben, die Heerverfaffung und Wehrverfaffung einzufügen in die konstitutionelle Verfassung, überhaupt die Konstitution in einem solchen Lande noch keine Wahrheit geworden ist, (sehr richtig!)
nnd Jedermann sagen Muß, in diesem Lande sind konstitutionelle Verfassungen überhaupt nicht möglich wegen unvereinbarer innerer Gegensätze und Bedürfnisse, oder aber sie sind wenigstens zur Zeit noch nicht möglich.
Nun behaupte ich, daß die Zeit allerdings gekommen ist, und das ist auch der Standpunkt der Regierung bei ihrem Entwürfe, von denjenigen Institutionen jetzt zurückzugehen, die bestanden Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874.
755 haben hinsichtlich der Heeresverwaltung vom Zahre 1867 bis zum Ablauf dieses Zahres.
Die Staatsregierung legt jetzt einen Gesetzentwurf vor, der auch hinsichtlich der Friedenspräsenzstärke keineswegs eine solche Grundlage mehr gewinnen will wie früher, daß neben der Friedensprüsenzstärke auch das Geld für die Mannschaften bewilligt und damit das Budgetrecht vollständig ausgeschlossen wird, sondern die Bewilligung auf dieser Grundlage soll alljährlich bei dem Budget erfolgen, nachdem die Friedenspräsenzstärke selbst festgestellt ist, nach der Vorlage der Regierung dauernd, durch das Gesetz.
Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß eine solche Unterlage für die Berathung des Budgets das Budgetrecht im hohen Grade einschränkt; aber die Behauptung, daß das Budgetrecht dabei gar nicht mehr existirt, ist eine sehr große Uebertreibung.
(Widerspruch.
Sehr richtig!)
Der Herr Referent hat schon hervorgehoben, daß bei einer Reihe allerdings sehr erheblicher Punkte und Ausgabetitel im Militäretat grade die gesetzlich sixirte Präsenzziffer die Unterlage bildet für die Geldbewilligung, aber selbst bei dieser Unterlage ist hinsichtlich des Maßes der zu bewilligenden Summen noch ein Spielraum nach den Verhältnissen, nach den Umständen, namentlich nach den Preisen.
Abgesehen von diesen Titeln für die Bekleidung, Verpflegung, für den Servis, für die Gage der Soldaten und bei einigen anderen, bei denen die Präsenzziffer allerdings bis zu einem hohen Grade entscheidend ist für die Ermittelung des Geldbedarfs, existiren im Militäretat eine ganze Reihe von Titel », bei denen das Budgetrecht durch diese Ziffer wenig oder in sehr geringem Maße beschränkt wird.
Meine Herren, der Vorschlag, den wir gegenüber der Ausstellung der Regierung machen, geht dahin, daß die Friedenspräsenzziffer, statt bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung das heißt, auf unbestimmte Dauer, bis dahin nämlich, daß die Regierung freiwillig davon zurücktritt bewilligt wird auf sieben Zahre.
Meine Herren, es ist ja ganz unverkennbar, daß der Unterschied, formell genommen, nicht gering ist.
Eine Bestimmung, wie sie die Regierung verlangt, giebt auf alle Zukunft hinsichtlich dieser Zahl, so lange die Regierung nicht selbst will, eine unantastbare Grundlage für die Bewilligung der Geldmittel; die Zahl von Zähren, die wir gewähren wollen, sichert der Regierung auf eine nicht unerhebliche Spanne Zeit diese Grundlage, läßt aber auch hinsichtlich derselben nach dem Ablaufe dieser Zeit das Budgetrecht wieder eintreten, soweit die Verfassung und Gesetze es dann uneingeschränkt zulassen.
(Abgeordneter Windthorst: „Soweit! )
Meine Herren, wir haben in der Generaldiskussion Erörterungen von dem Herrn Abgeordneten Grafen Moltke gehabt über das Verhältniß, in welchem sich Deutschland in Folge des französischen Krieges zum Auslande befindet mit der nothwendigen Aufgabe, dasjenige, was wir durch diesen Krieg wieder erworben haben, die alten deutschen Grenzprovinzen, zu vertheidigen.
Die Nothwendigkeit, unter diesen Umständen hinsichtlich der Grundlagen der Armeeverfassung eine Sicherung zu gewinnen über das einzelne Budget hinaus, ist vom Grafen Moltke ausgeführt in einer Weise, daß ich es nicht für nothwendig halte, auf diese politische Seite der Frage einzugehen.
Wenn die Negierung überhaupt verlangt, daß eine gesetzliche Regelung der Friedenspräsenzstärke und, wie sie wünscht, für die Dauer erfolgt, so ist schon von dem Herrn Referenten hingewiesen auf die Bestimmung in Artikel 60 der Verfassung, in welchem für die spätere Zeit damals für 1871, jetzt für 1874 die Friedenspräsenzstärke im Wege der Reichsgesetzgebung festgestellt werden soll.
Zn Verbindung hiermit befinden sich die Bestimmungen in Artikel 62 der Verfassung, wo in Absatz 2 von der festgestellten Friedenspräsenzstärke Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
die Rede ist, daß so lange daran festgehalten werden soll, bis sie durch ein Reichsgesetz abgeändert wird, und dann in dem folgenden Passus, wo gesagt ist, daß die Verausgabung der in diesem Artikel erwähnten Summen für das gesammte Reichsheer und dessen Einrichtungen durch das Etatsgesetz festgestellt werden soll.
Zch lege diese Verfassungsbestimmung dahin aus, daß durch Artikel 60 der Regierung die Legitimation gegeben ist, nach Ablauf des Zahres 1874 eine reichsgesetzliche Regelung der Friedenspräsenzstälke vom Reichstag zu fordern im Gegensatz zu der jährlichen Feststellung des Etats.
Meine Herren, was aber der Anhalt eines solchen Reichsgesetzes hinsichtlich der Friedenspräsenzstärke sein soll, das ist durch diese Versassungsbestimmung keineswegs gegeben, und ist am wenigsten im Artikel 60 ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Regierung daraus irgend einen Anspruch herleiten kann, die Friedenspräsenzstärke solle in Folge dieser Verfassungsbestimmung durch Gesetz dauernd festgestellt werden.
Sie werden sich erinnern, daß über diese Frage auch damals bei Zustandekommen der norddeutschen Bundesverfassung bereits Erörterungen stattgefunden haben.
Eine gesetzliche Regelung der Friedenspräsenzziffer durch Reichsgesetz wird nach meiner Auffassung verlangt; wie sie erfolgen soll, dafür sind verschiedene Modalitäten und Möglichkeiten denkbar.
Man kann sie dauernd geben, wie die Regierung sie fordert, man kann sie für eine Reihe von Zähren geben, wie wir vorschlagen, man kann sie für eine bestimmte Periode wiederkehrend geben, sei es für eine Legislaturperiode, sei es für eine andere Reihe von Zähren, wo dann immer wiederkehrend nach einer Reihe von Zähren eine neue Feststellung der Ziffer getroffen werden muß; wie das geschehen soll, darüber enthält die Verfassung im Einzelnen keine Bestimmung, darüber ist also noch eine Vereinigung durch Reichsg setz zwischen Reichsregierung und Reichstag nothwendig und bis dahin, als sie nicht erfolgt ist, sind die Vorschriften, die für diese Verhältnisse in der Verfassung und Gesetzgebung im Uebrigen vorhanden sind, zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, wenn nun von Seiten der Regierung und von konservativer Seite darauf hingewiesen ist, daß die Gefahr sehr groß sei, daß auch nach Ablauf eines doch die politische Gesammtlage sehr angemessen berücksichtigenden Zeitraums von sieben Zähren, also im Wesentlichen mit Rücksicht auf das jetzige Verhältniß zu Frankreich auf so lange von uns vorgeschlagenen Zeitraumes, die ganze Frage der Heereseinrichtung, so weit sie die Friedenspräsenzstärke mit all ihren Folgen anlangt, ins Leere und Unsichere fiele, so mache ich darauf aufmerksam, daß das keineswegs der Fall ist, auch so lange nicht, als eins Verständigung über ein Reichsgesetz in diesem Purckte zwischen Reichsregierung und Reichstag nicht erfolgt ist.
Wenn die Zeit von sieben Zähren abgelaufen ist, vorausgesetzt, daß also eine Majorität unter Zustimmung der Reichsregierung für die sieben Zahre oder eine andere Zeit sich fände, wenn die Zeit abgelaufen ist, so bleibt die von mir angezogene Vorschrift der Verfassung, die eins gesetzliche Regelung fordert, bestehen, es bleiben ferner bestehen und werden nicht aufgehoben durch den Ablauf der Zeit die Vorschriften der Verfassung im Artikel 62, daß nach der Friedenspräsenzkopfzahl von 1867 225 Thaler eingezogen und zur Kasse bezahlt werden.
Daneben steht aber die Bestimmung, daß die Reichsregierung, so lange sie nicht die Verfassung, sei es im Nothstände, sei es aus irgend einem unberechtigten Grunde, überschreiten will, nicht berechtigt ist, einen Thaler von diesen zur Kasse fließenden Geldern auszugeben.
Meine Herren, ob diese 225 Thaler künftig ausreichen werden auf den Kopf, läßt sich nicht voraussehen, wahrscheinlich ist es nicht.
Jedenfalls kann mit Hülfe dieser Bestimmung allein die Verwaltung nicht geführt werden.
Aber diese bestehen bleibenden Vorschriften enthalten einen sehr starken Impuls für die Reichsregierung und den Reichstag, weiter über die gesetzliche Regelung dieser Verhältnisse sich zu verständigen.
Meine 105 756 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874.
Herren, so lange nun diese Verständigung nicht erfolgt, bleiben ferner bestehen die Vorschriften der Verfassung in Artikel 57 und 59 und die Vorschriften des Kriegsdienst-Gesetzes von 1867, welches die Bestimmung enthält über die dreijährige Dienstzeit bei der aktiven Armee, über die vierjährige in der Reserve, über die fünfjährige in der Landwehr und die Vorschriften über die allgemeine Wehrpflicht; es bleiben daneben bestehen diejenigen Rechte, welche die Reichsverfassung dem Kaiser als obersten Feldherrn des Reichs giebt, dasjenige Recht, daß er den aktiven Präsenzstand feststellen kann nach Artikel 63 der Verfassung.
Es bleibt bestehen Artikel 9 des Gesetzes von 1867, die Vorschrift, daß der Kaiser jährlich das Rekrutenkontingent bestimmen kann, es bleiben bestehen, wenn diese Zeit abgelaufen ist, die Vorschriften, vörausgesetzt, daß das uns heute beschäftigende Gesetz überhaupt zu Stande kommt, welche über die Kadres, die Formation der Armee, in so umfangreichem Maße durch das Gesetz selbst getroffen werden, endlich die Bestimmung im Artikel 62 der Verfassung, daß die Feststellung des jährlichen Militäretats zu erfolgen hat auf Grundlage der verfassungsmäßig und gesetzlich feststehenden Organisation des Reichsheeres.
Meine Herren, diese Grundlagen, welche danach für den Armeebestand übrig bleiben, sind meiner Meinung nach auch nach Ablauf der Zeit, selbst wenn Zwischenräume entstehen, wo man sich nicht sofort einigt über ein neues Gesetz wegen der Friedenspräsenzstärke, so erhebliche, daß eine Gefahr, daß nach Ablauf dieses Zeitraumes ernstlich die Grundlagen der Armeereorganisation erschüttert werden könnten, nicht anerkannt werden kann, um so weniger, als nach der Vorschrift, wenn das Gesetz zu Stande kommt, hinsichtlich der Kadres der Armee mit Rücksicht auf Artikel 63 der Verfassung der Kaiser das Recht mid die Wicht hat, für die Kriegstüchtigkeit und für die Vo llzähligkeit dieser Kadres zu sorgen.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so ist doch für die Regierung und für diejenige Mehrheit des Reichstages, welche die nationale Politik der Regierung bis dahin unterstützt hat, ein dringendes Bedürfniß nicht blos vorhanden, sondern auch die Möglichkeit sich zu verständigen, und ich hoffe, daß es gelingen wird, auf der Grundlage, wie wir es versucht Haben, meine Freunde und ich, mit Zustimmung der Reichssregierung eine solche Verständigung zu schaffen.
Meine Herren, die Regierung könnte ja möglicherweise versuchen, mit der Anwendung aller konstitutionellen Pressionsmittel, die in der Anwendung der Verfassung gegeben sind, eine Mehrheit zu erhalten für dasjenige, was sie ursprünglich in tz 1 gefordert hat.
Welchen Effekt es haben Würde, wenn diese Mittel, also bestimmtes Jn-Aussicht-Stellen, wie Abgang des Reichskanzlers, Auflösung des Reichstags, wenn diese in vollem Maße angewendet würden, das kann ja Niemand von uns mit absoluter Sicherheit vorher sagen; persönlich bin ich der Meinung nach möglichst genauer Orientirung über die Zahlenverhältnisse im Reichstage, daß es der Regierung nicht gelingen würde, eine Mehrheit auch mit den bezeichneten Mitteln zu bekommen für tz 1, wie sie ihn vorgelegt hat; äußersten Falls eine so kleine Mehrheit- daß der Werth derselben auch ein sehr zweifelhafter wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie berufen sich auf der konservativen Seite vielleicht auf die starke Volksbewegung, welche in den letzten Wochen und Tagen durch die deutsche Nation gegangen isü Ich bin allerdings persönlich der Meinung, wenn ich versuche, unbefangen diese Erscheinung zu beurtheilen, daß auf dem rein politischen Gebiete eine so primitive und starke Bewegung seit dem Zähre 1848 nicht dagewesen ist (oho!
im Centrum; sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) auf dem rein politischen Gebiete.
Gemacht ist diese Bewegung nicht!
(Widerspruch links.
Abgeordneter Richter: Doch!)
—und wenn Herr Richter sagt, sie sei allerdings gemacht, so werden ihm doch das wenige von denjenigen glauben) die sich bei der Bewegung in so starkem Maße und abgesehen von ein paar großen Städten über das ganze Gebiet in Deutschland betheiligt haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, diese Bewegung und das ist das Interessante daran und das ist auch das, was uns zu einer besonderen Aufmerksamkeit auffordern muß, hier die Vertreter der Nation diese Bewegung ist nicht aus bestimmten Abstraktionen über ganz genau erkannte Sätze, über bestimmte einzelne Forderungen hervorgegangen.
Ich will gar nicht leugnen, daß die Bedeutung und Wirkung der geförderten Präsenzziffer, einer anderen Zahl, einer Minimalzahl oder einer Durchschnittszahl für den Friedensstand und die Kriegsstärke der Armee keineswegs überall bei denjenigen, welche sich bei der nationalen Bewegung betheiligten, vollständig erkannt ist.
—Nein, diese Bewegung ist hervorgegangen aus dem ganz unmittelbaren Drang, daß jetzt die Zeit nicht da ist, wo der neue deutsche Staat einen Konflikt zwischen seiner Regierung und dem Reichstag auf dem Gebiete der Heeresverfassung vertragen kann.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Die Bewegung verlangt auch keineswegs, daß die Forderung der Regierung unbedingt und buchstäblich angenommen werden soll, sie verlangt vielmehr oxprsssis verbis an vielen Orten und gerade da, wo sie sonst am entschiedensten auftrat, daß man im Reichstag Angesichts der Gefahren in diesem jungen Staatswesen, das von Nachbaren umgeben ist, die immer noch versuchen werden, dasselbe wieder in Frage zu stellen, sich nachgedrungen fühlen muß, mit der Regierung eine Verständigung zu suchen, (sehr richtig!)
eine Aufforderung, die insoweit an den Reichstag nicht allein, sondern auch an die Regierung gerichtet ist, (hört!
links) und das feste Vertrauen schlägt in dieser Bewegung nicht minder durch, daß auch der Regierung es nicht unmöglich sein würde, zu einer Verständigung die Hand zu bieten, welche die Rechte der Volksvertretung nicht mehr und nicht länger einschränkt, als wie die Natur der Heeresverfaffung und Unsere politische Lage es unbedingt erfordern, welche daneben eine genügende Sicherheit für die Armee und ihre Einrichtungen gewährt.
Auch der Regierung gilt die Auf forderung, daß, wenn dafür im Reichstage mit denjenigen Parteien, die bislang ihre Politik unterstützt haben, eine Verständigung zu erreichen ist, daß sie dann bereitwillig darauf eingehen möge; von dem Reichstag wird allerdings verlangt, daß er sich diesem Bedürfniß und einer solchen Verständigung und der Unterstützung der Regierung in einer solchen Frage nicht entziehen möge.
Meine Herren, von dem Abgeordneten von Moltke ist aus die äußere Konstellation hingewiesen, in welcher Ach das deutsche Reich befinde gegenüber den Angriffen, die es etwa noch einmal erfahren mag, und der Sicherung desjenigen, was es im letzten großen Kriege gewonnen hat.
Meine Herren,.
es sind aber noch andere Umstände, welche es nothwendig machen, die Reichsregierung zu unter757 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874. stützen durch eine festgeschlossene nationale Majorität, und zwar eine nationale Majorität, die nicht lediglich aus dem konservativen Lager oder lediglich aus dem liberalen Lager herkommt, sondern durch alle diejenigen, die überhaupt entschlossen sind, mit einer energischen und nationalen Regierung, einerlei, ob sie konservativ oder liberal sind, zusammenzugehen, wie das geschehen ist feit dem Zahre 1867 bis zu dem jetzigen Reichstage.
(Sehr gut!
Bravo!)
Meine Herren, die Aufgaben, die dem jetzigen Reichstage gestellt sind, überhaupt die Umgestaltung in Deutschland, die sind ja-so ungewöhnlicher, man darf sagen, so klassischer Art, daß vor allen Dingen eine ruhige und stetige Entwickelung in einer bestimmten Richtung durchaus erforderlich ist, (sehr richtig!)
wenn nicht Alles von Neuem in Frage gestellt werden soll.
Wo jemals in der Geschichte hat man erlebt, daß in wenig Zähren es eine Regierung und eine Vertretung wagen, gewissermaßen alle Verhältnisse des öffentlichen Lebens fundamental umzugestalten
Meine Herren, soll das gelingen, darf kein Schwanken und keine Krisis kommen, die Grundlagen, auf denen man den Versuch begonnen, müssen festgehalten werden, die Kräfte, auf die man sich dabei stützt und deren man bedarf bis zum Ende, müssen zusammengehalten werden.
Die Parteien, die dabei mitwirken, müssen in dieser großen Umgestaltung vor allen Dingen nachhaltig das Vaterland, in zweiter Linie erst ihre politischen Grundsätze, konservative und liberale, vor Augm haben.
(Sehr richtig!)
Denn eine solche Umgestaltung aller öffentlichen Verhältnisse kann picht dadurch geschehen, daß einzelne Parteien ganz niedergehalten werden, die überhaupt diesen Weg für zulässig gehalten und ihn beschritten haben; und deshalb, meine Herren, ist das vielleicht eine sonderbare, aber sehr segensreiche Fügung der deutschen Entwickelung gewesen, daß hier von einer konservativen Regierung, von konservativen Staatsmännern aufgenommen sind für die Umgestaltung der Verhältniffe Deutschlands die konstitutionellen und politischen Grundsätze, welche im Wesentlichen seit 30 Zähren aus dem liberalen Lager hervorgegangen, sind.
Aus diesem Wege der Verständigung und des Zusammenarbeitens, da allein ist das Resultat zu sichern und durchzuführen.
Meine Herren, ich sage, die Parteien müssen alle zusammenwirken, welche überhaupt gewillt sind, diese nationale Organisation, wie sie die deutsche Reichsregierung seit Zähren bearbeitet hat und durchführen will, zu unterstützen.
Wenn also ein solches Zusammengehen erforderlich ist, schon um dieses Zweckes willen, dann ist es noch viel mehr erforderlich in einer Situation, wo wir ja Alle wissen und leider auch Hier im Reichstage es vor uns sehen, daß ein sehr großer Theil des deutschen Volkes und eine sehr große Zahl auch der Vertreter hier im Reichstage die Fundamente des jetzigen öffentlichen Rechtszustandes in Deutschland nicht anerkennen will, vielmehr, wenn es von ihnen abhinge, grade diese Fundamente in Frage stellen und erschüttern würde.
(Sehr wahr!
rechts und links.
Unruhe und Widerspruch im Centrum.)
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn noch große Parteien und Klaffen der Bevölkerung bestehen, welche sagen, daß die ganze deutsche Geschichte seit 1866 eine Verirrung sei, daß Alles, was geschehen ist in den Zähren 18701871, selbst mit den großen politischen Erfolgen und der Wiedereroberung alter deutscher Grenzländer, daß das eine Thorheit und ein Unglück sei, wenn derartige Parteien noch das große Wort führen können in Deutschland und im Reichstage, dann ist allerdings der Gegensatz und die Gefahr nicht blos dem Auslande gegenüber, sondern auch im Innern noch so groß, daß alle nationalen Kräfte im Lande sehr wohl das dringende Bedürfniß haben mögen sie sich in der Regierung befinden oder in den verschiedenen Parteien und den Vertretern des Reichstags —, fest zusammenzustehen, um durchzukämpfen auch diesen Gegnern gegenüber, was sie begonnen haben.
(Sehr gut!
links und rechts.
Zischen im Centrum.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn jetzt eine starke Bewegung durch die deutsche Nation geht, die die Regierung und den Reichstag auffordert zusammenzustehen, so sind es nicht blos die Gefahren, daß gegen Frankreich das Errungene zu vertheidigen ist, nein, es ist auch das Gefühl zum Ausdruck gedrungen: hier im Innern haben wir Kämpfe begonnen, die gar nicht zulassen, daß daneben noch eine Krisis komme auf dem Gebiete der Heeresverfassung.
Wenn die Regierung, gewiß nach sehr schwerem Entschlüsse, wie ich sage, Sie (zum Centrum gewendet) werden es bestreiten, einen Kampf ausgenommen hat und 'ihn durchführt bis dahin mit Energie, welcher ihr aufgedrungen ist von der römischen Kurie und den deutschen Bischöfen, (lauter, anhaltender Widerspruch im Centrum, Beifall auf der Rechten und bei den Nationalliberalen) welcher ihr aufgedrungen ist von der römischen Kurie und den deutschen Bischöfen, so sage ich, der Hinblick auf diesen Kampf, auf die Gegensätze, die da niederzuhalten sind, nöthigt Alles, was an nationalen Kräften in Deutschland ist, zusammenzustehen und nicht noch andere Krisen und Kämpfe unter einander heraufzubeschwören, so lange dieser Kampf nicht ausgesuchten ist.
(Sehr richtig!
Zischen im Centrum.)
Meine Herren, ich habe geglaubt, Zhnen das darlegen zu sollen, was uns bewogen hat, einen derartigen Versuch der Verständigung zu machen.
Zch wiederhole nochmals, ich bin der Meinung jetzt und künftig bedarf das Budgetrecht bei unserer organischen Einrichtung und auch beiderHeereseinrichtung einer gewissen Beschränkung; sie liegt in jeder gesetzlichen organischen Einrichtung; für Bestimmung und Bewilligung im Budget ist das eine naturgemäße Schranke; eine solche Schranke kann auch bei den einzelnen Institutionen, speciell bei dem Heere, für alle Zeiten weiter greifen vielleicht als sie greifen muß in Civil- und Verwaltungszweigen.
Meine Herren, wir können uns nicht überzeugen, daß wir auf unbestimmte Zeit so weit zu verzichten haben aus das Budgetrecht, wie es der § 1 der Regierungsvorlage mit der dauernden Feststellung der Friedenspräsenz erfordert.
1 Wir sind auch der Meinung, daß die Regierung die Ueberzeugung gewinnen wird, wenn wir bei den jetzigen ungewöhnlichen Verhältnissen mit Frankreich einen solchen Zustand auf sieben Zahre fixiren, daß sie demnächst, wenn diese Zeit abgelaufen ist, nicht blos genügende Anhaltspunkte in der1Verfassung1und1in der Gesetzgebung hat, auf die weitere1Sicherung1der1Friedenspräsenzstärke hinzuwirken, sondern sie kann auch die Ueberzeugung haben, wenn es ihr gelingt, in diesen sieben Zähren die Zustände in einer gedeihlichen Weise weiter zu entwickeln, daß sie dann immer wieder in derLage sein wird, mit dem Reichstage die nach der dann vorhandenen Lage erforderliche Feststellung des Präsenzstandes zu treffen.
Meine Herren, wenn wir sieben Zahre unter diesen Verhältnissen in Deutschland an der Gesetzgebung und Verwaltung mit der Regierung weiter gemeinsam thätig gewesen 105 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874.
758 sind, wenn wir sieben Jahre das Militärwesen im Budget titelwerse in den 60 Titeln und seinen zahlreichen Positionen berathen haben, an der Hand der festgestellten Organisationsgesetze, dann werden manche Verhältnisse, konstitutionelle und organische, längst ähnlich gestaltet sein, wie es in anderen Ländern der Fall ist, die sich längere Zeit als wir in Deutschland konstitutioneller Einrichtungen im Großen erfreuen.
Diese Dinge haben in einem Lande wie in England die Bedeutung nicht mehr, daß darüber alle Zahre ein Streit erfolgt; sie haben nicht mehr die Bedeutung, daß dauernde Zählen unter allen Umständen geschaffen werden müssen.
Wenn man sich gewöhnt Hat, so lange Jahre hindurch in allen Einrichtungen die Regierung zu unterstützen, welche produktiv und schöpferisch die Verhältnisse umgestaltet, wenn wir in dem Armeewesen sieben Jahre lang diese Verhältnisse und Zustände weiter firirt und befestigt haben, dann möchte ich doch die Reichsvertretung sehen, die es wagen würde, solche Gründlagen zu erschüttern, die dann nothwendig sind!
Ich möchte die Reichsvertretung sehen, die es wagt, einer Regierung diejenigen gesetzlichen und finanziellen Förderungen abzulehnen, die in der dann vorhandenen politischen Lage nochwendig sind!
Wenn die Regierung in solcher Situation, gegenüber einem solchen Votum, den Reichstag auflöst, so glaube ich, daß die Stimmen, der Nation am wenigsten Zweifel gelassen haben auf diesem Gebiete, daß man am wenigsten auf diesem Gebiete es versuchen kann, einen Konflikt mit der Regierung aufzunehmen, wo die Nation an der allgemeinen Wehrpflicht, an der Heeresverfassung, welche Souveräne und Volk einschließt, selbst eine Herzensfreude hat und haben muß, und wo die Nation sehr wohl fühlt, daß diese Heeresverfassung, indem sie die Souveräne der einzelnen Staaten und die ganze Nation einschließt, und dies große Rüstzeug in der Hand des Kaisers und Feldherm eines der wichtigsten Mittel ist, das Band der nationalen Einheit von Deutschland festzuhalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich hoffe also, daß der Regierung es gelingen wird, mit der Mäßigung und der Erwägung der Verhältnisse, (Heiterkeit) welche schon wiederholt in schwierigen Lagen die Reichsregierung ausgezeichnet haben, auch jetzt eine Verständigung zutreffen mit derjenigen Mehrheit aus dem liberalen und konservativem Lager, die, bislang zu der Regierung gestanden hat, damit eine genügende Sicherung für die Verhältnisse der Armee gewonnen wird, damit dasjenige vertheidigt werden kann, was wir gewonnen haben im schweren Kriege, damit dasjenige durchgeführt werden kann und, wenn es sein muß, durchgekämpft werde, was zu seiner vollständigen Entwickelung und Ausgestaltung Deutschland noch bedarf.
(Lebhaftes Bravo auf beiden Seiten des Hauses.
Gelächter und Zischen im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Kriegsminister von Kamele, hat das Worü Bevollmächtigter zum Bundesrath Für das Königreich PreußenStaats- und Kriegsminister von Kameke: Bei dem tz 1 der Vorlage ist die Absicht nicht leitend gewesen, eine ewige Präsenzziffer zu bestimmen oder die verfassungsmäßigen Befugnisse des Reichstages bei Feststellung des ReichshaushaltsEtats zu beschränken.
Der tz 1 hatte den Zweck, die nach Ueberzeugung der Regierung bei der gegenwärtigen Lage Europas für die Aufrechterhaltung des Friedens und die Abwehr eines Angriffs unbedingt erforderliche Stärke des deutschen Heeres bis dahin festzuhalten, daß eine Aenderung zwischen Bundesrath und dem Reichstage vereinbart werde.
Das Amendement von Bennigsen erkennt die Nothwendigkeit dieser Stärke für die nächsten sieben Jahre an, will aber über diese Zeit hinaus die legislativen Faktoren nicht verpflichten.
Die verbündeten Regierungen haben es der Sachlage entsprechend gehalten, das bekannt gewordene Amendement schon vor der Beschlußnahme des Hauses, gemeinschaftlich zu erwägen.
Sie erkennen die Bedenken nicht an, durch welche die Ablehnung einer längeren Verpflichtung motivirt wird, sie sind, wie im vorigen Jahre, noch heute überzeugt, daß eine Verringerung der im tz 1 ausgedrückten Heeresstärks mit der bewährten Einrichtung des deutschen Heeres auch in Zukunft nicht vereinbar sein würde, sie können indeß den Unterschied zwischen ihrer Vorlage und dem Amendement in seiner praktischen Tragweite nicht für eiiren derartigen ansehen, um eine Verständigung aus Grundlage der letzteren zurückzuweisen, weil sie der Ueberzeugung sind, daß die nach sieben Jahren gewonnenen Erfahrungen dahin geführt haben werden, daß die heute geforderte Stärke dauernd erforderlich sei, und daß dann nach Ablauf der siebenjährigen Frist die nothwendige Stärke dauernd oder wieder auf Längere Zeit bereitwilligst werde gewährt werden.
(Hört!
hört!)
Die verbündeten Regierungen sind ferner, indem sie den Bedenken gerecht werden, welche ein Theil des Reichstags aus seiner verfassungsmäßigen Stellung gegen ihre Vorlage hergenommen hatte, zu der Erwartung berechtigt, daß der Reichstag bei der künftigen Berathung des Militäretats ein gleiches Entgegenkommen zeigen werde.
Ich erkläre daher Namens der verbündeten Regierungen, daß sie das Amendement von Bennigsen annehmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Vorredner ist von der Grundüberzeugung ausgegangen (Ruf: Lauter!)
ja seien Sie ein wenig ruhiger Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit der Redner sich verständlich machen kann.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Vorredner ist von der Grundanschauung ausgegangen, daß die jetzt geforderte erhöhte Präsenzziffer im Allgemeinen als gerechtfertigt anzuerkennen sei kraft der Autorität der verbündeten Regierungen in ihrer technischen Repräsentation.
Also hierfür wird die Autorität der verbündeten Regierungen als ausreichend erkannt, aber nicht für die andere, auch sehr erhebliche Forderung der verbündeteil Regierungen, daß diese erhöhte Ziffer für alle Zukunft gesetzlich fixirt werden soll.
Hiergegen erheben sich Bedenken auch innerhalb der großen Partei, die ja die Majorität in ihrem Schooße trägt: es wird vielmehr gefordert, daß diese höhere Ziffer nur auf die „bescheidene ''Zahl voil sieben Jahren bewilligt werde, und es wird hinzugefügt, daß diese Partei nicht weiter gehen könne und würde.
Es wird gleichzeitig ein möglicher Konflikt zwischen dem Reichstage und zwischen den Bundesregierungen in Aussicht gestellt, und es werden an diesen Konflikt Schreckbilder geknüpft, die allerdings recht heilloser Art sein würden, wenn der Herr Vorredner die Lage richtig gezeichnet hätte.
Der Herr Vorredner hat hierbei dann noch die Grausamkeit gehabt, diesem Reichstag die beruhigende Versicherung 759 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874. vorzuenthalten, daß dies Einverständniß, welches er für so wichtig und nothwendig hält, bereits erreicht sei.
Nun, meine Herren, wir haben ja nicht lange nachher diese Beruhigung durch den Herrn Kriegsminister erhalten, und die uns in Aussicht gestellten schrecklichen Konsequenzen sind uns also erspart.
Für sieben Fahre will die nationalliberale Partei dasjenige bewilligen, was die Autorität der Reichsregierung als nothwendig gefordert hat, nach Ablauf von sieben Fahren dagegen soll wieder das Vertrauen in die Weisheit der künftigen Reichstage maßgebend sein, dann sind die Aengste und Besorgnisse der Gegenwart officiell nicht mehr vorhanden, dann, meine Herren, soll wieder eintreten, was das alte, vom absoluten Könige von Preußen gegebene Gesetz von 1814 generaliter statuirt, ganz im Einklänge mit den Verfassungen aller mir bekannten Kulturländer der Gegenwart, daß die Präsenzstärke des Heeres festzustellen sei nach den jedesmaligen Staatsverhältnissen, das heißt nach der jedesmaligen politischen Lage und der finanziellen Leistungsfähigkeit des Volkes.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dieser seiner Grundanschauung noch die Bemerkung hinzugefügt, daß man ja in der Beschränkung des Budgetrechts noch weiter gehen müsse, wenn die absolute Nothwendigkeit dies gebiete im Interesse der Sicherung der Reichsgrenzen.
Zn einem solchen Nothstände müsse man von allen parlamentarisch politischen Rechten abftrahiren.
Fch, meine Herren, bin vollkommen damit einverstanden; auch ich halte die Diktatur unter Umständen für nothwendig und geboten, wie das große Volk es gethanan das er uns erinnert, und an welches ich ihn bei einem anderen Punkte auch meinerseits erinnern werde.
In diesem Augenblick aber, sagt Herr von Bennigsen selber, sei eine solche Nothwendigkeit nicht vorliegend, von dem parlamentarischpolitischen Rechte dauernd zu abftrahiren, wohl aber auf sieben Fahre.
Nun, meine Herren, ich bin nicht dieser Meinung, ich bin der Meinung, die der Herr Kriegsminister vonKameke bei der Generaldebatte als die seinige und als den Standpunkt der verbündeten Regierungen bezeichnet hat.
Der Herr Minister von Kameke hat gesagt, die verbündeten Regierungen seien sich bewußt gewesen, daß nicht minder, als ihnen selber, diesem Reichstag die Ehre und die Kraft und die Sicherheit des Reichs am Herzen liege, und.
Meine Herren, ich denke, daß dieses Bewußtsein keinen Augenblick wird getäuscht werden können, weder durch Reden, noch durch Amendements, noch durch Beschlüsse, welche in diesem Reichstage gefaßt werden mögen, vorausgesetzt, daß die verbündeten Regierungen zugleich von dem Gedanken ausgehen, daß die von Allen als erste Nothwendigkeit anerkannte Sicherstellung des Reiches nicht ausschließlich auf dem Wege und durch diejenigen Mittel erreicht werden könne, welche die verbündeten Regierungen in ihrer Majorität für die besten halten, Und daß insbesondere auch ein dissentirendes Votum nach dieser Seite hin in Zukunft geschützt sein werde gegen den Vorwurf und gegen die Angriffe, die der Herr Vorredner für gut befunden hat, gegen eine große Partei in diesem Reichstage und gegen eine große Minorität draußen im Lande zu schleudern, den Vorwurf der Reichsfeindlichkeit.
Ich, meine Herren, habe auf einen solchen Vorwurf nur den Ausdruck der Indignation.
(Bravo!
im Centrum.)
Ein so entartetes Volk, welches durch noch so schwere Angriffe, wie sie ihm geboten werden könnten, sich die Treue und die Vaterlandsliebe aus dem Herzen reißen ließe, ein solches Volk sehe ich in Deutschland nicht.
Aber freilich, meine Herren.



Präsident: Darf ich den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen
Ich habe nicht gehört, daß der Ausdruck eines „Vorwurfs der Reichsfeindlichkeit ''gegenüber einer Partei in diesem Hause ausgesprochen ist, sondern es ist nur von Parteien gesprochen, „welche gewisse Fundamente der gegenwärtigen nationalen Gestaltung nicht anerkennen wollten.
Nur das ist, wie ich hiermit konstatire, ausgesprochen worden, und das gebe ich dem Herrn Redner zu bedenken.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch danke für die freundliche Interpretation, welche der Herr Präsident den Worten des Herrn von Bennigsen gegeben hat und, wie ich meine, hat geben müssen, wenn er diese Aeußerung hat passiven lassen.
Fch möchte aber doch daran erinnern, daß er vielleicht etwas zu günstig die Aeußerung aufgefaßt hat, indem meiner Anschauung nach nicht von der Gegensätzlichkeit zn gewissen Fundamenten, sondern zu den Fundamenten des Reichs gesprochen worden ist.
(Sehr wahr!
im Centrum).
Wenn das nicht der Fall ist, dann kann man ja leichter darüber weggehen.
Also, meine Herren, ich habe zunächst nur zu ronstatiren, daß nach meiner nationalen Auffassung diese Anschauungen formell und materiell unbegründet sind.
Wahr ist allerdings leider, daß noch zu keiner Zeit seit dem dreißigjährigen Kriege, traurigen Angedenkens, so sehr der kirchlich konfessionelle Friede in Deutschland zerstört gewesen ist, wie jetzt in diesem neuen deutschen Reiche, das feierlich angekündigt worden ist als das Reich der Gottesfurcht und der frommen Sitte!
Und zweitens habe ich zu konstatiren, daß es nicht wahr ist, daß diese Thatsache etwas Anderes, als tiefes Leid und den möglichst loyalen und legitimen Widerstand gegen jene feindselige Aggression heraufbeschworen hat.
Fch habe weiter zu meiner Freude daran zu erinnern, daß solche Zustände im Fahre 1870 in Deutschland nicht bestanden haben, es wäre andernfalls unmöglich gewesen, daß alsdann so weit über alles Maß der patriotischen Pflicht hinaus Alles, was an Menschenkraft und an materiellen Mitteln geleistet worden ist, ebenso reichlich auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt worden wäre, als es wirklich Gottlob geschehen ist.
(Oh, oh!
Unruhe.)
Za, meine Herren, wenn Sie den Unterschied nicht verstehen wollen, der in der bloßen Pflichterfüllung und in dem Gehorsam dem Vaterlande gegenüber liegt, und in der Anspannung der alleräußersten Kräfte, die zur Verfügung stehen, dann verstehe ich nicht Ihren Standpunkt.
Ich füge weiter hinzu, daß ich das zuversichtliche Vertrauen habe, daß, wenn künftig eine immerhin mögliche neue Feuerprobe an Deutschland herantreten sollte, wiederum Zustände in diesem unserem gemeinschaftlichen Vaterlands vorgefunden werden, wie sie im Jahre 1870 gewesen sind.
Damit, meine Herren, wird man für die wirkliche Kraft und die Sicherheit dieses Reiches mehr gethan haben, als durch zehn Militärgesetze mit jedem beliebigen Inhalt, den Sie ihnen geben können.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, von Zedermann muß es als unzweifelhafte Thatsache anerkannt werden, daß die Vertheidigung des Territoriums die allererste und unerläßlichste Aufgabe jeder Regierung und jeder Vertretung dieses Landes und Volkes fei.
Dies ist ja die Voraussetzung und Existenzbedingung für alle anderen staatlichen Zwecke.
Aber, meine Herren, diese Frage der Existenzsicherung ist eine solche, welche nicht durch die Regierung allein, sondern nur in'Verbindung mit dem maßgebenden Rath und Beschluß der Volksvertretung in freier Prüfung der Sache mit der Regierung ausgetragen werden muß.
Es sind die Zeiten auch in Deutschland vorüber trotz aller momentanen Parteistellungen und Gruppirungen, wo 760 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874. man, wie der alte Pitt einmal dem englischen Hause der Gemeinen vorwurfsvoll in Erinnerung brachte, der Blick der Volksvertretung nicht höher reichte, als bis zu den Fußsohlen der Herrn Minister!
Das ist ein antediluvianischer Zustand, der kann und wird auf die Dauer auch hier nicht gehandhabt werden können.
Und zweitens, meine Herren, ist es ebenso gewiß, daß die Sicherung des Vaterlandes nicht eine rein mechanische Frage ist, daß sie nicht hergestellt werden kann durch eine beliebige Ziffer der Präsenzstärke des Heeres, und daß in dem Maße, wie diese Ziffer wächst, das Land um so höher gesichert sei.
Nein, meine Herren, die Sicherheit und die Vertheidigungsfähigkeit jedes Staates ist nichts anderes, als die Zusammenfassung sämmtlicher ökonomischer, politischer, socialer und materieller Faktoren der wirklichen Volkskraft und darum der Staatskraft.
Wenn man lediglich durch eine Präsenzziffer und durch die Ernährung der betreffenden Soldaten bis entsprechende Machtvermehrung eines Staates herbeiführen könnte nun, meine Herren, dann hätten wir schon längst erleben müssen, daß die Völker aufgezehrt worden seien.
Die Staatsregierungen selbst wissen es viel besser, sie haben dies fort und fort gezeigt; auch die absoluten Regenten wußten es, daß die wirkliche Staatskraft nur geschaffen wird durch das Zusammenwirken jener verschiedenen Faktoren, und daß man seine Kriegsbereitschaft nicht vermehrt, sondern vermindert, wenn man über Gebühr und über die dauernde Leistungsfähigkeit hinaus das Volk anspannt.
Und, meine Herren, unsere preußische Staats- regierung hat das nicht blos gethan während des absoluten Regiments, sondern sie hat diesen Standpunkt auch recht deutlich hervortreten lassen während jener Konflikiszeit, wo sie ohne und gegen den Willen der Landesvertretung über das übliche Maß der Belastung hinausgegangen war.
Auch damals haben die preußischen Minister es laut erklärt und durch ihre Handlungen bewiesen, daß sie anerkannten, wie die wirkliche Staatskraft bedingt sei durch das harmonische Zusammenwirken der von mir bezeichneten Faktoren der wirklichen Völkskraft.
Wenn daher bei der damaligen Lage hinsichtlich der Leistungsfähigkeit Meinungsverschiedenheit hervortrat zwischen dem speciellen Vertreter des Heerwesens und den andern Ministern, dann haben die letzteren es gar nicht verschmäht, sich auf die Landesvertretung zu stützen, sie haben es gethan.
Ich will nur, um eine Thatsache zu erwähnen, den bekannten Brief des Herrn Finanzministers von der Heydt aus dem Jahre 1862 in Erinnerung bringen, der deutlich das besagt, was ich nur angedeutet habe.
Allein, meine Herren, im Allgemeinen wird man freilich wohl sagen dürfen, daß nach den hier gemachten und, wie ich meine, generell anerkannten Erfahrungen die gewohnte Maxime der Regierungen die ist, namentlich auf dem militärischen Gebiete immer eher viel zu viel, als auch nur einen Mann und einen Thaler zu wenig zu fordern, um damit das Odium des Abminderns aus die Landesvertretung zu werfen, und dann doch noch trotz des erwarteten Abminderns genug zu erhalten, um das zu leisten, was man schließlich will.
Denn nicht in der Regel ist die Sache so bestellt, daß wie heute die Majoritätspartei die materiellen Forderungen der Regierung präsumptiv als solche betrachtet, denen gegenüber das eigene Urtheil in den Hintergrund zu treten habe.
Wir wissen ja, daß bis zum Zahre 1866 namentlich in Preußen immer davon geredet worden ist, der damalige deutsche Bund garantire nicht hinreichend dis Sicherheit des Territoriums und darum sei es nothwendig, daß Preußen eine erhöhte Militärlast trage, obgleich damals unter dem Bestands jenes Bundes doch ein fünfzigjähriger gedeihlicher und fruchtbarer Friede erhalten worden war, ungeachtet der Umstürze und Kriege, die in den anderen Staaten Europas vielfach stattgehabt haben.
Das aber, meine Herren, sagte man uns, werde ganz anders werden, wenn erst die damals erstrebte Militärhegemonie Preußens in Norddeutschland verwirklicht sein werde.
Nun, meine Herren, diese Thatsache, dieses Programm ist seitdem über Erwarten erfüllt worden, und sofort hat Seine Majestät der König es für geboten erachtet, in der Thronrede vom Herbst 1866 eine militärische Entlastung des Landes in Aussicht zu stellen, indem erklärt wurde, daß künftighin diese Last von einer größeren Gesammtheit getragen werden würde.
Meine Herren!
Zm Sommer 1868 ist diese Frage noch einmal angeregt worden, indem die damalige Fortschrittspartei Herabminderung der Militärlast forderte und auf dem Wege der staatlichen Verständigung für erreichbar gehalten hat.
Damals hat Herr Graf Moltke sich in sehr bestimmter Weise über diese Frage ausgesprochen; 1 ich glaube, es ist nützlich.
Ihnen die desfallsigen wenigen Worte in Erinnerung zu bringen.
1 Er sagte, auf dem Wege der Verhandlung1sei1das zwar nicht zu erreichen, aber welcher vernünftige Mensch würde nicht wünschen, daß diese ungeheuren Ausgaben für Kriegszwecke endlich zu Friedenszwecken verwendet werden könnten.
Er sagte wörtlich: Zch sehe für den Zweck nur eine Möglichkeit, und das ist, daß im Herzen von Europa sich eine Macht bildet, die, ohne selbst eine erobernde zu sein, so stark ist, daß sie ihren Nachbarn den Krieg verbieten kann.
Eben deswegen glaube ich, daß, wenn dieses segensreiche Werk jemals zu Stands kommen soll, es vonD eutsch land ausgehen wird, aber, meine Herren, erst dann, wenn Deutschland stark genug ist, d. h. wenn es geeinigt sein wird.
Nun, meine Herren, ich denke, auch dieses Programm ist seitdem in wunderbarer Weise erfüllt worden, und zwar erfüllt, meine Herren, gerade durch Niederwerfung desjenigen Staates, der seit Jahrhunderten der Träger der europäischen Kriege gewesen, von dem Deutschland immer angegriffen und verletzt worden ist.
Das deutsche Reich ist an die Stelle des norddeutschen Bundes getreten mit einer neuen Provinz, mit einer neuen Grenze, gerade gegen jenen alten Feind der deutschen Nation mit den stärksten Bollwerken der Welt.
Darum, meine Herren, ist- denn sofort dem ersten Reichstage gegenüber die Erklärung abgegeben worden, daß das neue deutsche Reich ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens sei, und, meine Herren, noch am 5.
Februar dieses Jahres, des gegenwärtigen Jahres, bei Eröffnung dieses Reichstages hat der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck gesagt: Unsere auswärtigen Beziehungen berechtigen zu der Ueberzeugung, daß alle fremden Regierungen gleich der unsrigen entschlossen und bestrebt sind, der Welt die Wohlthaten des Friedens zu bewahren.
Und nun, meine Herren, erinnern Sie sich doch, welch ganz andere Sprache elf Tage nachher Herr Graf von Moltke, dessen Worte vom Jahre 1868 ich Ihnen eben citirt habe, am 16.
Februar hier gesprochen hat, Worte, deren Gesammtinhalt nichts Anderes war als: Uannibnl ante port.
L!
Er hat wörtlich gesagt: Darüber dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben, wir haben seit unseren glücklichen Kriegen an Achtung überall, an Liebe nirgends gewonnen.
Schadet auch nicht!
Nach allen Seiten stoßen wir auf das Mißtrauen, daß Deutschland, nachdem es mächtig geworden, in Zukunft ein unbequemer Nachbar sein könnte.
Nun, es ist nicht gut, den Teufel an die Wand zu malen, und aus Mißtrauen und Besorgniß, selbst aus unbegründeter, können wirkliche Gefahren hervorgehen.
Ganz gewiß, meine Herren, sind das zwei sehr beherzigungswerthe Gedanken, die das verehrte Mitglied damals ausausgesprochen hat, erstens der Gedanke, daß durch ein derartiges Proklamiren von Kriegsbesorgnissen vor ganz Europa der Teufel wirklich an die Wand gemalt werden könne, und zwei761 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874. tens der Gedanke, ausgesprochen aus jenem Munde, daß in den Augen des ganzen Auslandes nur ein unbequemer Nachbar, Deutschland, da sei, vor dem man sich fürchte.
Meine Herren, soll das nicht dahin führen, uns zu fragen, ob es denn nur unsere Aufgabe fein könne, uns immer noch stärker zu rüsten, oder ob es nicht vielmehr der gegenwärtigen Lage gegenüber unsere Aufgabe sei, das gesammte Ausland zu beruhigen gegenüber dem allein als unbequem und gefürchtet bezeichneten Nachbarn
Jedenfalls, meine Herren, möchte ich hieran noch einmal die Bemerkung anknüpfen, daß mit diesem Mißtrauen, welches Herr Graf Moltke konstatirt hat, daß mit diesem Mißtrauen des gesummten Auslandes das deutsche Reich doch wohl genug haben könnte, und daß, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen als nationale Politik anempfohlen hat, diesen Namen schlechterdings nicht verdient, sondern daß die gegenwärtige kirchenfeindliche Politik die selbstmörderischste Politik fst, die überhaupt nur gedacht werden kann.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Er hat dieselbe auf Gründe zurückgeführt, deren Berechtigung er wahrlich keinem Unbefangenen in der Welt klar machen wird.
Man spricht von einem durch den Vatikan und die Bischöfe dem deutschen Reich aufgedrungenen Kanrpfe und wendet gegen die Wehrlosen Waffen an, deren Gehässigkeit zu den von mir bezeichneten Konsequenzen geführt hat und führen müßte.
(Sehr richtig!
im Centrum; Widerspruch rechts und links.)
Ich, meine Herren, gehe bei der Frage der Sicherstellung des deutschen Reiches von der Ueberzeugung aus, die auch, wie ich glaube, hier nicht bestritten werden wird, auch nicht von dem Herrn Grafen von Moltke, daß dieses neue deutsche Reich keinen einzelnen Feind zu fürchten hat, daß die einzige Gefahr und Besorgniß, die wirklich besteht, die einer Koalition ist.
(Ganz richtig!)
Und da frage ich.
Sie, meine Herren, auf welchem Wege, auf welchem andern Wege wirklich, wenn man eine Preisaufgabe stellenwollte, um eine solche Koalition möglich zu machen, auf welch anderem Wege man denn das glücklich erreichen könne, als gerade auf dem, daß dieses bereits so mächtige und von allen anderen gefürchtete Reich nun noch immer weiter gehen zu müssen glaubt auf der Bahn der Militärrüstungen, anstatt den entgegengesetzten Weg zu betreten, der nach den Verheißungen aller Thronreden und nach der Ankündigung des Herrn Grafen Moltke vom Jahre 1868 die gerechte Erwartung des deutschen Volkes geworden ist.
Auf die Dauer wird auch es nicht ertragen wollen, daß man wieder, wie nach den Freiheitskriegen, von Kalisch nach Karlsbad gehe.
Wenn nun aber wirklich die Anschauungen und Besorgnisse, welche die Rede des Herrn Grafen Moltke geweckt hat, begründet sein sollten, selbst dann frage ich Sie, ob wir alsdann in der That nur noch darauf angewiesen wären, diejenige Ziffer aufzusuchen und festzustellen, welche möglicherweise erreichbar ist, um einen möglichst hohen Militärstand herbeizuführen, oder, meine Herren, ob es nicht gegenüber den uns in Aussicht gestellten Gefahren erst recht geboten wäre, möglichst haushälterisch mit dem immerhin nur beschränkten Maße der deutschen Volkskrast umzugehen.
Ich bin der Meinung, daß das Letztere der Fall ist und zwar darum, damit wir uns nicht im Frieden ausmergeln und damit die allzu schwere Waffe, dis uns aufgezwungen worden ist, nicht aus der ermatteten Hand herausfalle, wenn sie zu einem Kriege, und gar zu einem längeren Kriege gebraucht werden muß.
Ich prätendire am wenigsten, Ihnen eine mathematische Ziffer der materiellen Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes vorzuzeigen; ich bin aber auch der Meinung, daß es dessen gerade für uns nicht bedarf, wenn wir nur in uns das Bewußtsein erhalten, das wir tragen müssen, wenn wir deutsche Abgeordnete sein wollen, daß wir nämlich als die echten Zeugen des Gesammtbewußtseins der Nation hier ein Urtheil darüber abzugeben Haben, ob wir vielleicht auf dem Wege sind, die vitalsten Interessen des Volkes wegen eventueller Gefahren ob mehr oder weniger begründet, will ich dahingestellt sein lassen, über Gebühr anzuspannen.
Ich muß Sie daran erinnern, meine Herren, daß das deutsche Volk, und ich glaube, die ganze europäische Menschheit noch zu keiner früheren Zeit so sehr auf die Werke des Friedens hingewiesen war, als gerade in der Gegenwart, und zwar darum, weil einestheils kein Fortschritt in der materiellen Lage des Volkes mehr als unerreichbar angesehen werden kann gegenüber den Fortschritten, die Kunst und Wissenschaft auf allen äußeren Gebieten gemacht, namentlich aber auch darum, weil noch niemals in die großen Massen des Volkes eine so akute Begehrlichkeit nach Besserung feiner Zustände eingedrungen war, als in unserer Gegenwart.
Wenn diese Erwartungen nicht befriedigt werden, dann können wir leicht sehr bedenklichen Erschütterungen entgegengeführt werden.
Nun, meine Herren, bis heran ist die Reichsregierung nicht in der Lage gewesen, diejenige militärische Belastung, die künftighin durch das Gesetz festgestellt werden soll, in Wirksamkeit treten zu lassen.
Das Pauschquantum hat ja eine Hinderung desfalls herbeigeführt.
Es konnte ja nur zwei Jahre und zwei Monate bei der Infanterie die Präsenz eingehalten werden, im Uebrigen mußten viele Mannschaften zur produktiven Arbeit entlassen werden, und, meine Herren, die Zeitungen haben gesagt ob es wahr ist, weiß ich nicht —, daß das vielfach geschehen sei, um nur die Ernten im Sommer einthun zu können.
Meine Herren, wenn das wahr ist, dann ist das eine recht beherzigenswerthe Thatsache für Sie, dann werden Sie vielleicht selbst daraus den Schluß ziehen, daß wir schon in der Vergangenheit an der Grenze der Leistungsfähigkeit angekommen waren.
Bei der Feststellung dieses Pauschquantums hat der Reichstag des norddeutschen Bundes denselben Standpunkt eingenommen, den ich auch heute glaube aufrecht erhalten zu müssen.
Damals hat der Herr Abgeordnete Lasker erklärt, es sei unmöglich, eine feste Mannschaftszahl oder eine feste Geldzahl zu bewilligen, das sei uuverträglich mit dem unentbehrlichen Budgetrecht.
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat sich ebenso entschieden ausgesprochen; er hat gesagt, es gebe in dieser Frage ein „bis hierher und nicht weiter ''; eine Feststellung der Friedenspräsenzstärke für alle Zeiten sei die Vernichtung des Budgetrechts.
Er appellirte an die Mitglieder des Reichstages, nicht weiter zu gehen, als überhaupt absolut nothwendig fei, um den norddeutschen Bund unter Dach und Fach) zu bringen.
Nun, meine Herren, das ist längst geschehen und das deutsche Reich ist sogar an seine Stelle getreten.
Ich sollte meinen, wir könnten heute bei jenem „bis hierher und nicht weiter ''stehen bleiben.
Ich will nur noch daran erinnern, daß damals von der bezeichneten Partei gefordert worden ist, es solle sogar in die Reichsverfassung gesetzt werden, daß der aktive Dienst bei der Fahne „höchstens ''drei Jahre dauern, und dieses Wort „höchstens ''wurde damals von dem Herrn Abgeordneten vonVincke, der bekanntlich eine ziemlich gouvernementale Stellung eingenommen hatte, als überflüssig bezeichnet, weil es selbstverständlich sei, daß jeder künftige Reichstag, auch wenn in der Verfassung das Wort „höchstens ''nicht stünde, im Budget unter die dreijährige Präsenz herunter gehen könnte.
Nun meine Herren, wollte der hohe Bundesrath nur die Güte haben, auch Heute das als selbstverständlich zu bezeichnen, so würde ja die Lage in hohem Grade erleichtert sein.
Ich glaube aber nicht, daß wir das zu gewärtigen haben.
Wir sollen die höhere Ziffer von 401, 000 Mann nach der Forderung der Regierung für immer, jetzt 762 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
April 1874. also nur noch für sieben Jahre mit dreijähriger Präsenz bewilligen.
1 Nun, meine Herren, der Herr Berichterstatter selber hat es für nothwendig gefunden, nach der betreffenden Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes auch zu fragen.
Ich, meine Herren, fühle dasselbe Bedürfniß und ich weiß allerdings nur die Bezugnahme auf den Staat Preußen Ihnen desfalls vorzuführen, weil dieser Staat es ja gerade ist, der bisher schon die Schultern seiner Unterthanen am gehörigsten zu belasten gewußt, dies auch jederzeit erklärt und anerkannt hat.
Was nun diesen Staat Preußen anlangt, so will ich Sie1nicht1blos an das erinnern, was hier in diesem1Hause1von1dem1Herrn1Abgeordneten Richter, der ja ein sehr gefährlicher Mann ist, weil er als ein kundiger Mann sich geltend macht, ich muß Sie auch daran erinnern, was in den preußischen Landtagen, im Abgeordnetenhause, wie selbst im Herrenhause desfalls konstatirt worden ist.
Im Herrenhause selber haben sehr gouvernemental gesinnte Männer, wie die Herren Hasselbach und Willens gezeigt, daß der Staat Preußen schon am Kapitalstock zehre und daß die Besorgniß vor künftigen Desicils nicht außerhalb aller Berechnung liege.
Nun, Meine Herren, wenn das am grünen Holze geschieht, was soll denn anderswo minder zu besorgen sein!
Und endlich, meine Herren, die Prosperität des Landes als solchen, ist dieselbe denn für Sie, die Sie in der Mitte des Volkes stehen, nicht auch schon mit verschiedenen Fragezeichen umgeben, bemerken Sie nicht auch schon einige dunkle Schatten, welche die Zukunft bereits in die Gegenwart hineinwirft
Ich sollte meinen, es wären das Momente, die nach der materiellen Seite hin schon für diesen Augenblick es uns zur Pflicht machen, recht ernstlich und bedächtig zu prüfen, bevor wir dem Volke nur auf ein Jahr, oder sogar auf sieben Jahre eine noch erhöhte Last auflegen, während diese erhöhte Last doch nur gerechtfertigt werden kann und soll durch die wirkliche oder vermeintlich gefährdete Lage des Reiches in diesem Augenblick.
Ob sich dieselbe nicht vor sieben Jahren bessere, kann'doch Niemand sagen.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, und Sie müssen sich das so gut vergegenwärtigen, wie ich bemüht bin, es zu thun —, daß es schlechterdings unmöglich ist, vom dem deutschen Volke zu erwarten, daß es sich immerdar als junger Löwe erweisen und zugleich als Lastthier behandeln lassen solle, dem man eben Alles auferlegen kann, was momentan nun einmal von oben so gewünscht und gewollt wird.
Nun sage ich mir ja gewiß, daß mit solchen allgemeinen Betrachtungen unsere Frage nicht erledigt und beantwortet wird, aber als Ausgangs- und Zielpunkte möchte ich sie doch Ihrer Erwägung empfehlen!
Es sind zwei bestimmte Fragen, die im Vordergründe stehen, zunächst die: sollen jetzt überhaupt 401, 060 Mann bewilligt werden
und zweitens: soll diese Bewilligung aus immer oder doch auf sieben Jahre erfolgen
Die erste Frage ist relativ minder wichtig, und ich glaube, genug über die zu große Höhe der Ziffer gesagt zu haben; was aber die zweite Frage anlangt, so kann ich dieselbe nur mit einem kategorischen Nein beantwerten.
Dies Nein ist für mich diktirt durch die Thatsache, daß andernfalls das Preisgeben des wichtigsten parlamentarischen Rechts der deutschen Nätionalvertretung ''ausgesprochen würde.
Nun weiß ich ja sehr wohl, und es ist ja hier schon in Erinnerung gebracht worden, daß der von meinen Freunden und mir in unserem Amendellient vertretenen Befugniß des Reichstags, jährlich die Ausgaben zu bewilligen, das Gespenst des parlamentarischen Regiments entgegengestellt worden isst d. h. die Furcht, der Reichstag könne diese Befugniß dazu benutzen, seinen Willen, seine Leidenschaften rücksichtslos nach 'allen Seiten hin durchzusetzen.
Der Herr Berichterstatter hab bereits darauf hingewiesen, daß die Antwort dahin gegeben sei, daß, wenn dieses Mißtrauen maßgebend sein solle, damit gerade die oberste Voraussetzung des Repräsentativsystems als solches, gar dieses selber verleugnet und verurtheilt werde, und, meine Herren, ich füge meinerseits hinzu, daß nach meiner Auffassung der Dinge, wenn dieses Mißtrauen Sie leiten sollte oder leitet.
Sie dann nicht genug gethan haben, um die Reichsarmee und die Politik der jeweiligen Regierung sicher zu stellen.
Dann dürfen Sie es nicht übersehen, daß zugleich der Geldbedarf bewilligt werden muß, weil anderen Falles die künftigen Parlamente, gegen deren eventuellen Mißbrauch des Vudgetrechts die jetzige gesetzliche Vinkulirung etablirt werden soll, sich mit Naturnothwendigkeit auf das ihnen übrig gebliebene Recht um so krampfhafter werfen und so in der Geldfrage indirekt erzwingen würden, was sie direkt durch Mnderung des Präsenzstaildes nicht mehr erreichen können.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat bei der Generaldebatte namentlich diesen Punkt sehr scharf bekämpft.
Er hat in überraschender Weise gerade diese zweite Frage als die unbedenklichste bezeichnet, und ich erlaube mir, mit einigen Worten auf seine Ausführung zurückzukommen, nur darum, weil diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Gneist uicht blos, wie sich von selbst verstand, auf der rechten Seite des Hauses mit lautem Beifall begrüßt worden ist, sondern auch in einigen Reihen der Nationalliberalen Zustimmung gesunden hat.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die gesetzliche Vinkulirung der Präsenzstärke, die Feststellung eines bestimmten Rahmens, welcher hinsichtlich der Truppenkörper ausgefüllt werden müßte, sei eigentlich die Verwirklichung der richtigen konstitutionellen Grundsätze, für das Gegentheil könne man sich nur auf fremde Vorbilder berufen, bei der allgemeinen Wehrpflicht sei es ein Widerspruch, noch von einer jährlichen Rekrutenbewilligung zu reden.
Meine Herren, was die fremden Vorbilder anlangt, so muß ich daran erinnern, daß bereits in Deutschland seit 30, 40 und 50 Jahren allenthalben Verfassungen bestehen, die dieses Recht anerkennen.
Nun ist es allerdings wahr, daß diese Verfassungen selbst wesentlich nach fremden Vorbildern gemacht worden sind, Wenn Herr Gneist aber solche fremde Vorbilder überhaupt nicht gelten kaffen will, dann bleibt freilich für ihn nur noch übrig, zu den Traditionen des Absolutismus zurückzukehren, dieällein eine lange deutsche Vergangenheit für sich anrufen können.
Ich, meine Herren, füge noch hinzu, daß ich für meine Person nach der rein mechanischen und materiellen Seite hin gegen diese Rückkehr zum Absolutismus gar nicht einmal so.
vielI einzuwenden hätte, daß ich ihn unendlich vorziehe derjenigen Thatsache und Erscheinung, daß in repräsentativen Staatsformen nur gefügige Majoritäten sich finden, deren Hauptfrage ist, was in jedem Augenblicke die hohe Staatsregierung will und wünscht.
(Hört!
Hört!)
Dies Letztere ist darum so verderblich, weil absolute Regierungen erfahrungsmäßig sehr vorsichtig und ängstlich sind, wenn es sich um die Belastung des Landes handelt, weil sie sich ihrer ganzen und vollen Verantwortlichkeit bewußt sind, was ja in den konstitutionellen Staaten mit den angenehmen Majoritäten nicht der Fall ist.

Dann hat ich will einige andere Punkte übergehen —°der Herr Abgeordnete Gneist sich noch hauptsächlich darauf berufen, daß er diese seine jetzt ausgesprochenen Grundsätze stets vertreten habe, auch zur Zeit des Konflikts.
Meine Herren, ich muß das rektifiziern hauptsächlich aus dem Grunde, weil es mir Gelegenheit giebt, zugleich den wirklichen Standpunkt der damaligen liberalen Oppositionspartei zu zeigen.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat damals in der von ihm selbst citirten Denkschrift von 1862 erklärt: daß der Rahmen jedes Militärorganisations-Gesetzes ein möglichst sparsamer, enger fein müsse und daß das Gerippe desselben etwa dahin zu labten habe ich bitte, meine Herren, schenken Sie diesem wirklichen Programm des Herrn Gneist von 1862 einige Aufmerksamkeit Deutscher Reichstag.
und womöglich auch Ihre nachträgliche Zustimmung.
Er sagt: Die jährliche Aushebung soll nicht unter 65, 000 und nicht über 7 5, 000 Mann betr agen (oder auch 3 Vr—4 pro Mille).
Die Infanterie soll aus 200 ()
Bataillonen bestehen in Kriegsstärke von 800—1000 Mann einschließlich der Reserve; die Präsenzzeit bei den Fahnen auf zwei Jahre berechnet; die Kavallerie aus so vielen Schwadronen bestehen, die Präsenzzeit auf zw ei Jahre berechnet.
Dann sagt er weiter: Es würde dann nur der Rahmen festgestellt sein, welchen die Nation in alter Weise auszufüllen habe.
Je magerer das Organisationsgesetz ausfällt, desto breiter bleibt der Spielraum der zeitigen Verwaltung, desto weiter aber auch die Einwirkung des Abgeordnetenhauses durch die jährliche Budgetbewilligung.
Nun, meine Herren, ich habe diesem Programme des Herrn Gneist meinerseits gar nichts hinzuzufügen.
WennMit veränderten Grundzahlen ein derartiger Gedanke durch die Beredsamkeit des Herrn Abgeordneten Gneist dem Bundesrathe mundgerecht gemacht werden kann, dann würde ich für meinen persönlichen Theil selbst noch die zweijährige Präsenzzeit vielleicht in den Kauf nehmen.
Allein, meine Herren, ich habe wenig Aussicht, daß dem Herrn Gneist das gelingen werde, da« ja die zweite Frage ganz unbedenklich bejaht hat.
Noch einen Punkt muß ich Ihnen vorführen, der der Annahme Ihres eigenen Antrags, d. h. der gesetzlichen Fixirung auf sieben Jahre denn doch auch noch entgegen zu stehen scheint.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat bei den vielen Paragraphen der Reichsverfassung, die er zitirt, sonderbarer Weise einen sehr bedeutsamen Paragraphen übersehen, jedenfalls nicht zitirt: es ist der tz 5 der in seinem zweiten Alinea folgendes besagt:.
Bei Gesetzesvorschlägen über das Militärwesen, die Kriegsmarine und die in Artikel 35 bezeichneten Abgaben giebt, wenn im Bundesrathe eine Meinungsverschiedenheit stattfindet, die Stimme des Präsidiums den Ausschlag, wenn sie sich für die Aufrechthaltung der bestehenden Einrichtungen ausspricht.
Nun, meine Herren, wenn Sie also diesen siebenjährigen Präsenzstand von 401, 000 Mann gesetzlich feststellen, dann werden Sie sich doch bewußt sein müssen, daß selbst ein übereinstimmendes Votum aller künftigen Reichstage und aller künftigen Bundesräthe nicht mehr im Stande sein wird, dieses Gesetz aus der Welt zu schaffen, daß es dazu vielmehr der persönlichen Zustimmung Seiner Majestät des Kaisers bedarf.
Ich dächte, meine Herren, damit wäre denn doch eine recht pikante absolutistische Lage geschaffen, und zwar eine um so pikantere, als diese unsere Reichsverfassung ja bekanntlich einen rep u blika nisch en Charakter an sich tragen soll, das hat uns ja der Herr Fürst Bismarck selbst in seiner drastischen Weise einmal dargelegt.
Und in dieser republikanischen Verfassung sollen wir durch Gesetz auf sieben Jahre 401, 000 Soldaten in der Weise votiren, daß es gar nicht mehr zurückgenommen werden kann ohne die persönliche SelbstbeherrschungSeiner Majestät des Kaisers.
Das geht mir zu weit.
Ich habe'vielmehr geglaubt, mit meinen Freunden ein Amendement stellen zu sollen, welches sich, anschließend an das alte preußische Gesetz von 1814, die Präsenzstärke durch das jährliche Etatgesetz feststellen lassen will.
Allein, meine Herren, die Partei der Nationalliberalen ist anderen Sinnes gewesen, sie hat ja nach der Darlegung des Herrn von Bennigsen das Einverständniß mit dem Bundesrath oder Fürst Bismarck herbeiführen müssen, sie hat darum nicht das normale Budgetrecht verwirklichen gewollt, sie hat aber auch nicht gewollt dieses Budgetrecht für immer annulliren, wie der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
30.
Sitzung am 13.
April 1874.
1 763 Bundesrathes fordert, sie hat eben geglaubt, es auf sieben Jahre suspendiern zu dürfen.
Ich habe mich vergeblich bedacht, auch keine Auskunft gehört, wem wir denn gerade diese böse „Sieben ''verdanken.
(Heiterkeit.)
Sachlich sage ich mir, daß mit jenem Antrag nichts anderes gekennzeichnet ist, als daß man nicht unbedingt brechen will Mit der eigenen Vergangenheit, noch weniger aber brechen will mit dem hohen Bundesrath.
Ich bin der Meinung, daß hiermit ein Kompromiß vorgeschlagen wird, welches alles kompromittirt, was damit in Verbindung tritt: (sehr richtig!
im Centrum) die Personen und die Grundsätze, (Bravo!
im Centrum; Oho!
bei den Nationalliberalen und rechts) die Volksvertretung (ganz richtig!
im Centrum; wiederholter Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen) und den Bundesrath, das Rechtsprinzip und, meine Herren, füge ich aus tiefster Ueberzeugung hinzu, das wirkliche und wahre Interesse der Armee selber.
(Zustimmung im Centrum.
Widerspruch rechts und links.)
Sagen Sie sich doch selbst und täuschen Sie sich denn doch nicht, daß Ihr Vorschlag allein diktirt sein kann durch das Mißtrauen gegen die Loyalität der künftigen Reichstage; denn wenn Sie Vertrauen haben in die Loyalität dieser Reichstage, und wenn Sie die Zahl von 401, 000, die jetzt festgestellt werden soll, für die durch die Natur der Dinge diktirte erachten, dann können Sie auch der Zukunft für jedes folgende Jahr vertrauen.
Das wollen Sie aber nicht, Sie wollen auf sieben Jahre dieses Recht des Reichstages ausschließen, also bis in den dritten Reichstag hinein.
Dann sollen die, gesetzlichen Barrieren aber fallen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, mit welchem Fug können Sie denn den Standpunkt einnehmen, zu sagen, wir haben weniger Vertrauen in diesen Reichstag, der noch drei Jahre zu tagen hat, in den nächstfolgenden Reichstag, der wiederum drei Jahre zu tagen hat, und in den weiter folgenden Reichstag, der freilich nur ein Jahr gebunden, dann aber frei sein soll; wir haben weniger Vertrauen in die Zustände und Verhältnisse, die unter denjenigen Konjunkturen sich bilden, die wir unter unseren Augen haben, als in diejenigen Reichstage, die im dunklen Schoße einer fernen Zukunft liegen; ich verstehe es nicht.
Wenn wirklich die Institution des Reichstages eine so gemeingefährliche sein soll, daß man ihn zum Schutze des Bundesrathes mit gesetzlichen Barrieren umgeben muß, dann, meine Herren, wird dieser Zustand nach sieben Jahren doch wahrlich nachgerade kein besserer, sondern naturnothwendig ein schlimmerer sein.
Denn, meine Herren, in der Zwischenzeit wird wenigstens möglicherweise oder wohl ganz gewiß derjenige illoyale Reichstag, gegen welchen es überhaupt einer solchen Barriere bedarf, der also mißvergnügt sein würde mit der Ziffer von 401, 659 Mann jeder solche Reichstag wird alsdann nothwendig die Handhabe benutzen, die ihm noch geblieben ist, nämlich die jährliche Bewilligung des Geldbedarfes.
Er wird hier seinen Hebel ansetzen, oder, wenn Sie das nicht glauben, dann trauen Sie ihm wieder eine Hyperloyalitöt zu, die gar nicht in der Natur der Dinge begründet ist.
Ich glaube auch, meine Herren, der hohe Bundesrath hat sich schon mehr als einmal gesagt, daß er im Jahre 1867 präsumtiv ein günstigeres definitives Militärgesetz erlangt haben könnte, als es heute möglich ist.
Ich glaube, das ist so!
ziemlich die allgemeine Annahme.
Wenn dem aber so sein 106 7641Deutscher Reichstag.
sollte, dann würde wahrscheinlich die Chance nach sieben Zähren auf dem betreffenden Gebiets durch die bis dahin bestehende gesetzliche Vinkulirung keine günstigere, sondern eine viel ungünstigere geworden sein.
Ich kann mir überhaupt für diese sieben Zahre keine innere Erklärung geben; ich kann nur die äußere, mechanische, inmeinenAugen ganz verwerfliche Anschauung darin erblicken, daß die Zukunft uns eben nichts angehe, daß sie für sich selber sorgen müsse: »axrss nous s ckslugs!
Das kann doch nur die Meinung derjenigen Partei sein, die auf eine bestimmte Reihe von Zähren eine gesetzliche Garantie für die Militärziffer als nothwendig anerkennt, aber nach sieben Zähren versagt.
Und hierbei ist es doch wiederum eine fast befremdliche Ironie des Schicksals, daß gerade die Namen der zwei Männer an der Spitze dieses Princips des Mißtrauens gegen den Reichstag und dieser Transaktion stehen, die gewissermaßen als die Väter dieser Institution des Reichstags dastehen, auf der einen Seite der Herr Abgeordnete von Bennigsen als der Führer des Nationalvereins, der ja recht viel dazu beigetragen hat, daß ein deutsches Parlament nach dem Wahlgesetz von 1814 eingesetzt ward, und auf der anderen Seite der Fürst Reichskanzler.
Und diese beiden Namen müssen sich jetzt associiren, um das Mißtrauen gegen die sieben nächstfolgenden Reichstage zu konstatiren, diesen Reichstag als eine gemeingefährliche Anstalt zu behandeln!
(Heiterkeit:) Allein, meine Herren, damit ist es nicht genug.
Sie müssen sich weiter vergegenwärtigen, -was ich bereits mit, einem Worte angedeutet habe, daß durch diese gesetzliche Vinkulirung des Reichstags 'das nicht erreicht wird, was Sie erreichen wollen: die Armee, die Ziffer der Armee, als ein voll ms tauAsrs hinzustellen; das können Sie damit nicht erreichen.
Es wird vielmehr das Schreckgespenst des parlamentarischen Regiments, wenn Sie ihm überhaupt Bedeutung zusprechen, bleiben, ja Realität gewinnen in der Form der Geldbewilligung für die 401, 000 Mann.
Und hier, meine Herren, muß ich Sie noch auf'einen Punkt aufmerksam machen, auf den nämlich, daß daswas ich Zhnen hier ''betreffs der Geldbewilligung sage, durchaus kein imaginäres, fiktives Schreckgespenst ist, sondern eine historische, in unserem preußischen Staate konstatirte Thatsache ist, die Thatsache nämlich, daß eine Volksvertretung, der man die naturberechtigte Befugniß entzieht, auf Wege gedrängt wird, die viel bedenklicherer Natur sind, als wenn von ihr das natürliche gemeinpolitische Recht der ganzen Welt giebt oder läßt.
Meine Herren, Sie wissen es doch, daß im Staate Preußen bis zum Zahre 1848 die loyalste politische Vertretung bestanden hat, die überhaupt nur denkbar ist: der Vereinigte Landtag.
Diesem Vereinigten Landtage hatte man das naturnothwendige Recht der Periodizität regierungsseitig nicht zuerkannt; er hat es gefordert, er hat es vergeblich gefordert.
Und welche Stellung hat nun dieser loyale Landtag eingenommen
Er hat einfach erklärt und es thatsächlich erhärtet: so lange man dieses nothwendige politische Recht uns nicht giebt, bewilligen wir k eine neue Anleihe und keine neue Steuer.
Und sie haben es wahr gemacht in der eklatantesten Weise: die 20-MllionenAnleihe für den Bau der Ostbahn, die von Allen als nützlich und nothwendig anerkannt war, ist zurückgewiesen und die damals sehr populäre Einkommensteuer verworfen worden.
Nun, meine Herren, sind nicht derartige Eventualitäten auch bei den künftigen Reichstagen möglich
Von der gegenwärtigen Majorität weiß ich ja sehr gut, daß derartige parlamentarische Eroberungsgelüste ihr unendlich ferne liegen; aber die Garantie für die Zukunft können Sie doch nicht übernehmen, es kann doch einmal anders werden.
Der Standpunkt der Begeisterung für die Schöpfung des Reiches, die dasteht und die meines Vertrauens und meinem Hoffen 30.
Sitzung am 12.
April 1874. nach auf lange, ferne Jahrhunderte bestehen möge, diese Begeisterung ist nicht derart, dasjenige System zu tragen, was die Herren von der Majorität vertreten.
Zch bin der Meinung, daß auch hier Göthe ein unendlich wahres Wort gesprochen hat, wenn er sagt: „Begeisterung sei keine Heringswaare, die man einpökeln könne auf lange Zahre hin.
Das geht auch hier nicht, und die verbündeten Regierungen sind derselben Ueberzeugung; darum wollen sie ja die künftigen Reichstage durch das jetzige Militärgesetz vinkulirt haben, und wenn auch nicht auf ewige Zeiten, so begnügen sie sich mit der Vinkulirung auf sieben Zahre.
Zch, meine Herxen, bin der Meinung, daß die unbedingte Rücksichtnahme auf die Wünsche der jeweiligen Träger der Regierungsgewalt ein durchaus falsches Princip ist, daß vielmehr der Standpunkt eingenommen werden muß, daß die Träger der Regierungsgewalt den Vertretern der deutschen Nation ein ebenso maßgebendes Urtheil zu bewillige« haben, als sie für sich selbst in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Ich bin der Meinung, daß derjenige Staat nicht gesichert ist, daß er nicht gut bestellt ist, der nicht wie die Römer, d. h. das Volk, von dem der Herr Abgeordnete von Bennigsen so emphatische Worte gesprochen hat, den Bau seines Staatswesens gegründet hat auf den Senat, auf die xs-trss eoussripti, dis jetzt und hier wir sind, und daß wir nicht wohlthun, als die einzige oder Hauptsäule des Staarsbaues die kilii eousorlpti hinzustellen, d. h. die Armee.
Das geht nicht.
Mit einer Militärmacht als solcher läßt sich ja recht viel machen, aber die großen Staatsintereffen bedürfen ganz anderer, höherer, moralischer Stützen.
Zch sage darum, daß, wenn die verbündeten Regierungen nicht auf denjenigen Antrag eingehen wollen, der von meinen Freunden und mir in Gemäßheit des bestehenden Rechts in Preußen und Deutschland und in allen anderen Staaten der Welt gestellt worden ist, damit ausgesprochen ist, daß das gegenwärtige Gesetz nicht so sehr gemacht wird gegen die bösen Franzosen, sondern gegen die künftigen Reichstage der deutschen Nation.
Nur wer das will, kann demselben oder der siebenjährigen Dauer der Präsenzstärke seine Zustimmung geben, ich kann es nicht.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Diskussion und -der Sitzung eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung der Diskussion und der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Diskussion und der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr und ich erlaube mir dabei die Bemerkung: morgen früh pünktlich um 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichtes der fünften Kommission.
Widerspruch gegen den vorgeschlagenen Tag und dis Stunde der Sitzung und gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag, pünktlich 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.