Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden folgende Mitglieder ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Mohl, Graf von Praschma, Scipio, Sonnemann; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Edler, von Puttkamer (Schlawe), Dr. Lingens, von Winter; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Schwarze, Graf von Chamars, Freiherr von Schorlemer-Alst, der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Berger, von Unruh (Magdeburg), Dr. von Donimirski; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Hetrlein, Gaupp, Dr. Heine; der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Nieper, Dr. Lenz, Graf von Schönborn-Wiesentheid; der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Reimer, Bluhme, von Adelebsen, Freiherr von und zu Brenken.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Vahl für den 3., 4. und 5.
November zur Erstattung eines Referates auf dem Kreistage in Greifswald, dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky bis inclusive 3.
November zur Abwickelung nothwendiger GeVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
schäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl vom 2. bis 7.
November wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Klitzing auf acht Lage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Triller auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig auf acht Tage sämmtlichen zuletzt genannten Herren Abgeordneten wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel auf acht Tage wegen plötzlichen Todesfalls und dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Eysoldt für diese Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch (Düren) auf acht Tage wegen dringender Familienverhältnisse, dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen) für heute ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Auf längere Zeit suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Moufang auf zehn Tage wegen dringender Geschäfte (Beiwohnung an den Verhandlungen der ersten Ständekammer in Darmstadt), der Herr Abgeordnete von Seydewitz auf zehn Tage zur Erledigung dringender amtlicher Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. Simson auf vierzehn Tage wegen amtlicher und häuslicher Verhältnisse, der Herr Abgeordnete Roder auf vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie, der Herr Abgeordnete von Bojanowski bis zum 15.
November wegen geschäftlicher Abhaltung, der Herr Abgeordnete Lobach auf vierzehn Tage wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete vr.
Oncken auf.
vierzehn Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, der Herr Abgeordnete Mörstadt auf vier Wochen wegen dringender Geschäfte.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird ein Einwand aus der Versammlung nicht erhoben; ich konstatire daher deren Bewilligung.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete vr.
Lasker wegen eines unauffchiebbaren, äußerst dringenden Geschäfts, der Herr Abgeordnete Kegel wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler und der Herr Abgeordnete Faller wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte, der Herr Abgeordnete Zacobi wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete von Ludwig wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) wegen dringender Geschäfte.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Vorsitzenden der Abtheilungen und der Stellvertreter derselben sowie der Schriftführer und deren Stellvertreter zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt worden: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden Herr Graf von Moltke, zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Befeler, zum Schriftführer Herr Struckmann (Osnabrück), zum Stellvertreter desselben Herr Herz; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden Herr Dr. Marquardsen, zum Stellvertreter desselben Herr Graf von Bethusy-Huc, zum Schriftführer Herr Or.
Mayer (Donauwörth), zum Stellvertreter desselben Herr Parisius; in der 3.
Abtheilung: 1 zum Vorsitzenden Herr Dr. Wagner (Altenburg), zum Stellvertreter desselben Herr von Saucken-Tarputschen, zum Schriftführer Herr Freiherr von Minningerode, zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Grimm; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden Herr Albrecht (Osterode), zum Stellvertreter desselben Herr Freiherr von Unruhe-Bomst, zum Schriftführer Herr Valentin, zum Stellvertreter desselben Herr L r.
Zinn; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden Herr Or.
Völk, zum Stellvertreter desselben Herr von Denzin, zum Schriftführer Herr Thilo, zum Stellvertreter desselben Herr Klöppel; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden Herr Dr. Ste 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874. phani, zum Stellvertreter desselben Herr Graf von Stolberg-Wernigerode, zum Schriftführer Herr Bernards, zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Dohrn; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden Herr Fürst von Hohenlohe-Langenburg, zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Löwe, zum Schriftführer Herr von Vahl, zum Stellvertreter desselben Herr Or.
Klügmann.
Präsident: Die noch zu prüfenden Wahlakten sind durch das Loos den einzelnen Abtheilungen, wie folgt, zugetheilt worden ich ersuche auch hier den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Die noch zu prüfenden Wahlakten sind durch das Loos folgenden Abtheilungen zugetheilt worden: die aus dem 3.
Oppelner Wahlkreise.


der 2.
Abth.
4.
Oppelner „1.


2.,,,,, 5.
Casseler „1.


3.
1.
Königsberger „1.


1.
6.
Gumbinner „1.


1., , , 5.
Marienwerderschen Wahlkreise 7.
7.
Stettiner Wahlkreise.


6.
10.
Liegnitzer „1.


7.
„ 3.
Obersrankenschen Wahlkreise.
3., , 2.
Braunschweigischen „4., , 2.
Niederbayerischen „4, 1.
Trierschen Wahlkreise.


, 5.
4.
Aachener „1.


5.,, 7.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkr.
6.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weigel, „1 „1 „1 Wölfel „1 „1 „1 Bernards, „1 „1 „Freiherr von Soden, „1 „1 „1 Graf Kleist, „1 „1 „1 Stumm, „1 »1 „1 Herz und „1 „1 „1 Dernburg.
Zch beantrage diese Herren zu Schriftführern des Hauses per aoelawationsm zu ernennen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, die Verhandlung und Beschlußnahme über diesen Antrag, der eine Abweichung von unserer Geschäftsordnung enthält, ist nur zulässig, wenn kein Mitglied in der Versammlung widerspricht.
Zch frage daher, ob ein Mitglied widerspricht.
(Pause.)
Zch konstatire, daß von keinem Mitglieds gegen die Verhandlung des Antrags und gegen den Antrag selbst Widerspruch erhoben wird, und konstatire demnach ferner im Sinne des Antrages, daß die von dem Herrn Abgeordneten Windt« horst soeben genannten Mitglieder des Hauses zu Schriftführern desselben für die gegenwärtige Session durch Akklamation erwählt worden sind.
Zch ersuche demnach die Herren Schriftführer, die eben per ueelumationsw gewählt worden sind, nach ihrer Vereinbarung hier die Plätze neben mir einzunehmen.
(Geschieht.)
Präsident: Der heutigen Sitzung werden folgende Kommissare des Bundesraths beiwohnen: für den Gesetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, und für den Entwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes: der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Möller und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion.
Meine Herren, am Schluffe der vorigen Sitzung sollten die acht Schriftführer nach Vorschrift der Geschäftsordnung gewählt werden; es hat sich aber bei Auszählung der Stimmzettel ergeben, daß im Augenblicke dieser Wahl der Reichstag nicht mehr beschlußfähig war, da, wie von Büreau konstatirt worden war, nur 187 Stimmzettel abgegeben worden sind.
Ich habe deshalb mich veranlaßt gefunden, die Wahl der acht Schriftführer auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Meppen): Herr Präsident!
Es ist im Hause bezweifelt worden, ob nicht die Wahl dennoch eine rechtsbeständige sei.
Zch theile diesen Zweifel nicht, bin vielmehr mit dem Herrn Präsidenten der Ansicht, daß die Wahl, weil die beschlußfähige Zahl nicht anwesend war, zu Recht nicht bestehen kann.
Inzwischen denke ich, daß es nicht nothwendig wäre, die Frage zur Entscheidung zu bringen, und daß wir uns Zeit ersparen, wenn wir diejenigen Herren, welche nach den mir gewordenen Mittheilungen im Wesentlichen die Stimmen der 187 auf sich vereinigt haben, heute per Akklamation wählen.
(Bravo!)
Diese Herren sind: Meine Herren, das Haus ist demnach nunmehr vollständig konstituirt, und ich werde sofort die in der Geschäftsordnung tz 10 vorgeschriebene Anzeige von der Konstituirung Seiner Majestät dem Kaiser erstatten.
Es fragt sich nun, meine Herren, mit Rücksicht auf die Bestimmung des tz 24, welche Kommissionen zunächst gewählt werden sollen.
Der tz 24 heißt: Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche 1.
1 die Geschäftsordnung, 2.
1 die eingehenden Petitionen, 3.
1 den Handel und die Gewerbe, 4.
1 die Finanzen und Zölle, 5.
1 das Zustizwesen, 6.
1 den Reichshaushalt betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Ein Bedürfniß stellt sich meiner Ueberzeugung nach nur heraus erstens für die Kommission betreffend die Geschäftsordnung.
Zch mache in dieser Beziehung ausdrücklich darauf aufmerksam, daß der tz 52 a unserer Geschäftsordnung ', der die Abstimmungen des Hauses regelt, am Schluffe sagt: Diese Abänderungen der Geschäftsordnung gelten nur für die jetzige Session und die ersten vier Wochen der nächsten.
Es scheint mir also aus diesem Grunde schon nothwendig, vorsichtig zu sein und eine Geschäftsordnungskommission zu wählen.
Außerdem sind bereits zahlreiche Petitionen eingegangen, die der Erledigung nach der Vorschrift der Geschäftsordnung bedürfen.
Es scheint mir daher auch nothwendig, eine Kom-, Mission zur Berathung der eingegangenen und eingehenden Petitionen zu wählen.
Zch würde vorschlagen, die Geschäftsordnungs-Kommission, wie bisher, aus 14 Mitgliedern, die Petitionskommission aus 28 Mitgliedern bestehen zu lassen, und erkenne augenblicklich ein Bedürfniß für die Wahl weiterer Kommissionen nicht an.
15 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch würde noch beantragen, auch eine Kommission zur Prüfung des Reichshaushaltes zu wählen, womit ich keineswegs ausdrücken will, daß ich glaube, daß alles dasjenige, was uns an Material für den Etat jetzt schon überwiesen ist, nothwendigerweife dieser Kommission zu überweisen wäre.
Zch glaube aber, es wird sich doch das Bedürfniß herausstellen, namentlich den Reichs-Militäretat an die Kommission zu überweisen, und wenn das Haus dieser Ansicht sein sollte, wäre es zweckmäßig, die Wahl auch sofort zu veranlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch möchte mir doch erlauben Widerspruch dagegen zu erheben, wenn ich gleich den Motiven nicht widersprechen will.
Zch bin auch der Meinung, daß zur Prüfung des Militäretats eine Kommission wird gewählt werden müssen; aber weil man dann die Gelegenheit hat, diejenigen Mitglieder auszuwählen, die speziell für diesen Etat und dessen Prüfung geeignet sind, so halte ich es nicht für nöthig, im voraus eine Kommission zu wählen, die im Allgemeinen den Reichs-Haushaltsetat prüfen soll.
Aus diesem Zweckmäßigkeitsgrunde bitte ich den Herrn von Hoverbeck, den Antrag zurückzunehmen, oder wenigstens das Haus, ihn zur Zeit abzulehnen.
Präsident: Zch hatte die Absicht, die Frage wegen Bestellung der Etatskommission in dem Augenblick zur Sprache zu bringen, wenn der Etat formell eingebracht ist, (sehr richtig!)
was bis jetzt noch nicht geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Den letzteren Grund erkenne ich an, und aus diesem Grunde ziehe ich vorläufig meinen Antrag zurück.
Präsident: Da im Uebrigen meinen Vorschlägen nicht widersprochen worden ist, so darf ich wohl annehmen, daß das Haus beschließt, eine Kommission für die Geschäftsordnung, bestehend aus 14 Mitgliedern, und eine Kommission für die Petitionen, bestehend aus 28 Mitgliedern, durch die Abtheilungen wählen zu lassen.
Zch konstatire dieses als Beschluß des Hauses und werde zu den Wahlen die Abtheilungen zusammenberufen.
Meine Herren, ich glaube dem Gefühl aller Theile des Reichstags zu entsprechen, wenn ich jetzt nach der Konstituirung des Hauses, und bevor wir in die eigentlichen Geschäfte eintreten, derjenigen Mitglieder besonders gedenke, welche seit dem Schluß des letzten Reichstags durch den Tod von uns geschieden worden sind: des Abgeordneten Herrmann von Mallinckrodt, Mitgliedes des Reichstags für den Wahlkreis AarHuus-Steinfurt-Tecklenburg, Mitgliedes auch des Reichstags der ersten Legislaturperiode, Mitgliedes aller Reichstage des Norddeutschen Bundes seit dem Zahre 1867, und des Abgeordneten Friedrich Baudri, Mitgliedes des Reichstages für den Wahlkreis Stadt Aachen.
Wir betrauern den Verlust dieser verehrten Kollegen und werden ihr Andenken stets und dauernd in Ehren behalten und bewahren.
Zch ersuche die Mitglieder des Reichstages, sich zum Zeichen der, Uebereinstimmung mit diesen meinen Worten von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der zunächst folgende Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Chili (Nr.
10 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung über diesen Gegenstand, demnach die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn General-Postdirektor Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, als ich in der vorigen Session die Ehre hatte, im Namen der verbündeten Regierungen den Postvertrag -mit Brasilien bei dem hohen Hause einzubringen, durften wir uns der Erwartung hingeben, daß es nach dem Vorgang und auf Grund jenes Vertrages gelingen werde, ähnliche Konventionen mit anderen Staaten Südamerikas abzuschließen.
Diese Erwartung ist inzwischen in gewissem Grade in Erfüllung gegangen.
Das Resultat der sofort angeknüpften Verhandlungen mit zweien der bedeutenderen Staaten Südamerikas liegt vor Zhren Augen.
Wenn es gelungen ist, ungeachtet der durch die weite Entfernung bereiteten Schwierigkeiten in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu diesem Ergebnisse zu gelangen, so ist dies einerseits dem regen Interesse, welches die Regierungen dieser Staaten für dis Verbesserung der postalischen Beziehungen mit Deutschland bekundeten, und andererseits dem Eifer und dem Geschicke unserer Vertreter in San Jago und Lima zu.
verdanken.
Zch habe heute soeben von meinem Herrn Chef eine Mittheilung erhalten, nach welcher der Minister der Auswärtigen Angelegenheiten Chilis unserem Repräsentanten in San Zago mittheilt, daß der chilenische Nationalkongreß bereits den Vertrag genehmigt hat, und daß mithin volle Sicherheit dafür besteht, denselben zum 1.
Zanuar zur Ausführung zu bringen.
Aehnliches wird, wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten des zweiten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung bereits hier gedenken darf, auch in Bezug auf den Postvertrag mit Peru anzunehmen sein.
Diese Verträge, meine Herren, entsprechen übrigens keineswegs in allen Beziehungen unseren Wünschen.
Unser Bestreben war dahin gerichtet gewesen, die Portosätze noch etwas niedriger zu stellen.
Es ist das aber gescheitert zum Theil an der Höhe des englischen Seeportos, zum Theil auch an den erheblichen Kosten, welche der Transit über die Landenge von Panama noch immer verursacht.
Indessen haben die vorliegenden Verträge immerhin eine erhebliche Ermäßigung des Portos, in einigen Fällen z.
B. von 21 Silbergroschen auf 10 Silbergroschen, herbeigeführt; und da sie im übrigen den Prinzipien entsprechen, die bei den neueren Postverträgen maßgebend gewesen sind, so darf ich mir erlauben, sie dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, in der vorigen Session richtete sich eine der ersten Arbeiten des Hauses ebenfalls auf die Prüfung und Genehmigung eines Postvertrags zwischen dem deutschen Reiche und Brasilien, und heute treten wir ebenfalls zuerst in die Berathung ein über zwei Postverträge.
Es hat der Herr General Postdirektor eben ausgeführt, daß in der Zwischenzeit von der vorigen Session bis zur jetzigen die Thätigkeit aus dem internationalen Gebiet Postverträgen gegenüber eine rege gewesen ist.
Es ist aber nicht hervorgehoben worden, daß schon am 9.
Oktober c. einer der wichtigsten internationalen Verträge in Bern zur Gründung eines allgemeinen Postvereins von den Bevollmächtigten von 21 Staaten abgeschlossen ist, wel 16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874. cher Vertrag überall mit großer Freude aufgenommen wurde.
Dieser Vertrag bedarf allerdings noch der nachträglichen Zustimmung der Regierungen und der legislativen Körper; bis jetzt ist er noch nicht dem hohen Reichstage zur Genehmigung vorgelegt worden.
Wollte man nun diese beiden Verträge mit Chili und Peru kritisiren und prüfen nach den bekannt gewordenen Bestimmungen jenes Berner Vertrages, welcher sich über alle Länder der Welt Geltung verschaffen soll, so würde man allerdings mancherlei Ausstellungen machen müssen bezüglich des Portos für Briefe, für Postkarten, für Bücher, für Werthsendungen und für anderes, was abweichend in den Verträgen mit Peru und Chili uns entgegentritt.
Da aber der allgemeine Postverein noch keine rechtliche Existenz hat, später indessen sehr wohl bei den Verhandlungen auf dessen Bestimmungen zurückgegangen werden wird, so ist es auch hier nicht von Bedeutung und Wichtigkeit, wenn wir sagen wollten: die Verhandlungen über diese beiden Verträge könnten besser so lange ausgesetzt werden, bis erst der Berner Vertrag hier zur Genehmigung gelangt ist.
Indeß läßt sich die Prüfung dieser beiden Verträge beginnen, ihre Genehmigung aussprechen, ohne auf den Berner Vertrag Rücksicht zu nehmen.
Im letzteren ist ja denjenigen Regierungen, welche sich durch Bevollmächtigte nicht in Bern vertreten ließen, vorbehalten, daß sie dem Vertrage beitreten können, und würde es eine spätere Frage sein, ob sich die Regierungen von Chili und Peru veranlaßt finden, die neuen Verträge mit den Bestimmungen des Berner in Uebereinstimmung zu bringen, also sich dem letzteren zu unterwerfen.
Dadurch würden allerdings diese Verträge hinfällig werden.
Wenn ich nün näher eingehe auf den ersten Vertrag, meine Herren, so ist es bekannt, daß sich niemals parlamentarische Blitze und oratorischer Donner an die Berathung eines Postvertrages im Reichstage angeschlossen haben.
Man hat vielmehr gesagt, daß die Genehmigung eines solchen Vertrages immer so sicher sei, wie das Amen in der Kirche.
Indessen dürfen wir nicht vergessen, meine Herren, daß doch einzelne Punkte zur Erwägung gestellt werden können.
Zuerst stelle ich die Frage, ob nicht vorauszusetzen war, daß auch mit einigen anderen Staaten, wie Ecuador und Bolivia, die ebenfalls Differenzen in ihren einzelnen Portosätzen und sonstigen.
postalischen Bestimmungen dem Verkehr gegenüber zeigen, Verhandlungen zum Abschluß von Postverträgen aufgenommen werden können.
Außerdem ist die Erwartung gehegt, daß einige andere Staaten, die dicht an der fernen Westküste von Südamerika liegen, namentlich die Silberstaaten, sich über Verträge mit dem deutschen Reiche verständigen würden.
Was Chili anbetrifft, meine Herren, so leben dort eine Zahl Deutscher, die ihre Verbindungen mit dem Mutterlande auch dadurch festgehalten haben, daß durch ihre Mitwirkung ein bedeutender Import von Waaren aus Deutschlvnd nach Chili stattfindet; für diese wird der Vertrag noch eine besondere Anregung fein, ihre Beziehungen zu Deutschland festzuhalten und zu erweitern.
Die Verhältnisse in Peru, meine Herren, sind dagegen so gestaltet, daß für Hebung und Belebung des Briefverkehrs nicht viel zu erwarten ist.
Nur ein kleiner Bruchtheil der Bevölkerung kann dort schreiben; die Zahl der dort lebenden Deutschen hat nicht den Einfluß gewonnen wie in Chili, und sind deshalb die kommerciellen Verhältnisse zwischen Peru und Deutschland noch so wenig ausgebildet, daß der Postvertrag wesentlich die postalischen Beziehungen zwischen Peru und dem deutschen Reiche fördern wird.
Indessen, meine Herren, wenn dies auch der Fall wäre, so ist dieser Vertrag auch den jetzigen Verhältnissen gegenüber mit Befriedigung aufzunehmen, weil er die bestehenden Verhältnisse verbessert.
Wende ich mich noch zum Schluß zu der Frage, meine Herren, ob dieser Vertrag einer Kommission zur Prüfung überwiesen werden soll, so ist wohl mach der Stimmung des Hauses von solcher Ueberweisung abzusehen, da wohl die Ueberzeugung hervortritt, daß die Annahme dieser Verträge gesichert ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter von Dücker: Die vorliegenden, mit verschiedenen Staaten Südamerikas abgeschlossenen Postverträge werden wir nicht im Einzelnen zu diskutiren brauchen, und wenn es die Geschäftsordnung gestattete, würden wir sie wohl in einfachster Weise su dicxr annehmen können, denn dieselben lind von den einsichtsvollsten Männern in sehr einfacher Weise hingestellt worden.
Bei dieser.
Gelegenheit glaube ich aber jedenfalls, daß wir eine besondere Veranlassung haben, unsere vollste Anerkennung auszusprechen gegen den General Postdirektor des deutschen Reiches Herrn Stephan für die ebenso rastlosen wie erfolgreichen Bestrebungen, den internationalen Postverkehr zu erleichtern, zu regeln und auf völkerrechtliche Basis zu stellen.
Die Förderungen des geistigen Verkehrs der Völker unter einander ist bekanntlich gleichbedeutend mit der Hebung und Förderung der Civilisation überhaupt.
Aus dem Fortschritte in dieser Beziehung leuchtet ein Funke der Hoffnung hervor, daß dereinst die gegenseitigen Beziehungen der Völker soweit geregelt werden, daß die Gewaltmaßregeln immer seltener zur Anwendung kommen, für deren Vorbereitung wir jetzt leider noch einen zu großen Theil der nationalen Kraft verzehren.
Präsident: 1 Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bündesrath, General-Postdirector Dr. Stephan: Meine Herren, es liegt mir noch die Pflicht ob, auf die Anfrage des geehrten Herrn Abgeordneten für Stettin zu erwidern, und zwar dahin, daß mit mehreren südamerikanischen Staaten, beispielsweise mit der argentinischen Republik, mit Uruguay und Columbia, bereits Verhandlungen zum Abschluß von Postverträgen eingeleitet worden sind, so wie auch mit einem mittelamerikanischen Staate, Costarica.
Ueber die gegenwärtige Lage dieser Verhandlungen vermag ich, da sie noch schweben, im Augenblick keine Auskunft zu geben.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die erste Berathung.
Ich habe nach der Geschäftsordnung nunmehr die Frage an den Reichstag zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll, und ersuche diejenigen Herren, welche die Ueberweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir können daher sofort in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, schließe die Diskussion über.
Artikel 1 bis 14, und da ein Widerspruch gegen diese Artikel nicht erhoben worden ist, so konstatire ich deren Genehmigung respektive Annahme in weiter Berathung.
Indem ich nunmehr die Diskussion über Artikel 15 eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Abgeordneter Dr. Kapp: Ich möchte mir nur auf zwei Punkte in diesem Artikel aufmerksam zu machen erlauben, nicht als ob ich dem Vertrage opponiren wollte »sondern nur 17 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874. als Bemerkung für zukünftige Verträge, deren Abschluß in Süd- und Mittelamerika noch bevorsteht.
Der eine Punkt ist der, daß eine feste Währung bestimmt ist, daß 75 Centavos für einen Thaler respektive drei Reichsmark angenommen sind.
Es ist hier die Gefahr vorhanden, gerade in jenen Ländern, daß dieselben von der Goldwährung zur Papierwährung übergehen.
Wenn nun der Fall eintritt, daß in Chili und Peru oder in einer der anderen südamerikanischen Republiken die Papierwährung eingeführt wird, so erleiden wir einen großen Schaden, wenn die Fassung so allgemein gehalten wird.
Ich weiß zwar, daß diese Bestimmung bei dem vorliegenden Vertrage nicht mehr zu ändern ist; ich möchte aber vorschlagen, daß wir bei künftigen Verträgen eine alljährliche Abrechnung festsetzen, so daß wir im Stande sind, den Schaden etwas auszugleichen, der aus der Papierwährung entstehen könnte.
Der zweite Punkt ist der, daß die Saldirung in Wechseln auf Hamburg erfolgen soll.
Ich würde das nicht sagen, ich würde lieber sagen: in Wechseln auf Deutschland.
Berlin ist ein ebenso großer, wenn nicht größerer Wechselplatz als Hamburg für jene Länder, und wer Wechsel auf Deutschland kaufen will, kann sie gerade so gut auf Berlin kaufen.
Es ist manchmal sogar bequemer und ebenso billig.
Diese beiden Punkte wollte ich mir nur erlauben bei zukünftigen Verträgen zur Beachtung zu empfehlen, und eventuell bitten, wenn es noch möglich ist, sie in diesem Vertrage als Zusätze anzubringen.
1'Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Dr. Stephan: Ich bin dem geehrten Herrn Abgeordneten sehr dankbar, daß er diesen Punkt hervorgehoben hat, da mir dies Gelegenheit giebt, die in der That etwas zweifelhaft erscheinende Sache näher zu erörtern.
Es heißt im Artikel 15: Die Saldirung die Zahlung also der Residua aus der Abrechnung erfolgt in der Währung des Landes, für welches sich eine Forderung ergiebt.
Nun ist in einem früheren Artikel des Vertrages gesagt, daß die deutsche Postverwaltung die Kosten für den ganzen Seetransport in beiden Richtungen übernimmt.
Es wird also nie der Fall eintreten können, so lange der Vertrag in dieser seiner Grundlage unverändert bleibt, daß wir an Chili zu zahlen haben; im Gegentheil wird die chilenische Regierung Zahlungen hierher zu leisten haben, und da bei uns die Metallvaluta besteht, so müssen diese Zahlungen in der Markwährung erfolgen.
Ich glaube, damit ist dieser Punkt erledigt.
Ein Anderes wäre es freilich, wenn die chilenische Regierung in der Folge selber Transitrechte erwerben und die Zahlung der Seetransitkosten übernehmen sollte: dann könnte der Fall eintreten, daß wir an Chili zu zahlen haben, und dann würde der angeregte Umstand 'in Betracht kommen.
Da aber in solchem Fall erst eine Verständigung zwischen den beiderseitigen Postverwaltungen stattfinden muß in Gemäßheit eines späteren Artikels des Vertrages, so wird dabei der für diesen Fall vollkommen begründeten Bemerkung des geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Kapp Rechnung getragen werden.
Präsident: Es meldet sich auch hier Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Artikel 15, und da auch hier ein Widerspruch gegen denselben nicht erhoben ist, so konstatire ich dessen Annahme in der zweiten Berathung.
Artikel 16, 17, 18, 19, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über die Artikel, die ich zuletzt verlesen habe, und über die Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier überall die Genehmigung respektive die Annahme in zweiter Berathung.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur dritten Nummer der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Peru (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion über den Vertrag, und gebe das Wort dem Herrn Schriftführer zur Verlesung einiger Druckfehler.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von SodenZm Artikel 3 Alinea 2 im Eingang ist statt „in Folge ''zu setzen: „in der Folge ''; im Artikel 4 vorletztes Alinea ist nach „Postkarten werden einzuschalten: „in jeder Beziehung ''; im Artikel 11 Absatz 2 Ziffer 2 ist statt: „ein drittel ''zu setzen: „einen drittel '', und im Absatz 3 Ziffer 2 statt: „ein und ein sechstel ''zu setzen: „einen und ein sechstel ''.
1, 1'Präsident: Es meldet sich zur ersten Berathung Niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und frage auch hier, ob die Verweisung der Vorlage zur ferneren Vorberathung an eine Kommission beschlossen wird.
Diejenigen Herren, welche dieselbe beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da auch hier Widerspruch nicht erhoben worden ist, die Annahme der Artikel, natürlich mit Korrektur der verlesenen Druckfehler, sowie der Einleitung und Ueberschrift in zweiter Berathung.
Es wäre demnach auch der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen jetzt zu Nr.
4: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen (Nr.
19 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile dem Herrn Bevollmächtigten zum Bund esrath das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist lediglich ein Ausfluß des Münzgesetzes und der zum 1.
Januar in der großen Mehrzahl der deutschen Länder bevorstehenden Einführung der Reichsmarkrechnung.
Da die desfallsigen Verhältnisse dem hohen Hause vollkommen bekannt sind, so glaube ich mich einer näheren Ausführung enthalten und die Annahme des Entwurfes empfehlen zu können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Ich will mir nur die eine Bemerkung erlauben, daß, da in Süddeutschland das Reichsmarkgeld, namentlich das Silbergeld, noch so wenig verbreiten ist, daß es auf dem Lande unmöglich sein wird, in der neuen Währung Porto und Marken zu bezahlen, die Postverr altung ohne Zweifel nachgeben wird, 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874. daß, solange dieser Zustand besteht, in der alten Guldenwährung bezahlt werden kann.
Ich ersuche den Herrn General-Postdirektor um Auskunft, wie es in dieser Beziehung gehalten werden soll.
1'Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Dr. Stephan: Zch glaube in der That, daß man die von dem Herrn Abgeordneten von Rabenau berührten Fälle wohl ins Auge fassen muß, da die Anzahl der umlaufenden neuen Scheidemünzen am 1.
Zanuar in manchen Gegenden noch nicht so bedeutend sein wird, um namentlich auf dem Lande die Zahlungen an die Post darin überall leisten zu können.
Zch denke mir aber die Gestaltung der Sache doch ziemlich einfach dahin, daß man nicht eine einzelne Postmarke, sondern 2 bis 4 Marken kauft, wobei dann der gesammte'Betrag sich in Kreuzern rund darstellen läßt.
Das ist ein ähnliches Auskunstsmittel, wie wir es bereits früher unter analogen Umständen, zum Beispiel in Beziehung auf die Schillingsmünzen, angewendet haben und welches zu keinen Mißständen Veranlassung gegeben hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Zch frage auch hier, ob die Vorlage an eine Kommission überwiesen werden soll, und ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es steht Niemand auf; die Verweisung an eine Kommission ist daher abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung, die ich hiermit eröffne.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Disküssion und konstatire, da nicht widersprochen worden ist, die Annahme des einzigen Artikels des Gesetzes in zweiter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Es verlangt Niemand das Wert; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme von Einleitung und Überschrift des Gesetzes in zweiter Berathnng.
Wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: 1, erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Diseiplinarkammer für die Beamten der Reichs-Eisenbahnverwaltnng, welche im Anslande ihren Wohnsitz haben (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die erste Berathung und frage, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier wird die Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Wir treten daher in die zweite Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe diese Diskussion und konstatire auch hier die Annahme des einzigen Paragraphen des Gesetzes in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Anch hier konstatire ich die Annahme in zweiter Berathung, indem ich die Diskussion schließe, da das Wort nicht verlangt ist.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstände der Tagesordnungerste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung der Artikel 11 und 12 Buch III Titel 12 des revidirten Lübischen Rechts, sowie der Artikel 14 und 16 Theil HI Titel 12 des Rostocker Rechts (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Vahl.
Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, die Vorlage, welche die Beseitigung zweier Vorschriften des Lübischen Rechts und einer ähnlich lautenden des Rostocker Stadtrechts bezweckt, trifft nicht blos, wie in den Motiven erwähnt ist, Schleswig und Mecklenburg, sondern auch andere Landestheile, z.
B. den Regierungsbezirk Stralsund, in welchem fast alle Städte mit ganz vereinzelten Ausnahmen mit dem Lübischen Rechte bewidmet sind.
Dort hat die Aufhebung dieser Vorschriften bisher landesgesetzlich nicht stattgefunden, und sie bestehen heute noch zu Recht, wofern man nicht annimmt, daß sie iwplieits durch die Vorschriften der Reichs-Gewerbeordnung beseitigt sind.
Diese Frage will die Vorlage deklaratorisch bejahend beantworten.
Man könnte ein Bedenken entnehmen gegen die Vorlage daraus, daß man nicht ein Präjudiz schaffen solle, Vorschriften, die mit den Prinzipien eines Reichsgesetzes im Widersprüche stehen, noch ausdrücklich aufzuheben, und ich will konstatiren, daß, wenn ich für die Vorlage spreche, ich durchaus ein Präjudiz in dieser Richtung nicht geschaffen haben will; ich glaube aber nachweisen zu können, daß die Vorlage nothwendig ist mit Rücksicht auf die Lage in der Rechtsprechung.
Die, Frage über den Fortbestand der lübischrechtlichen Vorschriften trat bereits an die Gerichte vor der ReichsGewerbeordnung heran.
Für die Städte Pommerns, in welchen das Edikt vom 2.
November 1810 galt, waren bereits divergirende Entscheidungen des königlichen Obertribunals ergangen, die schließlich zu einem Plenarbeschlüsse des Obertribunals, wenn ich nicht irre, im Zahre 1840 führten.
Zn diesem wurde ausgesprochen, daß die Vorschriften nicht mehr zu Recht beständen.
In ähnlicher Weise hat sich das Obertribunal durch Senatsbeschluß im Jahre 1851 ausgesprochen nach Einführung der preußischen Gewerbeordnung vom 17.
Zanuar 1845.
Damit ruhte die Sache, wenigstens bei uns, weil man annahm, daß die Motive auch nach Einführung der ReichsGewerbeordnung zuträfen, und also präsumtiv eine gleichlautende Entscheidung vo L Seiten des Obertribunals getroffen werden würde.
Nun ist aber und das ist die Veranlassung zu der Vorlage gewesen im Zahre 1872 vom königlichen OberAppellationsgericht hier, und zwar in Uebereinstimmung mit dem Appellationsgericht in Kiel, ausgesprochen, daß jene Vorschriften durch die Reichs-Gewerbeordnung nicht beseitigt seien.
Es wird ausgeführt, daß zwar die Nachbarrechte, wie bei der Berathung der Reichs-Gewerbeordnung ausgeführt worden, hätten getroffen werden sollen, aber nicht in dem Umfange, wie das Lübische Recht diese Rechte statuirt; der §16 der Reichs-Gewerbeordnung decke sich nicht mit dem § 12 des Lübischen Rechtes, eine generelle derogatorische Klausel sei nicht vorhanden, eine analoge Anwendung aber unstatthaft, und zwar umsomehr, als ein Amendement, welches die Klagen aus dem Privatrecht ausschließen wollte, vom Reichstag abgelehnt sei.
Es kann mir selbstverständlich nicht beikommen, in eine Kritik dieser Entscheidung einzutreten; für mich genügt, daß 19 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874. eine letztinstanzliche Entscheidung vorliegt, und daß diese, wie ich meine, nur zu beseitigen ist durch die Annahme der Vorlage.
Ein Rechtsmittel giebt es ja gegen diese Entscheidung nicht; es läßt sich auch nicht sagen, man möge jetzt nach der Vereinigung der beiden höchsten Gerichtshöfe abwarten, ob denn auch das Obertribunal dieser Entscheidung beitrete und nicht vielleicht, mit Rücksicht auf die früheren Entscheidungen, ein Plenarbeschluß die Sache regulire.
Nach der Praxis des Obertribunals ist auf einen Plenarbeschluß nicht zu rechnen, wenigstens für lange Zeit nicht, denn ein solcher wird nur extrahirt, wenn Abtheilungen derselben Behörde über genau dieselbe juristische Frage dissentirende Entscheidungen treffen.
Bestätigt nun das Obertribunal die Entscheidung des Ober-Appellationsgerichts, so tritt es zwar in einen gewissen Widerspruch mit seinen früheren Entscheidungen, aber es wird ein Plenarbeschluß nicht extrahirt, weil es sich damals um die preußische, jetzt um die ReichsGewerbeordnung handelt.
Entscheidet das Obertribunal abweichend, so ist auch kein Plenarbeschluß zu erwarten, weil es sich um einen Dissens verschiedener Behörden handelt.
Also wir haben lange Zeit noch die Kontroverse, und es ist keine Aussicht vorhanden, daß sie juäioanäo beseitigt wird.
Diese Gründe sprechen nach meiner Ansicht dringend dafür, daß wir im Wege der Deklaration die Vorschriften des Lübifchen Rechts für aufgehoben erklären.
Wir können das, ohne ein schädliches Präjudiz zu schaffen, wir müssen es im Interesse der Rechtsgleichheit und der Beseitigung der Rechtsunsicherheit.
Das sind die zwingenden Gründe, welche für die Annahme der Vorlage sprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baehr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): Die Darstellung des Herrn Vorredners kann ich im Allgemeinen nur bestätigen; nur Halts ich in der That es kaum für zweifelhaft, daß durch die Reichs-Gewerbeordnung diese Bestimmung des Lübischen Rechts nicht aufgehoben ist.
Denn sie giebt dem Nachbar ein Privatrecht auf Beseitigung des betreffenden Gewerbebetriebes, und in solche privatrechtliche Verhältnisse hat die Gewerbeordnung nicht eingegriffen.
Zch habe die Mißstände, welche aus dem Fortbestand dieser Bestimmung sich geltend machen werden, auch vorausgesehen.
Zch darf daran erinnern, daß ich bereits bei der Berathung der Gewerbeordnung versucht habe, diesen Mißständen durch Hinzufügung eines Artikels zu begegnen, der keinen andern Zweck hatte, als die Beseitigung dieser Bestimmung des Lübischen Rechts.
Da dasjenige, was ich damals sagte, auch für heute noch vollkommen zutrifft, so darf ich wohl die damals gesprochenen Worte vorlesen.
Zch sagte (Reichstagsverhandlungen von 1869, Seite 280): Es giebt Partikularrechte, welche das Recht geben, den Nachbar im Wege der Privatklage zu nöthigen, daß er von dem Gewerbebetriebe abstehe.
Zch habe hierbei namentlich 'das Lübische Recht im Auge; das Lübische Recht, welches bekanntlich nicht allein in Lübeck gilt, sondern auch in verschiedenen Gebieten Norddeutschlands, so in Schleswig-Holstein und, wenn ich nicht irre, auch in einem Theile von Pommern.
Zch führte dann wörtlich den Artikel des Lübischen -Rechts an, der hier auch in Anlage abgedruckt ist, und fuhr so fort: Das Recht, welches diese Bestimmung verleiht, wird nach der Ansicht der Gerichte im Wege der Privatklage realisirt.
Es scheint nun keinem Zweifel zu unterliegen, daß diese Vorschrift nur in einer veralteten Form dasselbe enthält, was unser Gesetzentwurf in einer erneuerten Form in den 17 ff.
ins Leben ruft.
Es würde ohne Zweifel dem Sinne unseres Gesetzes widersprechen, wenn diese veraltete Form neben der erneuerten bestehen bliebe, zumal da sie in vielen Beziehungen noch weiter geht.
Gleichwohl würde, wenn in unserem Gesetze kein Ausspruch in dieser Beziehnng aufgenommen würde, diese veraltete Form bestehen bleiben, und es würde nach wie vor.
eine Privatklage gegeben sein gegen jeden, der ein Gewerbe dieser Art gegen seines Nachbars Willen errichtet.
Zch stellte dann den Antrag, einen Satz folgenden Inhalts in die Gewerbeordnung aufzunehmen: Privatklagen, welche zur Hinderung des benachbarten Betriebs gewisser Gewerbe kraft Gesetzes gegeben sind, finden ferner nicht statt.
Es wurde aber dieser Antrag damals, aus Gründen, die mir bis auf den heutigen Tag nicht ganz verständlich geworden sind, vom Bundesrathstische aus eifrigst bekämpft, und in Folge davon siel er natürlich auch im Reichstage.
Zch freue mich, daß man jetzt auch im verehrlichen Bundesrathe zu der Ansicht gekommen ist, daß diese Bestimmung des Lübischen Rechts mit der Gewerbeordnung nicht vereinbar ist, und daß es, um deren nachtheilige Folgen zu beseitigen, einer besonderen Aufhebung durch Gesetz bedarf.
Zch werde daher mit um so größerer Befriedigung für das gegenwärtige Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Da hier die Aufhebung einer Bestimmung des revidirten Lübischen Rechts in Frage steht, so halte ich es für angezeigt, zu erklären, daß in Lübeck selbst diese Bestimmung schon seit längerer Zeit nicht mehr gilt, und daß es sich daher nicht um einen Spruch des OberAppellationsgerichts in Lübeck handelt, sondern um Aussprüche des preußischen Ober-Appellationsgerichts, bezüglich um Aussprüche der mecklenburgischen Gerichte.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe also die erste Berathung und frage auch hier, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission gehen soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Verweisung an eine Kommission abgelehnt; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne diese zweite Berathung und die Specialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und konstatire die Annahme des einzigen Paragraphen des Gesetzes, sowie der Einleitung und der Ueberfchrift in zweiter Berathung.
Wir gehen über zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren,.
der Gesetzentwurf, der jetzt zur ersten Berathung steht, ebenso wie derjenige Entwurf, welcher die folgende und letzte Nummer der Tagesordnung bildet, sind beide von so erheblicher Bedeutung, daß es erforderlich sein würde, sie von hier aus eingehend einzuleiten, wenn nicht beide Entwürfe genau in der jetzt vorliegenden Fassung, lediglich mit einer durch die feit der verflossenen Zeit bedingten 20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874.
Aenderung, vor wenig mehr als 8 Monaten dem Hause vorgelegt und von hier aus ausführlich eingeleitet worden wäre.
Unter diesen Umständen, bei der vorhandenen Identität der Sache und der Personen, glaube ich die Zeit des hohen Hauses mit einer Einleitung der beiden Gesetzentwürfe nicht in Anspruch nehmen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, aus dem von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts eben angeführten Grunde beschränke ich mich darauf, Sie zu bitten, die Nr.
9 und ebenso die Nr.
15 die ich jetzt schon anticipire—, wie im vorigen Zahre, einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen zu wollen.
Ich glaube dabei in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich der künftigen Kommission die Bitte ausspreche, daß sie uns ihre Arbeit recht bald übergeben möge, da es sich um ein Gesetz handelt, dessen Zustandekommen vielleicht nicht so ganz glatt erfolgen wird.
Wir befinden uns bereits im sechsten Zahre des Provisoriums, und ich glaube eine Wahrheit auszusprechen, wenn ich sage, es ist dringend erwünscht, nicht blos für die Verwaltung, sondern auch für die parlamentarische Rechnungskontrole, daß wir endlich zu einem Definitivum gelangen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet, und es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die erste Berathung.
Zch muß auch hier die Frage zur Entscheidung bringen, ob der Gesetzentwurf an eine Kommission gehen soll.
Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Benda darf ich wohl ohne weitere Abstimmung, wenn diese nicht verlangt wird, annehmen, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission zur weiteren Vorberathung gehen soll.
(Zustimmung.)
Zch nehme die Uebereinstimmung, da meiner Annahme nicht widersprochen wird, an und konstatire daher als Beschluß des Hauses, daß die Vorlage an eine Kommission zur weiteren Vorberathung gehen soll.
Darf ich ebenso annehmen, daß, wie in der vorigen Session, die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll
(Allgemeine Zustimmung.)
Zch nehme also auch hier nach der Zustimmung, die eben geäußert worden ist, an, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll, und es wäre damit der siebente Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Punkt der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes (Nr.
15 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Zch habe bereits zu Nr.
9 den Antrag gestellt, auch diese Vorlage derselben Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Es meldet sich hier Niemand weiter zum Wort; ich schließe daher die erste Berathung.
Nach dem Lei dem vorigen Gegenstände der Tagesordnung gefaßten Beschlusse und nach dem eben vernommenen Antrage, dem nicht widersprochen worden ist, kann ich wohl auch hier ohne eine weitere Abstimmung die nicht verlangt wird als Beschluß des Reichstages konstatiren, daß die Vorlage Nr.
15 an eine Kommission zur weiteren Vorberathung verwiesen werden soll und zwar an die Kommission von 14 Mitgliedern, welche wir eben hinsichtlich Nr.
7 der Tagesordnung beschlossen haben, nicht an eine besondere Kommission.
Meine Herren, damit wäre die heutige Tagesordnung erschöpft.
Es bleibt mir daher nur übrig, den Tag der nächsten Plenarsitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Zuvörderst, meine Herren, möchte ich die Abtheilungen des Hauses auf Mittwoch dieser Woche, Vormittags 12 Uhr, berufen, und zwar: 1.
1 zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, 2.
1 zur Wahl von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, und 3.
1 zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Kommission, welche wir eben hinsichtlich Rr.
7 und 8 der Tagesordnung zum Zweck der weiteren Vorberathung dieser Gesetze beschlossen haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, auf die Tagesordnung der Abtheilungen auch die Wahlprüfungeu bald zu setzen, damit sie endlich erledigt werden.
Präsident: Zn dieser Beziehung glaubte ich allerdings die Dispositionen den einzelnen Herren Abtheilungspräsidenten überlassen zu müssen; aber, meine Herren, ich spreche es aus, daß eine unbedingte Nothwendigkeit vorhanden ist, die Wahlprüfungen bald zu erledigen, und ich ersuche daher die Herren Vorsitzenden der Abtheilungen, in dieser Beziehung das Nöthige zu veranlassen und namentlich die Wahlprüfungen, welche bereits in der vorigen Session vorlagen und noch nicht erledigt sind, doch so schleunig wie möglich zu erledigen und die betreffenden Abtheilungen zu veranlassen, ihre Berichte hinsichtlich dieser Wahlprüfungen dem Hause vorzulegen.
Im Uebrigen, meine Herren, ist gegen die Berufung der Abtheilungen mit der proponirten Tagesordnung Mittwoch Vormittag 12 Uhr nichts eingewendet worden.
Zch schlage dann vor, die nächste Plenarsitzung Mittwoch Nachmittag um 12 V Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Chili; 2.
1 dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Peru; 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen; f 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs) betreffend die Disziplinarkammer für die Beamten der ReichsEisenbahnverwaltung, welche im Auslande ihren Wohnsitz haben; 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung der Artikel Hund 12 Buch III Titel 12 des revidirten Lübischen Rechts,, sowie der Artikel 14 und 16 Theil III Titel 12 des Rostocker Rechts.
Zch bemerke, daß überall die Vorlagen xuro angenommen worden sind, es also zur Grundlage der dritten Berathung einer gedruckten Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse nicht bedarf.
Sodann würde ich, meine Herren, als ferneren Gegenstand der Tagesordnung vorschlagen: 6.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Reichsmünzgesetze in Elsaß-Lothringen, und endlich 7.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs über Markenschutz.
21 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1874.
Zch bin hinsichtlich dieser beiden letzten Gegenstände zweifelhaft, ob nicht noch eine Verweisung an eine Kommission hinsichtlich der einen oder der anderen Vorlage beschlossen werden muß, oder ob eine solche sich nicht als nützlich darstellt; nur für den Fall, daß eine solche Verweisung sich nicht als nützlich Herausstellen sollte, habe ich zugleich die zweiten Berathungen bei diesen beiden Punkten auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, in Bezug auf das Gesetz, betreffend den Markenschutz, nur die erste Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, ich glaube doch, der Gegenstand ist so wichtig, und die Detailbestimmungen sind so umfangreich, daß man mit der ersten Lesung genug hat und vor der zweiten Lesung sich erst noch genau die Sache überlegen muß.
Präsident: Meine Herren, ich habe meinen Zweifel in dieser Beziehung schon ausgesprochen, und wenn das Haus nicht Widerspricht, so werde ich ebenfalls nach den erhobenen Einwendungen davon abstehen, die zweite Berathung gleich mit auf die Tagesordnung zu setzen, und wird demnach die erste Berathung allein auf der Tagesordnung bleiben.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch auch die Rechnungen pro 1867 bis 1871 morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wird uns gar nicht aufhalten, und ich glaube es ist vor Allem wünschenswerth, daß die Kommission ernannt wird, damit sie sich mit diesen Rechnungen beschäftigen kann.
Es liegen uns fünf Jahrgänge vor, und es wird eine recht ernste Arbeit für die zu wählenden Kommissionsmitglieder sein, dieselben zu prüfen.
Präsident: Der letzte von mir proponirte Gegenstand wird nur in erster Berathung auf die Tagesordnung gesetzt werden; insofern erleidet die von mir proponirte Tagesordnung eine Abänderung.
Zch bin aber auch bereit, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda Statt zu geben, und würde als folgenden Gegenstand der Tagesordnung dann proponiren: v 8.
1 erste Berathung der allgenieinen Rechnungen für das zweite Semester 1867 und die Zahre 1868, 1869 und 1870, sowie der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1871, und würde dann gleich hinzufügen: 9.
1 erste Berathung der Uebersicht über die ordentliche!
Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1873 und der Uebersicht über chie außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Jahr 1873.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Ich möchte bitten, diese letzten Gegenstände der Tagesordnung dem Gesetz über den Markenschutz vorausgehe!
zu lassen.
Diese letzten Gegenstände können keine Schwierigkeiten mache«:, und Herr von Benda hat schon darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, daß der Beschluß gefaßt wird, dieselben an eine Kommission zu verweisen.
Zch glaube kaum, daß eine Debatte stattfinden wird, und ich ersuche daher den Herrn Präsidenten, die Reihenfolge, der Tagesordnung insofern zu ändern.
Präsident: Meine Herren, ich habe auch in dieser Beziehung nichts einzuwenden und ich würde daher diese beiden letzten Gegenstände der Tagesordnung als dritt- und vorletzten Gegenstand derselben proponiren.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden; es wird drMach mit der angegebenen Tagesordnung, wie sie jetzt nach den verschiedenen Erwägungen und Beschlüssen sich herausgestellt hat, die nächste Sitzung Mittwoch Nachmittag 12'2 Uhr stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.