Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll des letzten Plenums liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Graf Praschma wegen Todesfalls in der Familie, der Herr Abgeordnete Ackermann wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugnis;: auf acht Tage dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem wegen eines schweren Krankheitsfalls in der Familie, ferner dem Herrn Abgeordneten Donath für acht Tage wegen Unwohlseins.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen bei der Berathung des Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 1874: der kaiserliche Generaldirektor der Telegraphen, Oberst Herr Meydam, der Wirkliche Legationsrath Herr Göring, der kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Dr. Michaelis, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Klein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahlprüfungen.
Für die erste Abtheilung ertheile ich als Berichterstatter über die Wahl im 4, pfälzer Wahlkreis das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Braun: Zch habe im Namen der ersten Abtheilung zu berichten über die Wahl im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Pfalz in Bayern, Zweibrücken-Pirmasenz.
Die Wahl ist an und für sich nach den Akten in Ordnung; auch ist darüber, daß der als gewählt proklamirte Kandidat die absolute Majorität hat, daß er die Wahl angenommen hat, und daß seine Wählbarkeit konstatirt worden ist, kein Zweifel.
Von 23, 039 Berechtigten haben 17, 911 gestimmt, 9308 Stimmen sind auf den Herrn Ober-Appellationsrath Carl Schmidt in München gefallen und 8551 auf den Herrn geistlichen Rath Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dr. Dietrich Becker, Stadlpfarrer in Speier.
Der Herr Ober-Appellationsrath Schmidt hat also 354 Stimmen Majorität.
Es sind nun zwei Reklamationen eingelaufen, die eine von 35 Wählern im Thal Fröschen, die behaupten, sie hätten ihre 35 Stimmen alle abgegeben für Herrn Becker, es seien aber nur 28 vorgefunden worden.
Das ist derselbe Fall, den wir schon öfters debattirt Haben, er ist ja auch gestern hier zur Sprache gekommen, es handelt sich also darum, ob man eruiren kann und darf, Angesichts des geheimen Stimmrechts, wie der einzelne Wähler gestimmt hat.
Diese Frage ist bisher von dem hohen Hause verneint worden.
Hier kommt nun noch hinzu, daß die Differenz der Stimmen keinerlei Einstuß auf das Ergebniß der Wahl hat, auch wenn man sie in Zusammenhang bringt mit der andern Reklamation, welche ausgegangen ist von Einwohnern von Rodalben und darüber Beschwerde führt, daß fünf Wahlberechtigte gestrichen worden seien, weil sie Landwehrmänner seien, eine Verfügung, die offenbar irrthümlich ist, bezüglich deren man aber nicht ersehen kann, ob und wie die davon Betroffenen ihre Rechtszuständigkeit gewahrt haben.
Dann wird in derselben Beschwerde behauptet, daß der Wahlvorsteher einige übergebene Stimmzettel in die Urne gelegt und, als der Name dieser Wähler nicht in der Wählerliste vorgefunden worden sei, wieder herausgenommen habe.
Das ist die zweite Reklamation.
Es handelt sich hier auch nur um so wenig Stimmen, daß ein Einfluß auf das Resultat ausgeschlossen ist.
Zn Anbetracht dieser Umstände beantragt die erste Abtheilung, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung nicht erhoben ist, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich hiermit den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Die Wahl ist also für gültig erklärt.
Als Berichterstatter der ersten Abtheilung hat ferner das Wort der Herr Abgeordnete Fenner.
Berichterstatter Abgeordneter Fenner: 1 Meine Herren, ich habe Ihnen Bericht zu erstatten im Namen der ersten Abtheilung über die Wahl im sechsten Wahlkreise der bayerischen Pfalz, Kaiserslautern-Kirchheimbolanden.
Hier sind 15, 057 Stimmen gültig abgegeben, die absolute Majorität beträgt also 7529.
Von diesen fielen auf Dr. Zinn in Neustadt-Eberswalde 11, 209, auf Pfarrer Dahl 3420, auf einen Kolb 421, die übrigen Stimmen zersplitterten.
Dr. Zinn erhielt also 3680 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist eine Reklamation eingelaufen gegen diese Wahl; diese Reklamation rügt, daß in dem Wahlorte Eisenberg gegen den tz 9 des Wahlgesetzes verstoßen sei, indem die Ermittlung des Wahlergebnisses nicht öffentlich vorgenommen worden sei.
Reklamant erwähnt, daß er der Ermittlung des Wahlergebnisses habe beiwohnen wollen, allein von dem Wahlkommissar aus dem Lokal entfernt, worden sei.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß es im vorliegenden Falle dahin gestellt bleiben kann, ob diese Reklamation begründet ist oder nicht, denn in dem Wahlbezirk Eisenberg sind nur 225 Stimmen für Zinn abgegeben, außerdem sind im Ganzen zweifelhaft 110.
Zieht man diese 225 Stimmen 4- 110 Stimmen von dem Gesammtwahlergebniß ab, so bleibt noch immer eine sehr erhebliche Majorität für den gewählten Abgeordneten Dr. Zinn.
Zch sollte daher Namens der Abtheilung beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Wahl des Abgeordneten Dr. Zinn für gültig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da auch hier Widerspruch nicht erhoben ist, eine Abstim100 716 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. mung über den Antrag der Abtheilung nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Die erste Abtheilung hat noch zu berichten über die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen Preysing im 2.
Wahlkreis Niederbayern.
Es ist mündlicher Bericht beschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter zur Stelle ist.
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Vieler hat das Wort als Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Vieler: Ich bin seitens der ersten Abtheilung beauftragt, über die Wahl im 2. niederbayerischen Wahlkreis Straubing zu berichten.
Die Wahl wird nicht beanstandet; Graf Preysing-Lichtenegg-Moos ist mit einer Majorität von 6110 Stimmen gewählt worden.
Abgegeben worden sind 16, 469 Stimmen und davon hat derselbe erhalten 14, 345.
Der Grund, weshalb die Wahl vor das Haus kommt, liegt in einem Protest des Gutsbesitzers Dachauer aus Conzell.
Es handelt sich hier um wenige Stimmen nur; doch wird in dem Proteste eine solche Beeinträchtigung des Wahlrechts einzelner Wähler durch den Wahlvorstand behauptet, daß die Abtheilung glaubte, die Sache vor das Haus bringen zu müssen.
Zch muß zum Verständniß den Bericht verlesen, er ist nur kurz: Hoher Reichstag!
Der Wahlvorstand im Wahlbezirk Conzell hat sich bei Leitung des Wahlgeschäftes am 10.
Januar dieses Jahres Unzukömmlichkeiten zu Schulden kommen lassen, und wurde hiebei vom Herrn Pfarrer in Conzell getreulich unterstützt.
Aus dem öffentlichen Geheimniß, daß alle katholischen Geistlichen des Wahlkreises Straubing höhere klerikale Weisung erhalten hatten, für die Wahl des Grafen Preysing alle Hebel in Bewegung zu setzen, machte der Herr Pfarrer in Conzell kein Hehl.
Während das Wahlgeschäft in einem Schulzimmer vor sich ging, hatte der Herr Pfarrer in einem quer über den Vorplatz gelegenen Schulzimmer Posto gefaßt, und hielt Verschleiß mit verdeckten PreysingZetteln, während (offenbar abgefaßte) Wahlzettel für den liberalen Kandidaten Hiendtmeier offen vor ihm lagen, und so die Geheimhaltung der Wahl illusorisch gemacht wurde.
Sieben Wähler (folgen die Namen) wollten beim Wahlvorstand vorschriftsmäßig zugelegte Hiendtmeier-Zettel abgeben, da aber die Zettel in anderer Weise, als die alle von klerikaler Hand gefalteten Grafenzettel gefaltet waren, wurden sie vom Argusauge des Herrn Wahlvorstehers, sowie auch der Beisitzer als mißliebig erkannt und mit den Worten zurückgewiesen: „Die Zettel können wir nicht brauchen, geht hinüber zum Herrn Pfarrer und holt Euch andere.
Die Zurückgewiesenen gingen denn ins andere Zimmer, wo ihnen der beim Herrn Pfarrer seiende Gemeindediener die Zettel abnahm und ihnen verdeckte Grasenzettel in die Hand drückte, die sie denn
abgaben, um doch wählen zu können.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß ein solches Verfahren des Wahlvorstandes, falls die behaupteten Thatsachen wahr sind, nicht ungerügt hingehen dürfte und beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die Wahl des Abgeordneten Grafen PreysingLichtenegg-Moos für gültig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine gerichtliche Untersuchung der in dem vorliegenden Protest behaupteten Thatsache, nämlich, daß der Wahlvorstand in Conzell von berechtigten Wählern vorschriftsmäßig abgegebene Stimmzettel unberechtigt zurückgewiesen habe, zu veranlassen und dem Reichstag von dem Resultat der Untersuchung Kenntniß zu geben.
Präsident: Die Abtheilung hat also einen schriftlichen Antrag gestellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen Preysing-LichteneggMoos für gültig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine gerichtliche Untersuchung der in dem vorliegenden Protest behaupteten Thatsache, nämlich daß der Wahlvorstand in Conzell von berechtigten Wählern vorschriftsmäßig abgegebene Stimmzettel unberechtigt zurückgewiesen habe, zu veranlassen und dem Reichstag von dem Resultat der Untersuchung Kenntniß zu geben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den Antrag der Abtheilung wird nicht verlangt, Widerspruch ist nicht erhoben: ich erkläre daher den Antrag der Abtheilung Nr.
1 und 2 hiermit für angenommen.
Die Wahl ist demnach für gültig erklärt, und es wird das gewünschte Ersuchen an den Herrn Reichskanzler gestellt.
Als Berichterstatter der zweiten Abtheilung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe im Aufträge der zweiten Abtheilung zu berichten über die Wahl im 22. sächsischen Wahlkreise, in welchem der Herr Abgeordnete Dr. Georgi gewählt ist.
Die Wahl selbst blieb in der Abtheilung unbeanstandet.

Es lief gegen die Wahl rechtzeitig ein Protest ein.
Zn diesem Protest wird-in erster Linie behauptet, daß die Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Reglements, die eine geheime Wahl vorschreiben, durch die Art der Stimmzettel, die abgegeben wurden, aufgehoben wurden, da die Stimmzettel erstens so stark überdruckt seien, daß es unmöglich sei, die Stimmzettel so zu falten, daß man nicht durchlesen könne, und da zweitens die Stimmzettel eine so eigenthümliche Farbe haben, daß man das Papier nicht mehr weiß nennen könne.
Die betreffenden Stimmzettel wurden von der Abtheilung eingesehen, und man konnte, besonders da auch von der Gegenpartei ganz ähnliche Stimmzettel abgegeben waren, nicht die Ansicht gewinnen, daß diese Stimmzettel in irgend einer Weise den Vorschriften des Wahlgesetzes oder des Reglements widersprechen.
Es ist auf den Stimmzetteln nur ein Name aufgedruckt, und es ist auf ihnen überhaupt keine derartige Zufügung gemacht, die in tz 19 des Wahlreglements verboten ist.
Die Abtheilung war deshalb der Ansicht, über diesen allgemeinen und generellen Protest als irrelevant hinweggehen zu können.
Zn dem weiteren Verlaufe des Protestes werden dann noch verschiedene untergeordnete Formfehler behauptet, die bei einer Reihe anderer Wahlen von der Abtheilung auch bemerkt, aber auch für irrelevant erklärt worden sind.
Endlich wird in dem Protest behauptet, daß in dem einen Orte diejenigen Stimmzettel, welche die Kennzeichen der Stimmzettel für Dr. Georgi trugen, von dem betreffenden Wahlvorstand zurückgewiesen worden seien und daß ein Wähler von dem Wahlvorstand getadelt worden sei, weil er keinen Stimmzettel für Dr. Georgi abgegeben habe.
Diese Behauptungen des Protestes sind aber sö vage, so allgemein gehalten, daß die Abtheilung der Ansicht war, auch auf diese Beschwerden keinen weiteren Werth legen zu dürfen.
Endlich war aus Netzschkau ein etwas besser begründeter Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
717 Protest eingegangen, in welchem gesagt wurde, daß in Netzschkau eine Reihe von Minderjährigen unter 25 Zähren Stimmzettel abgegeben haben.
Die Abtheilung nahm darauf Veranlassung, die betreffenden Wahlakten aus Netzschkau zu prüfen und vor allen Dingen die Listen einzusehen.
Hier stellte sich allerdings heraus, daß diese Listen in einer ganz auffallend unordentlichen Weise geführt waren.
Es waren eine Masse von Namen nachgetragen, zwischen den Zeilen eingeschrieben, oben und unten auf den Blättern eingefügt, kurz die Liste ist so unordentlich geführt, daß gegen diese Wahl wohl ernstliche Bedenken sich erheben dürsten.
Endlich fehlt auch vollständig der Abschluß, die Stimm vermerke sind nicht beim Namen selbst gemacht, sondern nachgetragen, die Listen widersprechen also, so zu sagen, den Prinzipien des Wahlgesetzes.
Da nun aber auch für den Fall, daß die richtige Führung der Wahllisten für eine so bedeutende Vorbedingung einer gültigen Wahl angesehen würde, daß diese schlecht und unregelmäßig geführten Listen die Vernichtung der betreffenden Wahl nach sich ziehen müßten, da auch für den Fall, daß man die Wahl in Netzschkau, nachdem eine Untersuchung darüber eingeleitet worden ist, wann die betreffenden Nachträge in den Listen gemacht worden sind, kassirt, da auch in diesem Falle noch Dr. Georgi eine Majorität von 101 Stimmen bleiben würde, so beantragt die Abtheilung, die Wahl im 22. sächsischen Wahlkreise für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Haffelmarm: Meine Herren, ich war in der zweiten Abtheilung mit einem anderen Herrn Kollegen in der Minorität; wir stimmten dafür, daß diese Wahl beanstandet würde, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Majorität für Dr. Georgi ist eine verhältnißmäßig sehr geringe, so daß, wenn nur wenige hundert Stimmen mehr für den Gegenkandidaten, einen Arbeiterkandidaten, abgegeben wären, derselbe durchgedrungen wäre.
Nun hielten wir unserseits die Unregelmäßigkeit mit den Stimmzetteln allerdings für eine ganz bedeutende und zwar besonders deshalb, weil sie zusammengetroffen ist mit verschiedenen anderen Unregelmäßigkeiten.
Man könnte wohl sagen, die Stimmzettel, welche auf den Namen des Dr. Georgi lauten, wären an und für sich, wenn keine weitere Beeinflussung stattgefunden hätte, kein erhebliches Moment; es ist ja in einer früheren gesetzgebenden Versammlung, im norddeutschen Reichstag, in dieser Beziehung ein Präcedenzfall dagewesen.
Aber an drei Orten ist in Folge der Stimmzettel eine vollständig unberechtigte Agitation vorgekommen; die Wähler sind theils im Wahllokale, theils außerhalb desselben beeinflußt worden, und wenn die Stimmzettel nicht kenntlich gewesen wären, hätte diese Beeinflussung schwerlich stattfinden können.
Weil nämlich diese Zettel man mag dieselben zusammenfalten wie man will unter allen Umständen sich erkennen und von den Zetteln unterscheiden lassen, die auf den Namen Bork lauten, so ist in den vorliegenden Fällen allerdings eine Beeinflussung vorhanden gewesen.
Zch werde Ihnen vor Allem die Unregelmäßigkeiten vorführen, welche in diesen drei Orten stattgefunden haben.
Der erste ist Rautenkranz, und in dem Proteste heißt es ausdrücklich: die Stimmzettel, welche nicht die Kennzeichen derer für Dr. Georgi trugen, sind zurückgewiesen worden.
Also man hat an der Wahlurne beobachtet, ob die Stimmzettel etwa die durchschimmernden Linien zeigten, welche auf den Georgischen Zetteln sich befinden, und dann hat man die Wähler, welche ihre Zettel hintrugen, beeinflußt oder zurückgewiesen.
Das ist eine Sache, die mindestens untersucht werden muß, ehe man die Wahl für gültig erachtet.
Zweitens wird im Protest erklärt, in Rebesgrün habe der Lehrer Schmidtknecht Stimmzettel, welche nicht für Georgi zu lauten schienen, geöffnet und die Wähler ihrer Abstimmung halber getadelt, und auch dafür werden Zeugen angeführt.
Meine Herren, wenn Stimmzettel zu der Wahlurne gebracht wurden, der Lehrer dieselben dann öffnete, weil man die durchscheinenden Linien nicht bemerkte, die betreffenden Wähler angriff und tadelte, so glaube ich, daß das eine Beeinflussung von der höchsten Wichtigkeit ist, welche zeigt, daß der Druck der Georgischen Stimmzettel durchaus nichts Unerhebliches gewesen ist, speciell an diesem Orte nicht unerheblich gewirkt hat.
Dann kommt als dritter Ort, aus.
welchem eine sehr wesentliche Reklamation vorliegt, der Ort Netzschkau.
Dort sind einmal die Listen sehr unregelmäßig geführt, aber die Hauptbeeinflussung geschah durch zwei große Fabrikanten, Namens Sonntag und Löscher.
Es wird ausführlich in dem betreffenden Wahlproteste angeführt, daß diese beiden Fabrikanten ihre Arbeiter zur Wahlurne herkommandirt haben.
Sie haben ihnen vor dem Wahllokale Georgische Zettel Mann für Mann in die Hand gedrückt, dann hat sich Einer an die Thür des Lokals gestellt und ein Zweiter an die Urne des Wahllokals.
Während nun die Arbeiter mit den Stimmzetteln passiren mußten, standen sie also thatsächlich unter einer vollständigen Kontrole.
Man konnte sehen, ob ein Arbeiter einen solchen Zettel in die Tasche steckte oder ob er ihn pflichtschuldig an die Wahlurne hintrug und dort hineinsteckte.
Ein ganz ähnlicher Fall ist vor drei Jahren mir in meinem Wahlkreise passirt.
Auch dort, in Lauterberg im Harz, hat in genau der nämlichen Weise ein Fabrikant seine Arbeiter beeinflußt.
Also das ist eine übliche Sache; es kommt häufig vor, und gerade in diesem Falle, wo es sich um arme Weber handelt, wo es sich um einen der allerärmsten deutschen Distrikte handelt, können wir wohl sagen: den Arbeitern ist ihr Wahlrecht verkümmert worden.
Das Schlimmste dabei ist Folgendes.
Nachdem in dieser Weise die Stimmzettel abgegeben waren, berichtet der Protest, sind nun wieder diese Arbeiter von ihren Fabrikanten in den Rathskeller zurückgeführt, und dort mit Bier und Cigarren traktirt worden; also hat sich hier eine Wahlbestechung an die Wahleinschüchterung angeknüpft.
Wenn wir jetzt diese drei Orte nehmen, in welchen also thatsächlich mit Hülfe der erkennbaren Stimmzettel eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, dann stellt sich heraus, daß für Dr. Georgi abgegeben wurden in Rautenkranz 43 Stimmen, in Rebesgrün 64 Stimmen, in Netzschkau 290 Stimmen, in Summa 397 Stimmen.
Wenn man diese Zahl von 397 Stimmen vom Gesammtresultat abrechnen wollte, so würde das bereits den Ausschlag geben, so daß der Gegenkandidat des Herrn Dr. Georgi gewählt wäre.
Und ich glaube, deshalb ist es mindestens die Pflicht des Reichstages, dafür zu sorgen, daß diese drei dunklen Stellen aufgeklärt werden, daß man erfahren kann, ob in dieser Weise Beeinflussung stattgefunden hat.
Mindestens ist es die Pflicht des Reichstages, diese Wahl so lange zu beanstanden, bis festgestellt ist, ob die Stimmen, welche in Rebesgrün, Rautenkranz und Netzschkau für Dr. Georgi abgegeben worden sind, durch eine betrügerische Wahlbeeinflussung, durch Zwang gewonnen wurden, oder ob sie auf redliche Weise von der liberalen Partei erlangt sind.
Deshalb beantrage ich, daß der Reichstag diese Wahl nicht für gültig erklären, sondern beanstanden möge.
Meine Herren, es ist gesagt, die Stimmzettel an und für sich, respektive die Kennbarkeit der Stimmzettel sei ein unbedeutendes Ding.
Man verweist immer darauf, daß, wenn man genau und scharf nach dem Wortlaute des Gesetzes gehen wolle: daß die Stimmzettel, wenn sie zusammengefaltet sind, nicht kenntlich sein dürfen, man die Hälfte der Wahlen im Reichstage kaffiren müsse.
Nun, meine Herren, dann möge man doch kaffiren, dann möge man doch das Gesetz achten.
Was j ist schließlich ein Reichstag, der nur unter Beeinflussung gewählt worden ist
Er vertritt 100 718 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. nicht die Majorität des Volkes, er kann deshalb angefochten werden.
Gerade umgekehrt, wenn man sehr scharf in solchen Fällen vorgeht, so wird man dadurch die Würde des Reichstages wahren, nicht aber dadurch, daß man einfach sagt, man dürfte nicht zu strengsein, sonst müßte man sämmtliche Wählen kassiren.
An diesem Falle nun hat die Arbeiterpartei, die Partei, welche Herrn Bork aufgestellt hat, vollständig vorschriftsmäßig auf Schreibpapier ihre Stimmzettel drucken lassen.
Die Stimmzettel der Gegenpartei sind auf das schlechteste Löschpapier gedruckt; der Name ist auf sämmtlichen Georgischen Zettelndurchgedruckt, außerdem sind sie mit Linien und allerlei Notizen bedruckt, so daß die Zettel kenntlich sind, man möge sie zusammenfalten, soviel man auch will.
Es hat allerdings nachträglich äm Tage nach der Wahl an einigen Orten die Arbeiterpartei versucht, ähnliche Stimmzettel für ihren Kandidaten Bork zu machen, aber solche Stimmzettel sind nur in wenigen Kreisen verbreitet worden, sie haben keinen Einfluß auf die gesammte Wahl gehabt.
Und jetzt komme ich zum Schluffe.
Sie Haben gesehen, daß in drei Orten die Proteste nachweisen, daß mit Hülfe der Erkennbarkeit der Stimmzettel eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Nun- meine Herren, frage ich Sie: was bedeutet das in einem Kreise, wo auf der einen Seite ein armes Arbeitervolk steht, arme Leineweber, die 2 bis 3 Haler wöchentlich verdienen, und auf der anderen Seite die mächtigen Fabrikanten stehen, welche es in der Hand haben- solche Leute brodlos zu machen, Jahre lang brodlos zu machen und so zu zwingen, aus der Gegend auszuwandern
Es ist jedenfalls eine solche Beeinflussung Hier viel schlimmer, als irgendeine Beeinflussung an anderen Orten, wo das Volk sich einigermaßen wehren kann.
Es sagt sich jeder Arbeiter: wenn mein Zettel erkannt wird, bin ich mit meiner Familie an den Bettelstab gebracht.
Schlimmer als Bestechung und schlimmer als eine Wahlbeeinfluffung durch Beamte ist eine solche Beeinflussung durch die Capitalsmacht gegenüber dem armen Wähler; und wenn es möglich ist, daß man die Stimmzettel erkennt, dann ist die Wahl nicht eine allgemeine, direkte und geheime Wahl, sondern es ist eine beeinflußte, öffentliche Wahl.
Hier in diesem Falle sind aus drei Orten ganz bestimmte Proteste gekommen, mit welchen man die Wahl anfechten will.
Nun, meine Herren, diese Unregelmäßigkeiten werden jedenfalls sehr viele Arbeiter abgeschreckt haben, zu wählen; sie werden viele Arbeiter abgeschreckt haben, Stimmzettel nach ihrem Sinne bei der Wahlurne abzugeben; und wenn Sie diese Wahl nicht deshalb beanstanden, wenn Sie dieselbe für richtig erklären, dann erklären Sie auf diese Weise, daß der arme Mann in seinem Wahlrecht geschädigt werden soll, daß für den armen Mann kein geheimes Wahlrecht existirt.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag auf Beanstandung schriftlich übergeben werden muß, wenn er zur Abstimmung kommen soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, ich bin in der Abtheilung, welche diese Wahl geprüft hat, und habe die Ehre, dort Vorsitzender zu sein.
Das einzige substantielle Moment, das der Abtheilung bei der Prüfung der Wahl vorgelegen hat, ist, wie auch die Ausführungen des Herrn Vorredners beweisen, die Abgabe von angeblich kenntlichen Stimmzetteln für den I) r. Georgi gewesen.
Meine Herren, der Abtheilung haben die Stimmzettel beider Kandidaten vorgelegen, also nicht blos die Stimmzettel von Dr. Georgi, sondern auch die des Kandidaten, welchen hier der Herr Vorredner vertreten hat, von dem Kandidaten Bork.
Ach habe hier diese beiden Sorten Stimmzettel in der Hand, ich glaube nicht, daß irgend einer von Ihnen dieselben unterscheiden.
etwas Verschiedenartiges, etwas wesentlich Verschiedenartiges daran wahrnehmen kann, besonders wenn die Stimmzettel zusammengefaltet sind.
Wir würden in der Abtheilung ein großes Gewicht darauf gelegt Haben, daß der Druck stark durchscheint.
Aber sobald wir beide Stimmzettel nebeneinander sahen, mußten wir sagen, daß dieser Uebelstand, was diese specielle Wahl betrifft, keinen Grund gegen die Anerkennung der Wahl abgeben kann, weil diese Stimmzettel und zwar beider Kandidaten einander so ähnlich sind, daß, zumal wenn sie zusammengefaltet sind, man wohl sieht, daß etwas darauf gedruckt ist, aber durchaus nicht in der Weise durchlesbar sind, daß man unterscheiden könnte, ob Georgi oder Bork darauf gedruckt ist.
Meine Herten, das ist der Grund gewesen, weshalb die Abtheilung über diesen Punkt hinweggegangen ist.
Ich habe hier beide Stimmzettel Ahnen vorgelegt und ich versichere Sie, daß, als sie zwei Fuß von mir auf dem Tische offen lagen, ich nicht im Stande war, obgleich ich nicht kurzsichtig bin, einen wesentlichen Unterschied daran zu erkennen.
Was die anderen Punkte betrifft, die der Herr Vorredner anführte, so haben Sie sich wohl selbst gesagt und er selbst wird sich bei näherer Betrachtung davon überzeugen müssen, daß er eigentlich gegen das allgemeine Stimmrecht unter jetzigen Verhältnissen gesprochen hat; denn er hat doch nur ausgeführt, daß unter den jetzigen Verhältnissen, also so lange entweder nicht eine große sociale Umgestaltung statt-'gefunden oder eine größere Bildung und Festigung des Charakters bewirkt ist, das allgemeine Stimmrecht mit großen Uebelständen und Gefahren verbunden ist.
Die Gefahren gehen aber jetzt doch nicht blos einseitig dahin, daß die Arbeitgeber die Arbeiter zwingen, was ich wahrlich nicht billige, sondern was ebenso vorgekommen ist bei diesen Wahlendaß eine terroristische Kontrole seitens der andern Seite ausgeübt worden ist, (sehr richtig!)
die ebenso seh »die Freiheit der Wahl beeinflußt hat.
Meine Herren, das sind Uebelstände, die wir durchleben müssen.
Zeder wahre Freund des allgemeinen Stimmrechts wird sich sagen, daß man nur durch Bildung und besonders durch Charakterbildung des Volkes diesem großen Uebelstande abhelfen kann, und daß die polizeiliche Kontrole nicht den Schutz gewähren kann, wenn der Schutz nicht im Herzen zu finden ist.
Ach gestehe ja zu, daß dieser Schutz im Herzen sehr schwer zu erlangen ist unter einer armen, darbenden Bevölkerung; aber, meine Herren, er ist ebenso schwer zu erlangen m dem Herzen desjenigen, der von seinen eigenen Genossen terrorisirt wird, die ihm sagen: „Du bist ein Verräther an deiner eigenen Sache, wenn du nicht mit uns gehst; wir scheiden dich aus unserer Gesellschaft aus, wir verfolgen dich u. s. w. Meine Herren, hüben und drüben wird in diesem Streite gesündigt, darüber machen wir uns gegenseitig keine Vorwürfe.
Hüben und drüben werden Wahlbeeinfluffungen immer stattfinden, mindestens daß den Leuten in einer ihrem Umgangston entsprechenden Weise zugeredet wird, und zwar bis zum letzten Augenblicke vor der Thür des Wahllokals.
Ich möchte wirklich irgend eine lebhaft bestrittene Wahl sehen, wo nicht die lebhaftesten Erörterungen unmittelbar vor der Thür des Wahllokals stattfanden, und ich möchte auch nicht alle die Ausdrücke zu Protokoll nehmen und dem Gerichtshöfe vorlegen, die in solchen Augenblicken auf beiden Seiten gebraucht worden.
Das ist eben Wahl mit allgemeinem Stimmrecht und ist bis jetzt noch so überall in der Welt, und anderwärts meistens schlimmer.
Wir haben die Wahl in anderer Beziehung natürlich auch geprüft.
Es sind an mehreren Orten formelle Unregelmäßigkeiten vorgekommen, aber nur solche, wie wir sie, wenigstens in unserer Abtheilung, bei einer großen Zahl von Wahlen gehabt haben- Wir haben aber alle die Orte, in denen formelle Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
719 zwar substantiirte Unregelmäßigkeiten, zusammengestellt und das Stimmresultat von der Stimmzahl des Dr. Georgi abgezogen, und wir sind, wie der Herr Referent bereits erklärt hat, dazu gekommen, daß eine Majorität für Dr. Georgi vorhanden ist.
Deshalb schlage ich wiederum vor, den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wollte nur noch sagen, daß, wenn auch die vom Herrn Abgeordneten Hasselmann besonders beanstandeten Wahlen von Rautenkranz und Rebesgrün wegen der nur ganz allgemein behaupteten vorgekommenen Unregelmäßigkeiten vernichtet würden, dennoch für den Gewählten eine Majorität bleiben würde.
Natürlich könnte man nicht, wie der Herr Abgeordnete Hasselmann es für Netzschkau, Rautenkranz und Rebesgrün vorschlägt, blos dem gewählten Kandidaten die Stimmen abziehen, sondern, wenn diese Unregelmäßigkeiten relevant genug wären, müßte die ganz Wahl vernichtet, müßten auch die auf den Gegenkandidaten gefallenen Stimmen abgezogen werden.
Wir konnten blos eventuell bei der Wahl in Netzschkau die aus den Listen sich ergebenden Formfehler rügen, und sie wären eventuell so bedeutend, um diese Wahl als zu kassirend zu betrachten, aber selbst wenn man die Wahlen in Rautenkranz und Rebesgrün abzieht, würde trotzdem dem gewählten Abgeordneten Dr. Georgi eine Majorität bleiben.
Ich glaube, daß ich Ahnen deshalb um so mehr die Annahme unsres Vorschlags empfehlen kann.
Präsident: Soeben wird mir der Antrag des Abgeordneten Hasselmann überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Georgi zu beanstanden und in den Kreisen Rautenkranz, Rebesgrün und Netzschkau wegen der Wahlbeeinflussungen Erhebungen anstellen zu lassen.
Ich ersuche diejenigen Herreu aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; ich kann daher auch den Antrag nicht zur Abstimmung bringen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kardorff: Meine Herren, ich möchte nur zunächst meine volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Löwe ausdrücken, ich möchte aber noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Abgeordnete Hasselmann darauf hingewiesen hat, daß ein Theil der Stimmzettel von außen durchlesbar sei, ich um deswillen hierauf kein Gewicht zu legen vermag, weil die Zettel, welche auf den Tisch des Hauses gelegt wurden und von Jedermann eingesehen werden können, sowohl die für den Gegenkandidaten als die für derr gewählten Abgeordneten Dr. Georgi, in der äußeren Form ganz gleich sind, so daß ich behaupte, es ist nicht möglich, weitn sie zusammengefaltet sind, zu unterscheiden: ist das ein Stimmzettel für den Herrn Dr. Georgi, oder ist das ein Stimmzettel für Herrn Bork
Ich würde in diesem Falle anders urtheilen, wenn es, möglich wäre, von der Rückseite zu unterscheiden: das ist ein Stimmzettel für einen der bestimmten Kandidaten das einer für den anderen.
Ich habe dies nur wegen des Präcedenzfalles für andere Wahlen meinerseits hier ausdrücklich betonen wollen; im Uebrigen stimme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe bei und werde meinerseits für die Gültigkeit der Wahl stimmen.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort wünscht, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abtheilung.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle die Wahl des Abgeordneten Dr. Georgi im 22. sächsischen Wahlkreise für gültig zu erklären.
Präsident: Ich ersuche Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Dr. Frühauf, als Berichterstatter der zweiten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frühauf: Im Namen der zweiten Abtheilung habe ich Bericht zu erstatten über den Protest, der ergangen ist gegen die Wahl im ersten braunschweigischen Wahlkreise respektive gegen den Abgeordneten Schüttler.
Abgegeben sind im Ganzen 18, 869 Stimmen, hiervon gültig 18, 836, die absolute Majorität beträgt somit 9419.
Auf Herrn Schüttler sind davon gefallen 11, 076.
Herr Schüttler hat demnach eine Majorität von 1657 Stimmen.
Der Protest richtet sich nun gegen eine Menge derjenigen Unregelmäßigkeiten und Formlosigkeiten, welche hier bereits mehr als Dutzendmal besprochen worden sind.
Die Abtheilung hat mich indessen beauftragt, namentlich acht Orte hervorzuheben, bei welchen der angebliche Verstoß darin liegt, daß die Wahl geheim war, nicht öffentlich, entweder weil die Urne in ein besonderes Wahllokal zur Ermittelung des Stimmresultats getragen wurde, oder weil die Wähler nach abgegebenem Stimmzettel aus dem Wahllokal, wieder hinausgewiesen wurden, oder weil die definitive Auszählung geheim war, d. h. die Wähler nicht zugelassen wurden.
Angeblich sind diese Formlosigkeiten vorgekommen in acht Orten, nämlich in Braunschweig, Rüningen, Schapen, Bodenstadt, Lamme, 'Sophienthal, Köchingen und Broitzem.
Die Abtheilung hat jedoch nicht geglaubt, daß bei diesen Unregelmäßigkeiten, welche hier als außerordentlich oft vorgekommen, schon vielfach besprochen worden sind, die Wahl selbst für ungültig erklärt werden könne.
Ich werde indessen bei dem definitiven Resultat auch diese Stimmen unter der Voraussetzung, daß die Behauptungen des Protestes sämmtlich wahr seien, in Abzug bringen.
Von größerem Belange scheinbar sind dagegen eine Denunciation und zwei angebliche Verkümmerungen des Wahlrechts.
Die Denunciation betrifft die Wahl in Braunschweig selbst.
Hier wird dem Abgeordneten Herrn Schüttler Schuld gegeben, er habe eine Summe von 10 Thalern zur Bestechung der Wähler benutzt.
(Heiterkeit.)
Bei näheren: Eingehen auf diesen Punkt schrumpft aber die Summe von 10 Thalern sofort zusammen auf den versuchten Nachweis von verausgabten 5 Silbergroschen, und ein Arbeiter Hage will von einem Arbeiter Strüpling gehört haben, daß Jeder 5 Silbergroschen bekomme, der für Schüttler stimme.
Als Zeugen werden vier Weiber angeführt.
Dieser Hage hat dann in einer Restauration diese Aeußerung 720 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am I I. April 1874.
Wiederholt.
Die Abtheilung hat diese Anklage respektive De- 'nunciation nicht für genügend substantiirt gefunden.
Ferner wird geklagt, daß in Rüningen der Wahlvorsteher Nigers Wahlzettel für Schöttler herumgeschickt habe unter der Androhung, daß, wer diesen Zettel nicht bringe, ein Zahr Gefängniß bekomme.
Ferner wird geklagt, daß in Blankenburg in allen größeren Geschäften und auf der Eisenbahn die Arbeiter mit Arbeitsentlassung bedroht worden seien, wenn sie nicht für Schöttler stimmten.
Es wird aber weder angegeben, welche Arbeiter bedroht worden seien, noch angegeben, wer sie bedroht hat.
Auch in diesem Punkte hat die Abtheilung die Anklage respektive den Protest für nicht genügend substantiirt gefunden.
Läßt man aber gelten, daß sämmtliche vorgebrachte Beschwerden genügend substantiirt, genügend fundirt seien, so ergiebt sich, selbst wenn man sämmtliche hierdurch entfallenen Stimmen von 739 von der Schöttlerschen Majorität abzieht ergiebt sich auch trotzdem noch für Schöttler eine Majorität von 918 Stimmen.
Die zweite Abtheilung gestattet sich daher.
Ihnen vorzuschlagen, die Wahl Schüttlers für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben: ich nehme daher an, daß der Antrag der Abtheilung, die Wahl des Herrn Abgeordneten Schöttler für gültig zu erklären, angenommen ist.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Als Berichterstatter der dritten Abtheilung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Cuny.
Berichterstatter Abgeordneter von Cuny: Zn der dritten Abtheilung wurde die Wahl des 9. badischen Wahlkreises geprüft.
Zn diesem Wahlkreise wurden abgegeben 17, 477 gültige Stimmen, von denen 9438, also 699 über die absolute Mehrheit, auf den Bürgermeister Karl Friderich in Durlach fielen.
Zn Betreff dieser Wahl ist nun bei dem hohen Reichstage eine Beschwerde des sogenannten demokratischen Eentrül-Wahlkomitees in Pforzheim eingegangen.
Dieses Komitee beschwert sich darüber, daß in sechs verschiedenen Gemeinden, welche namhaft gemacht werden, nämlich in Weingarten, Mitsingen, Königsbach, Wilferdingen, Dürrn und Bauschlott, die Bürgermeister die Vertheilung der demokratischen Wahlaufrufe und Stimmzettel verboten hätten, daß sie ferner denjenigen Personen, welche mit der Vertheilung dieser Aufrufe und Zettel beauftragt gewesen seien, dieselben hätten abnehmen und diese Personen polizeilich aus dem Orte hätten entfernen lasten.
Ferner wird behauptet, in einem Orte, in Weingarten nämlich, wo das Komitee um Einräumung eines Versammlungslokals nachgesucht, sei ihnen dasselbe abgeschlagen und gleichzeitig im Gemeinderathe geäußert worden, das Arrestlokal und Prügel könnten sie haben.
Außerdem sei eine ähnliche Aeußerung in der Wählerversammlung zu Götzheim gefallen.
Dort habe der Bürgermeister sie mit Prügeln bedroht und auch die Anwesenden zur Anwendung von Gewalt gegen die demokratische Partei angereizt.
Die Berechnung ergiebt nun, daß, wenn alle diejenigen Stimmen in Abzug gebracht werden, welche in den fraglichen Ortschaften zu Gunsten des Herrn Kandidaten Friderich abgegeben sind, doch noch ein erheblicher Ueberschuß über die absolute Mehrheit für den genannten Herrn Kandidaten übrig bleibt, und die Beschwerdeführer selbst haben daher auch nicht die Gültigkeit oer Wahl angefochten, sondern sie beschränken sich darauf, die angegebenen Thatsachen, welche sie in ihrer Beschwerde näher bezeichnen, dem Reichstage mitzutheilen und die Bitte daran zu knüpfen, der Reichstag möge dafür Gorge tragen, daß in Zukunft dergleichen Ungesetzlichkeiten unterblieben.
1 Demnach schlägt Ihnen die dritte Abtheilung vor, die Wahl des Herrn Karl Friderich im 9. badischen Wahlkreise '- für gültig zu erklären und die Thatsachen, die in der Beschwerde angeführt sind, zur Kenntniß der hohen Reichsregierung zu bringen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Da Widerspruch nicht erhoben ist, erkläre ich den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Die Wahl demnach für gültig erklärt, und es wird der Regierung Kenntniß gegeben werden von den behaupteten Unregelmäßigkeiten.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel als Berichterstatter der zweiten Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Namens der zweiten Abtheilung habe ich über die Wahl des Abgeordneten Koch (Holzminden) im 3. braunschweigischen Wahlkreis Bericht zu erstatten.
Der Abgeordnete Koch (Holzminden) erhielt nach den amtlichen Feststellungen des Wahlergebnisses eine Majorität von 4349 Stimmen über den Gegenkandidaten, den Kaufmann Wilhelm Brake in Braunschweig, und 2164 Simmen mehr, als die absolute Majorität erfordert.
Die Referenten hatten bei der Prüfung der Wahlakten erhebliche Bedenken nirgends gefunden.
Es haben zwar Verstöße gegen Wahlgesetz und Wahlreglement, und sonstige Irregularitäten stattgefunden, aber nicht anders als sie bei allen Wahlen vorkommen, und welche nirgends auf eine absichtliche und widerrechtliche Beeinflussung des Wahlergebnisses schließen lassen, sondern vorzugsweise nur auf Unkenntniß, mangelnder Ersahrung und Uebung beruhen.
Es war aber der Abtheilung nachträglich ein Protest bekannt geworden, und dieser Protest veranlaßte, sich mit der Wahl noch einmal gründlich zu befassen.
Der Protest ist unterzeichnet: „Socialdemokratisches Central- Wahlkomitee in Braunschweig.
Zm Aufträge: C. F. Schultz, Viktualienhändler, Alt-Knochenhauerstraße.
F. H. Tanz.
Rennau.
Braunschweig, den 7.
Februar 1874.
Die namentlichen Unterzeichner wohnen, wie festgestellt, in Braunschweig.
Es knüpfte sich, wie ich zu berichten genöthigt bin, in der Abtheilung hieran, und da Braunschweig nicht zu dem Wahlkreise gehört, aus welchem der Abgeordnete Koch gewählt ist, die Streitsrage, ob eine Wahlansechtung, im Sinne des tz 4 der Geschäftsordnung, zum Mindesten doch aus dem Wahlkreise, aus welchem der betreffende Abgeordnete gewählt ist, hervorgehen muß, oder ob Jedermann das Recht zusteht, eine Wahlanfechtung im Sinne der Geschäftsordnung beim Reichstage zu überreichen.
Die Majorität der Abtheilung entschloß sich indessen, auf den Inhalt des Protestes selbst einzugehen und aus demselben, wie bereits erwähnt, Veranlassung zu einer nochmaligen gründlichen Prüfung der Wahl zu nehmen.
Diese Prüfung es sind im Ganzen die einzelnen Beschwerdepunkte an Zahl nahe an 80 kommend diese sorgfältige Prüfung hat indeß ergeben, daß, wenn man diejenigen Punkte ausmerzt, welche von Haus aus rechtlich oder thatsächlich unbegründet sind- wenn man ferner diejenigen ausläßt, welche nicht mit Beweismitteln versehen sind, und dann in Betreff aller verbleibeirden Verstöße gegen Wahlgesetz und Reglement unterstellt, daß dieselben bei näherer Feststellung als solche erwiesen werden, und wenn man alsdann weiter voraussetzt, daß den festgestellten Verstößen diejenige Bedeutung beigelegt wird, welche für die Protestirenden die günstigste ist, dann nichtsdestoweniger dem Abgeordneten Koch doch eine so erhebliche Majorität verbleibt, daß das endliche Wahlergebniß hierdurch nicht alterirt wird.
Zn diesem Falle würde sich nämlich, wenn man alle diese Zahlenverhältnisse Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
721 richtig in den Konsequenzen verfolgt, doch für Koch eine Stimmenzahl ergeben von 7228 bei 3449 Stimmen für den Gegenkandidaten Brake.
Es behielte daher immerhin der Abgeordnete Koch noch 1849 Stimmen über die absolute Majorität und 3779 Stimmen mehr als sein Gegenkandidat.
Bei diesem Ergebniß, und da die Abtheilung einstimmig, obwohl aus allen Parteien des Hauses vertreten, die protestirende Partei nicht ausgenommen, einstimmig zu diesem Resultat gekommen ist, so hält sie sich nicht verpflichtet, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses für die Einzelheiten dieser vielen Protestpunkte noch länger in Anspruch zu nehmen; es beantragt daher die zweite Abtheilung, die Wahl des Abgeordneten Koch für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter vr.
Braun: Meine Herren, es handelt sich hier um eine sehr wichtige Frage, von der ich wünsche, daß sie nicht mit Stillschweigen übergangen wird, nämlich um die Frage der aktiven Legitimation eines Reklamanten gegen die Gültigkeit der Wahl.
Sie wissen Alle, wie die gegenwärtigen Vorschriften unserer Geschäftsordnung in Betreff der Wahlprüfungen entstanden sind.
Wir haben bei uns in Deutschland, im deutschen Reiche, ganz denselben Weg zurückgelegt wie in England.
Zn England wurde im Anfang auch über jede Wahl im Plenum referirt, später aber wurde ein besonderes Referat nur dann statuirt, wenn eine Anfechtung vorlag: Durch den Granville-Akt von 1770 ist dies eingeführt und ist seitdem bestehendes Recht.
Bei uns haben sich die Dinge ähnlich entwickelt, wir haben im Anfange über jede Wahl im Plenum referirt und referiren jetzt nur über solche Wahlen, die von der Abtheilung selbst bedenklich oder anfechtbar gefunden wurden, oder bezüglich deren eine Wahlanfechtung vorlag, und zwar heißt es in der Geschäftsordnung tz 4: Findet dieAbtheilung ein erhebliches Bedenken, oder liegt eineWahlansechtung oder von Seiten eines Reichstagsmitgliedes Einsprache vor u. s. w. Daraus, daß es heißt: „Einsprache kann nur ein Reichstagsmitglied erheben, geht meines Erachtens hervor, daß ein Nicht-Reichtagsmitglied, wenn es nicht anderweitig legitimirt ist, eine solche Einsprache nicht erheben kann, und daß unter „Wahlanfechtung ''im Sinnedes tz 4 der Geschäftsordnung zu verstehen ist die Anfechtung, welche von einer dazu legitimirten Person ausgeht, denn sonst könnten wir uns vor Anfechtungen gar nicht retten; wenn „quilibot sx xopulo ''ohne irgend eine Legitimation zur Sache jede beliebige Wahlanfechtung einreichen könnte, so wäre geradezu eine Ueberschwemmung des hohen Hauses mit solchen Reklamationen und ein Geschäftsbankerott der Abtheilungen zu befürchten.
Es ist das keine rein subjektive Meinung von mir, sondern es gründet sich außerdem auf das englische Recht, welchem wir unser Wahlprüfungsverfahren ja bekanntlich nachgebildet haben, namentlich auch in diesem Punkte.
Nach englischem Recht wird zu Beginn jeder Wahlperiode eine Bekanntmachung erlassen: „binnen so und so viel Tagen kann die Wahl angefochten werden ''; es ist dort anerkannt, daß nur ein Legitimster reklamiren kann.
Zch beziehe mich dafür auf die Autorität des Clerks des englischen Hauses der Gemeinen, des Herrn Thomas Erskine May, in seinem Buche: „Das englische Parlament und sein Verfahren '', von dem ich hier eine Übersetzung von dem Herrn O. G. Oppenheim in der Hand habe es heißt da auf Seite 510 und es ist anerkannt, daß das in England bestehendes Recht ist wörtlich wie folgt: Jede Wahlbeschwerde muß entweder von einer Person, welche mitgewählt hat oder ein Recht hatte, sich bei der betreffenden Wahl zu betheiligen, —also von einem Wahlberechtigten unterschrieben sein, oder zweitens von Jemand, der ein Recht auf die Wahl für sich in Anspruch nimmt, —d.
h. welcher behauptet: ich bin gewählt, und nicht derjenige, welchen der Wahlkommissarius als gewählt proklamirt hat oder drittens der selbst Bewerber bei der Wahl gewesen ist, —also der durchgefallene Gegenkandidat.
Es heißt dann weiter: Ohne eine solche Unterschrift wird eine Wahlbeschwerde nicht als vorhanden angesehen; —das heißt also: alle übrigen Personen sind nicht zur Sache legitimirt, solche Wahlbeschwerde zu erheben.
Nun ist das ganz analog mit unserem tz 4.
Der sagt: Es muß entweder ein Antrag Seitens eines Reichstagsmitgliedes vorliegen oder eine eigentliche Wahlanfechtung, d. h. von Jemand, der bezüglich der Wahl aktiv oder passiv legitimirt ist.
Nun haben wir hier eine Reklamation, ausgegangen von Personen, die weder im Wahlbezirk wohnhaft, noch sonst zu der Wahl in diesem Bezirk berechtigt sind, die auch nicht behaupten, sie seien gewählt und nicht der Herr Abgeordnete Koch, und die auch nicht behaupten oder behaupten können, daß sie etwa als Gegenkandidaten dem Herrn Abgeordneten Koch gegenüber aufgetreten seien.
Es ist also im eigentlichen Sinne des Wortes eine Reklamation seitens eines unberufenen gnilibot sx popnlo, und wir stehen zum ersten Male gegenüber der Frage: wollen wir das Recht auf Reklamation dem quilibst sx populo geben, oder wollen wir es nur geben dem Berechtigten, d. h. erstens demjenigen, der gewählt hat oder wählen konnte, zweitens demjenigen, der behauptet: ich bin gewählt und nicht der Proklamirte, und drittens dem durchgefallenen Gegenkandidaten.
Wenn wir einfach den Antrag der Abtheilung annehmen, so entscheiden wir diese Frage zwar nicht, aber wir begeben uns in die Gefahr des Scheines, dieselbe dahin zu entscheiden, wenigstens taoits dahin zu entscheiden, daß qnilibst sx xopnlo zu reklamiren berechtigt sei.
Dagegen, daß in unserem Beschluß, möge er nun ausfallen, wie er wolle, eine solche stillschweigende Anerkennung liege, dagegen wollte ich hiermit feierlichst Protest erhoben haben.
Noch besser aber würde es mir scheinen, wenn man die Sache zur Prüfung dieser Frage entweder an diese Abtheilung zurück oder auch an die Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen; ich glaube, es entspricht der Lage der Dinge vielleicht am besten, wenn wir heute die Wahl mit diesem Vorbehalt für gültig erklären und dann die Frage an die Geschäftsordnungs-Kommission verweisen, damit wir uns demnächst schlüssig machen können über eine Frage, deren Entscheidung von der außerordentlichsten Tragweite für unsere Verhandlungen ist.
Ich schließe also, da ich aus der Stimmung des hohen Hauses entnehmen zu können glaube, daß unter den drei Vorschlägen, die ich eventualiter gemacht habe, der letzte am meisten auf Billigung und Zustimmung zu rechnen hat, damit, daß ich zwar den Antrag der Abtheilung empfehle, aber außerdem bitte zu beschließen, die Frage in Betreff der Berechtigung zur Wahlreklamation an die GeschäftsordnungsKommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich verzichte.
Präsident: Ich will dem Herrn Abgeordneten Vr.
Braun doch bemerken, daß der Antrag schriftlich eingereicht werden 722 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. muß, wenn er zur Abstimmung kommen soll; er muß auch vorher noch zur Unterstützung gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Gegen die Gültigkeit der Wahl habe ich meinestheils kein Bedenken und werde deshalb für die Gültigkeitserklärung stimmen.
Zch habe auch gar nichts dabei zu erinnern, daß die Frage, welche der Herr Kollege Braun entwickelt hat, irgend einer Kommission zur Prüfung vorgelegt wird; ich bin nur der Ansicht, daß in Beziehung auf diese Frage die Geschäftsordnung eine maßgebende Bestimmung nicht enthält, und daß man dieselbe deshalb aus allgemeinen Gesichtspunkten wird zu entscheiden haben.
Der Herr Kollege Braun beruft sich auf tz 4 der Geschäftsordnung.
Der H 4 enthält über die Frage, wer anfechten kann, kein Wort.
Der tz 4 beschäftigt sich nur mit der Frage, welche Wahlprüfungen ausnahmsweise im Pleno vorgetragen werden müssen, während generell die Anschauung des tz 3 Platz findet, wonach die.
Abtheilungen zu entscheiden haben.
Der § 4 regelt nur das Verhältniß der Abtheilungen zum Plenum in Beziehung auf die Wahlprüfung und enthält über dis Mage der Legitimation nichts.
Er bestimmt nur, daß, wenn die Abtheilungen ein erhebliches Bedenken finden, oder wenn eine Wahlanfechtung vorliegt, oder wenn ein einzelnes Mitglied Einspruch erhebt, die Wahl in pleno vorgebracht werden muß.
Es 'heißt ausdrücklich generell „eine Wahlanfechtung '', ohne daß gesagt worden wäre, von wem sie auszugehen hat.
Das ist das, was ich zunächst anführen wollte in Beziehung auf die Behauptung, daß die Geschäftsordnung die Frage entscheidet, wer legitimirt sei zu einer Wahlanfechtung.
Nun entsteht die Frage: geben die allgemeinen Grundsätze des Rechts uns in dieser Hinsicht eine Belehrung
Zch kann dem Herrn Abgeordneten Braun zugeben, daß Zweckmäßigkeitsgründe, wenn es sich äs lsgs tsrsnäa handelt, es an die Hand geben, die WahlanfechtungsLegitimation also zu beschränken, wie es nach seiner Mittheilung in England dex Fall ist, und wenn mir in dieser Hinsicht hier ein Gesetz zu machen hätten, würde ich vielleicht geneigt sein, dem geehrten Kollegen beizutreten.
Indeß behalte ich 'mir doch die definitive Entscheidung noch vor, denn die Sache ist von außerordentlicher Wichtigkeit und tritt Heute zum ersten Male so bestimmt an mich heran.
Aber so lange ein bestimmtes Gesetz nicht gemacht ist, so lange allgemeine Grundsätze entscheiden, muß ich der Meinung sein, daß cpiilibst sx populo berechtigt ist, die Wahl eines Mitgliedes dieses Hauses anzufechten.
(Zurufe.)
Es wird mir hier erwidert, um meine Demonstration im voraus zu vernichten, ob ich das auf einen Ausländer beziehe.
Die Antwort lag in meinem Worte „guilibst sx populo '', das heißt, aus dem Volke, zu dem wir gehören, und der Ausländer gehört gar nicht hierher.
Zch habe vielmehr die Frage im voraus beantwortet.
Zeder im Volke hat ein Interesse, daß hier im Hause nur richtig gewählte Leute stimmen, denn wir stimmen nicht für einen bestimmten Wahlkreis, für bestimmte Wähler, wir sind Vertreter des ganzen deutschen Volkes, und darum hat das ganze deutsche Volk ein Interesse, daß nur rits gewählte Leute hier sitzen.
Wenn, ich mir den Fall denke, daß durch die Pression der Regierung die Majorität des Hauses gewählt würde unmöglich ist ja der Gedanke wirklich nicht, ich brauche nur an allerlei merkwürdige Aeußerungen zu erinnern dann wäre es unter Umständen sehr schwer, überhaupt diese Pression zur Sprache zu bringen, wenn die Legitimation zur Beschwerde auf bestimmte Kreise beschränkt wäre.
Man könnte dann in diesem beschränkten Kreise die Pression fortsetzen und sagen: ihr haltet gefälligst den Mund über das, was hier passirt.
Zch meine, daß namentlich in einem, solchen Falle die übrigen noch freien Theile des.
deutschen Volkes berechtigt sein müssen.
Hier eine Beschwerde zu erheben.
Daß daraus eine gewisse Belästigung entstehen kann, ist theoretisch nicht zu bestreiten, praktisch aber nicht zu fürchten; denn es wird jeder verständige Mann sich sagen, daß er nicht wohl thue, Reklamationen zu erheben, von denen er im voraus weiß oder bei Rücksprache wissen kann, daß sie keinen Erfolg haben.
Erfolgloses zu thun, ist in Deutschland bisher bei vernünftigen Menschen noch mcht Sitte gewesen.
Präsident: Zch zeige zunächst an, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun schriftlich eingereicht ist: Der Reichstag wolle beschließen: die Frage der Berechtigung (Legitimation) zur Wahlanfechtung (tz 4 der Geschäftsordnung) an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Braun.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Braun.
1.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich will den Herrn Vorredner nicht auf das unermeßliche Gebiet von Möglichkeiten folgen, auf das.
er sich begeben hat; ich bin auch schon damit zufrieden, daß er die Berechtigung meiner.
Frage anerkennt und einverstanden ist, daß dieselbe zur Prüfung und Berichterstattung an die Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen werde.
Zch will mir deshalb auch nur eine kurze Bemerkung erlauben.
Jede Klage setzt bekanntlich nicht nur eine Rechtsverletzung voraus, sondern auch, daß der Kläger der verletzte Theil oder der Interessent ist.
Darin beruht das Erforderniß der Legitimation des Klägers; folglich muß man bei einer Wahlreklamation auch analog annehmen, daß der Reklmnant behauptet, in seinem Rechte entweder als Wähler oder Wählbarer oder Gewählter verletzt zu sein, und so ist es dem: in der That auch allgemein anerkanntes parlamentarisches Recht, und unsere Geschäftsordnung widerspricht dem durchaus nicht.
Sie entscheidet die Frage allerdings zwar nicht sxprsssis vsrbis (wahrscheinlich, weil man es damals gar nicht für nothwendig gehalten, sondern geglaubt hat, das müsse sich aus der Natur der Dinge, der Klage, aus der Natur der Rechtsverletzung, aus der Natur des sich über die Rechtsverletzung Beschwerenden von selber ergeben); aber sie giebt doch einen deutlichen Fingerzeig dafür, daß sie es so verstanden haben will, weil sie nur drei Kategorien aufstellt, nämlich: erstens die Kategorie „Abtheilung '', die kann anfechten; zweitens die Kategorie „Reichstagsmitglied '', das kann auch anfechten; und drittens die Kategorie „Wahlanfechtung '', das kann nach meinem Verständniß'des Paragraphen nichts sein als die Anfechtung der entweder als Wähler oder Gewählter oder Gegenkandidat interessirten Person oder auch mehrerer solcher Personen.
11.: 1'Indessen halte ich es nicht für nöthig, heute schon weiter in die Materie einzugehen.
Zch könnte noch eine Menge Material aus anderen Staaten (auch deutschen) mit konstitutioneller Verfassung mittheilen; ich hoffe aber, wir werden hier Gelegenheit haben, darüber zu debattiren, wenn die Geschäftsordnungs-Kommission ihren Bericht erstattet hat, und behalte mir die weitere Ausführung für diese Gelegenheit vor.
Für heute bin ich damit zufrieden, daß kein.
Präjudiz entsteht über diese Frage, indem ich das durch meinen Protest gewahrt habe.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Präsident: Zch schließe die Diskussion, da Niemand das Wort wünscht, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren, das pro und contra, was wir soeben gehört haben, hat mit derselben, ja mit einer viel größeren Lebhaftigkeit und Ausdehnung auch die Abtheilung beschäftigt; ich glaube indessen, es lohnt sich nicht, in diesem Stadium der Sache auf diese Meinungsverschiedenheit noch näher einzugehen.
Meine Herren, es liegt ja in der Natur der Verhältnisse, daß eine Abtheilung bei der Prüfung von Wahlen immer auf das praktische Resultat geht, und daß sie eine solche Frage ungern in ihrer principiellen und präjudiciellen Bedeutung erledigt.
Zch erlaube mir, die hohe Versammlung nur darauf aufmerksam zu machen, daß ja ein solcher Protest doch unter Umständen die Veranlassung geben kann, daß die Abtheilung nachträglich, wenn auch veranlaßt durch den Protest, sich ox okllcio den Inhalt desselben ganz oder theilweise zu eigen macht und so nachträglich dazu kommt, in ihrer eigenen Mitte Bedenken erheblicher Art gegen die Wahl zu haben, und dann kommt sie jedenfalls in die Lage, ja sie wird verpflichtet, dem hohen Hause Mittheilung vom Sachverhalt zu machen.
Zch glaube daher auch nicht die Grenzen des mir ertheilten Auftrages zu überschreiten, wenn ich es ausspreche, daß es ganz im Sinne der Abtheilung ist, diese Frage losgelöst von jedein praktischen Erfolge für eine konkrete Wahl an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen.
Meine Herren, ich möchte dies um so mehr empfehlen, als eine mit Wahlprüfungen beschäftigte Abtheilung selten in der Lage sein wird, die Frage vor das Haus zu bringen; entweder erscheint sie als Doktorfrage,, d. h. ohne praktisches Resultat auf den in Rede flehenden Fall, wie vorliegend, oder die Sache liegt in einer solchen Weise, daß die Bedenken, die in einem formell, wie ich einmal mit dem Abgeordneten Braun annehmen will, unzulässigen, wegen mangelnder logitivaatio aä oausam zurückzuweisenden Proteste erhoben sind, von der Abtheilung adoptirt werden.
Also entweder hat der Protest seinem Inhalte nach keinen Einfluß auf das Resultat dann ist eseben für die Abtheilung, wie vorliegend, eine sogenannte Doktorfrage, was das praktische Geschäft der Wahlabtheilung betrifft, oder der Protest enthält relevante Thatsachen, dann kommt die Abtheilung dazu, nachträglich sich den Inhalt zu eigen zu machen und zu sagen: gegen die Wahl habe ich als Abtheilung selbst Bedenken.
Unter diesen Umständen, und da gegen den Antrag der Abtheilung selbst keine Einwendungen und noch weniger Anträge vorgebracht sind, glaube ich den daneben herlaufenden Antrag Braun, die Frage an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen, empfehlen zu können.
Präsident: Gegen den Antrag der Abtheilung, die Wahl des Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) für gültig zu erklären, ist von keiner Seite Widerspruch erhoben; es wird auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt: es ist daher der Antrag der Abtheilung angenommen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) ist für gültig erklärt.
Zch stelle jetzt den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1 die Frage der Berechtigung (Legitimation) zur Wahlanfechtung (§ 4 der Geschäftsordnung) an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Verhandlungen der Deutschen Reichstages, 723 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzusteh en.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, als Berichterstatter der dritten Abtheilung das Wort zu nehmen, den Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig).
(Heiterkeit.)
Berichterstatter Abgeordneter Koch (Braunschweig): Zm 4. hannöverschen Wahlkreise kam am 10.
Zanuar eine Wahl nicht zu Stande, weil keiner der Kandidaten die absolute Majorität auf sich vereinigte.
Ein neuer Wahltermin war auf den 26.
Zanuar angesetzt; es wurden abgegeben 24, 366 Stimmen, von diesen erhielt 12, 460 Stimmen Herr Struckmann in Osnabrück und 11, 906 Stimmen Herr von Mallinckrodt zu Nordborchen.
Herr Struckmann wurde als gewählt proklamirt.
Nachdem die dritte Abtheilung diese Wahl geprüft und für gültig erklärt hatte, ging am 12.
Februar noch ein Protest von Osnabrück, unterzeichnet vom Obergerichtsanwalt Kellinghausen und Genossen ein.
Derselbe wurde der Abtheilung zur nochmaligen Prüfung der Wahl überwiesen.
Zn dem Protest wird behauptet, daß im Wahlbezirk Nippen eine Fälschung des Wahlresultates stattgefunden habe.
Es ist die Erklärung von 38 Wahlberechtigten beigelegt, welche beschworen wollen, sie haben Zettel mit dem Namen Mallinckrodt abgegeben, während nur 27 Stimmzettel für Mallinckrodt ermittelt wurden.
Nun ist es sehr auffallend, daß von diesen 38 Personen, die den Beweis antreten wollen, 12 Personen gar nicht in den Wahllisten vorhanden sind; (hört!
hört!)
sie haben ihre Stimmzettel abgegeben und haben nicht in der Liste gestanden; die Stimmzettel sind bei Seite gelegt.
Auf diese Weise hat sich die Abtheilung die Sache erklärt und hält diesen Theil des Protestes für hinfällig.
Ferner wird aber behauptet, daß in dem Wahlbezirke Nippen die Oeffentlichkeit des Wahlaktes nicht bis zum Ende gedauert habe, sondern um 6 Uhr das Lokal geschlossen wurde und das Wahlergebniß bei verschlossenen Thüren ermittelt worden sei, daß ferner das Wahlprotokoll nicht verlesen worden sei.
Die Abtheilung war nun der Ansicht, daß, die Wahrheit dieser Angabe vorausgesetzt, man allerdings dahin kommen könnte,« sämmtliche Wahlen in dem Bezirke Bippen zu kassiren, und sind vorläufig bei der Berechnung sämmtlicher Stimmen, welche in dem Wahlbezirke Bippen abgegeben worden sind, 476 Stimmen für Struckmann und 27 für von Mallinckrodt für ungültig erklärt.
Dann wird behauptet, in dem zweiten Wahlbezirke habe ein Wähler nach 6 Uhr einen Zettel abgegeben für Struckmann; auch diese eine Stimme ist für Struckmann abgezogen.
Ebenso war behauptet, in einem anderen Orte seien 6 Zettel mehr in die Urne gekommen, als Wähler gestimmt hätten; auch diese 6 Stimmen sind abgezogen.
Wenn man diese sämmtlichen Stimmen, auf welche sich der Protest bezieht, abzieht, bleibt noch eine Majorität von 48 Stimmen über die absolute Majorität für den Herrn Abgeordneten Struckmann.
Nün sind aber außerdem ohne weitere Zahlenangaben noch einige allgemeine Beschwerden angeführt welche bei der geringen, Majorität auf die Gültigkeit von Einfluß sein sollen.
Es wird nämlich behauptet, es habe in diesem Wahlkreise eine starke Wahlbeeinfluffung stattgefunden und zwar von den Verwaltungen zweier großen gewerblichen Eta110t 724 29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Deutscher bliffements, nämlich der Georg-Marien-Hütte und der des Stahlwerkes zu Osnabrück.
Es wird gesagt, die betreffenden Arbeiter seien durch Plakate aufgeordert worden, und zwar mit Vorwissen des Vorstandes der Werke, sich am Wahltage Vormittags 9 Uhr in der Werkstätte zu versammeln, dann habe der Direktor eine patriotische Anrede gehalten und vor der Wahl Mallinckrodts gewarnt und zwar, wie in dem Proteste gesagt ist, mit den bekannten gegen die Centrumspartei gerichteten Phrasen.

Die Abtheilung hat geglaubt, daß dies vollständig erlaubt sei; es mag von Einigen nicht schön gefunden werden, aber eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung hat sie darin entschieden nicht entdecken können.
Ebenso hat nach dem Proteste der Vorstand der GeorgMarien-Hütte vor dem Wahllokal an die Arbeiter Zettel vertheilen lassen.
Aber beider allersorgfältigsten Prüfung ist nirgends eine wirkliche Ungesetzmäßigkeit vorgekommen.
Dann wird.
noch an einem anderen kleinen Orte behauptet, ein öffentlicher Ausrufer wäre dort im Orte herumgegangen und habe ausgerufen: Zeder, der nicht für Struckmann stimmt, ist ein Verräther!
Eine amtliche Person ist das nicht; die Abtheilung hat nicht geglaubt, darauf Rücksicht nehmen zu sollen.
Sie beantragt deshalb, die Gültigkeit der Wahl auszusprechen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, nachdem ich gehört habe, daß man, wie ich verstanden, in der Abtheilung ein stimmig der Meinung gewesen, daß die Wahl gültig sei, wist ich die Wahl selbst nicht bekämpfen; aber ich möchte doch bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß der Reichstag damit folgendes Verfahren genehmigt.
Es sind nämlich bei einer Fabrik dort von dem Fabrikherrn oder dessen Werkführer die Arbeiter versammelt; es ist ihnen eine eindringliche Rede von dem Fabrikherrn oder dessen Werkführer gehalten, den Heim Struckmann zu wählen.
Man hat darauf die Arbeiter mit Musik zu den verschiedenen Wahllokalen geführt unter der Begleitung der Werkführer, und so haben sie ihre Stimmen abgegeben.
Ob, wie das in einem früheren Falle vorgekommen, nachher auch allerlei Traktamente stattgefunden haben, weiß ich nicht, obwohl nach der Wahl in meiner guten Vaterstadt starke Traktamente gehalten worden sind, Zch bin der Meinung, daß es für mich sehr zweifelhaft gewesen wäre, ob bei einer solchen Procedere den fraglichen Arbeitern in der That die Freiheit geblieben ist, welche man für einen Wühler in Anspruch nehmen muß.
Indeß die Abtheilung, welche hier geurtheilt hat, hat eben die Sachen als Geschworene und weiter kann man bei solcher Sachlage nicht kommen verneint, sie hat gesunden, es sei das Verfahren zulässig, und so bin ich dazu gekommen, von meiner Privatmeinung in Respektirung dieses Voti abzustehen.
Die Konsequenzen für folgende Wahlen zu ziehen, behalte ich mir aber doch vor.
Zch bin nämlichHer Meinung, daß, nachdem dieses Verfahren genehmigt ist, es nun auch gar kein Bedenken habe, wenn nächstens die Gemeinden mit fliegenden Fahnen zu den Urnen gehen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.



Die Abtheilung schlägt vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Struckmann für gültig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Abtheilung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Als Berichterstatter der vierten Abtheilung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten t) r. von Schauß.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schauß: Zch habe für die vierte Abtheilung zunächst vorzutragen das Wahlergebniß im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, Ratibor.
Dort sind abgegeben gültige Stimmen 15, 067; die absolute Majorität beträgt demnach 7534 Stimmen.
Hiervon erhielt der Fürst von Lichnowsky 7903 Stimmen, der Major außer Diensten von Wellhofen 7160 Stimmen.
Es liegt ein Protest gegen die Wahl von drei Wählern in Ratibor vor, welche privatim abgegebene Aussagen Dritter in Vorlage gebracht haben, aus denen nachgewiesen werden soll, erstlich daß widerrechtliche Beeinflussungen von Wählern stattgefunden hätten von amtlichen Personell, und daß in einem der Wahlbezirke, lind zwar in dem 42. zu Kranowitz,.
eine Fälschung von Wahlzetteln vorgekoinmen sei.
Was zu!
nächst den letzten, wesentlichsten, Punkt betrifft, so geht aus den Akten Folgendes hervor.
Es erschien bei Amte ein Maurer.
Opolny aus Kranowitz und übergab ein Verzeichniß von Unterschriften, an deren Spitze der Pfarradministrator Quessetz von dort sich befindet, und behauptete, in diesem Wahlbezirke hätten die 44 unterzeichneten Personen ihre Stimmen dem Herrn von Wallhosen gegeben, während bei der Skrütinirung selbst nur 16 Stimmen auf den Namen des Herrn von WallHofen lautend aus der Urne gezogen seien.
Es geht denn auch in der That aus dem Wahlprotokolle hervor- daß nicht 44 Stimmen auf den Herrn von Wallhofen gefallen sindsondern in der That nur 16, und die Abtheilung hatte sich die Frage vorzulegen, ob Erhebungen darüber zU machen seien, ob eine Fälschung insofern stattgefunden hätte, daß man andere Zettel als solche, die auf den Namen von Wallhöfen lauteten, in die Urne gelegt hätte, und zwar solche, die auf den Namen des Fürsten Lichnowsky lauteten.
Die Abtheilung war aber der Meinung, daß hier Erhebungen nur dann indicirt wären, wenn der Vorwurf der Fälschung gegen eine bestimmte Person gerichtet wäre.
Es geht aus den Vermerken über die Abstimmung der einzelnen Wähler hervor, daß so und so viele Personen gewählt haben.
Es wird nicht behauptet, daß bezüglich der Vorsichtsmaßregeln für die Richtigstellung des Wahlresultats irgend etwas unterlassen worden sei, und es ist der Umstand überhaupt von Seite der Reklamanten unerklärt, warum nach ihrer Meinung nicht alle Wähler, die den Herrn von Wallhofen gewählt haben, eine entsprechende Repräsentation in den Stimmzetteln gefunden hätten.
Die Meinung der Abtheilung war die, daß auf eine.
solche allgemeine Denunciation überhaupt nichts gegebenwerden könne, und zwar deshalb, weil es gefährlich wäre, irgend einem Interessenten an einer Wahl zu gestatten- nach Umfluß derselben von Haus zu Haus zu gehen und dann die Frage zu stellen: wie hat der Wähler So Und So gewählt
Es besteht große Gefahr- daß die Wähler, um sich der Gunst irgend einer einflußreichen Person zu versichern, in dieser Richtung dem Stimmensammler falsche Angaben machen.
Es glaubte deshalb die Abtheilung, diesem Punkte weiter einen Einfluß auf die Frage, ob die Wahl für gültig zu erachten sei oder nicht, nicht gestatten zu sollen.
Die anderen Punkte, auf welchen die Wahlanfechtung beruht, sind durchaus nicht principieller Natur.
Es wird bezüglich des 91.
Wahlbezirks, Annaberg, behauptet, daß der Wahlprotokollführer dort, Namens Nemislo,.
vor der Wahl den Wählern gesagt hat, sie dürften ihre Stimme nur dem Fürsten Lichnowsky geben, weil sonst die Unterstützung der Staatsregierung im Betrage von 600 Thäler, welche für den Kirchenbau dort zugesichert sei, ihnen verweigert werden könnte.
Offenbar waren die Wähler trotz einer solchen Aeußerung vollständig in der Lage, ihr Stimmrecht ganz nach ihrer Ueberzeugung auszuüben- und es würde, Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
725 die Wahrheit unserer Behauptung vorausgesetzt, nur zu bedauern sein, daß irgend eine Privatperson es sich zu Schulden kommen ließ, von solchen Mitteln Gebrauch zu machen.
Der Wahl-Protokollführer hatte offenbar vor Beginn des Wahlaktes durl aus keinen amtlichen Charakter, und es liegt demnach nur eine Wahlagitation vor, die mißbilligt werden kann, die aber keineswegs die Kassation der Wahl in dem betreffenden Wahlbezirk geeignet erscheinen läßt.
Ferner ist behauptet, daß in dem 20.
Wahlbezirk, Pzernez, es vorgekommen sei, daß der Wahlvorsteher, Inspektor Sigel, einen Hofknecht Namens Perseck nicht zur Wahlurne gelassen habe.
Der Wähler sei im Wahllokale erschienen, dort habe der Inspektor, der zugleich Wahlvorsteher war, ihn gefragt, wen er wähle, und auf die Antwort, daß er nicht den Fürsten Lichnowsky zu wählen geneigt sei, habe der Wahlvorsteher gesagt, dann möge er sich überhaupt sofort aus dem Wahllokal entfernen.
Es wurde das betreffende Protokoll nachgesehen und es geht aus demselben in der That hervor, daß der Name Jakob Perseck, der sich in der Wählerliste findet, einen Abstimmungsvermerk nicht trägt und daß derselbe demnach in der That einen Wahlzettel nicht abgegeben hat.
Zu bemerken ist übrigens, daß in diesem Bezirk der Gegner des Fürsten Lichnowsky 72 Stimmen von 112 erhalten hat, und wenn man auf Grund der Reklamation, sofern sie durch Beweis festgestellt würde, im 20.
Wahlbezirk die Wahl kassirte, unter allen Umständen sich das Wahlresultat nur zu Gunsten des Fürsten Lichnowsky verändern würde.
Endlich wird behauptet aus dem 64.
Bezirke, Ruderswald, daß ein dortiger Kretschambesitzer, d. i. ein Wirthschaftsbesitzer, den Wählern, —wie behauptet wird, nicht ohne höheren Auftrag die Zusicherung gemacht habe, daß, wenn sie den Fürsten Lichnowsky wählten, sie unmittelbar nach dem Wahlakte unentgeltlich Getränke verabfolgt erhalten würden; es ist aber nicht behauptet, daß die Zahlung an diesen Wirthschaftsbesitzer durch den Fürsten Lichnowsky erfolgt sei.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß trotz eines solchen Versprechens der einzelne Wähler immer noch volle Freiheit hatte, wen er wählen wolle, ja noch mehr, daß jeder Wähler dem Kretschambesitzer hätte sagen können, er Hätte den Fürsten Lichnowsky gewählt, um danach in den Genuß des freien Getränkes zu kommen, ohne den Fürsten Lichnowsky gewählt zu haben, daß also eine Beschränkung in der Freiheit der Wahl in keiner Weise stattgefunden hätte.
Das sind die Punkte, welche in dem Proteste der Gegenstand ausführlicher Erörterungen sind.
Es liegt noch eine ganze Reihe von anderen kleinen Unregelmäßigkeiten vor, wie sie sich wühl in jedem Wahlakte finden werden, mit denen ich aber, wenn es nicht aus der Mitte des Hauses gefordert werden sollte, das Hans verschonen möchte.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin, das hohe Haus möge Kenntniß von dem Proteste nehmen, aber die Wahl des Fürsten Lichnowsky für gültig erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, die Abtheilung trägt darauf an, daß der erstgenannte Protest.
die Namen habe ich nicht genau gehört, der Bericht liegt nicht schriftlich vor mit Stillschweigen übergangen werde.
Wenn das geschieht, hört die Freiheit der Wahl auf.
Es ist festgestellt, daß 16 Stimmen für den einen der Herren gefunden worden sind, daß aber 44 Personen aus dem betreffenden Orte ihre Stimmen für diese betreffende Person abgegeben haben, und über diese Thatsache, daß von 44 abgegebenen Stimmen blos 16 vorgefunden worden sind, will man mit Stillschweigen weggehen

Ich glaube, das ist unmöglich!
Ob das Einfluß auf die Gültigkeit der Wahl hat, das ist eine andere Frage, deren Lösung davon abhängen wird, wie sich überhaupt die Majoritätsverhältnisse gestalten.
Aber daß der Reichstag über eine solche Sache nicht mit Stillschweigen weggehen kann, ist unzweifelhaft.
Der Thatbestand liegt objektiv und subjektiv vollständig klar vor.
Objektiv ist festgestellt, daß 16 Stimmen gefunden und 44 abgegeben worden sind, und subjektiv ist ja kein Zweifel: diejenigen, die die Stimmen abgegeben haben, haben bereits zu Protokoll erklärt, daß sie ihre Stimmen abgegeben haben- und diejenige Person, die die Maskopie gemacht- steht subjektiv fest, es kann in der Welt kein anderer Mensch sein- als der Wahlvorstand.
Ich kann daher nur ganz gehorsamst bitten, daß die Sache weiter verfolgt wird.
(Ruf: Schriftlicher Antrag!)
1'Ich werde schriftlich den Antrag noch einbringen.
Präsident: Inzwischen hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Der Eifer des Herrn Vorredners wäre mir vollkommen begreiflich- und ich könnte mich sogar zu einem gleichen Eifer entschließen, wenn seine Voraussetzung zuträfe, daß es feststehe, es sei wirklich in diesem Bezirke von 44 Personen für den Herrn von Wallhofen gestimmt worden, und es hätten sich nur 16 Zettel in der Wahlurne befunden.
So ist die Sache nicht, sondern, wie ich schon die Ehre hatte auszuführen, es erscheint ein Herr Opolny, bringt ein Verzeichniß mit 44 Unterschriften und erklärt vor dem Sekretär im Amtsbezirke Ratibor, daß die 44 Personen, die auf der Beilage verzeichnet seien, behaupteten, sie hätten den Herrn von Wallhofen gewählt, und es sei ihnen auffallend, daß trotzdem Nur 16 Stimmen auf diesen Herrn lautend aus der Wahlurne gezogen worden seien.
Es ist gar keiner Person der bestimmte Vorwurf einer Fälschung gemacht; sonst wäre die Sache ohne allen Zweifel Gegenstand der strafrechtlichen Verfolgung, und die Abtheilung würde in dieser Richtung thätig zu werden sich veranlaßt gesehen haben.
Die Abtheilung steht aus folgenden Gründen in der Sache weiter zu procediren nicht gerechtfertigt.
Sie hält die Methode für verwerflich, daß nach einer Wahl eine beliebige Person herumgeht und sagt: Wähler A, V, C, D, wie habt ihr gewählt
die Erklärung, wie gewählt sei, provocirt, sich dieselbe auch schriftlich geben läßt und hernach einen solchen Wahlprotest in Vorlage bringt, ohne sich zu bekümmern, ob der Einzelne die Wahrheit gesagt habe.
Was sollte geschehen
Wenn eine einflußreiche Person mit solchem Ansinnen zu den Wählern geht, entsteht ein Gewissenszwang für diese Personen, erklären zu sollen, wie sie vorher bei der geheimen Abstimmung gewählt haben.
Wenn sie nun, um dem Betreffenden angenehm zu sein, sagen: „Za, ich habe mit Ihnen gestimmt '', wenn das auch nicht wahr ist, so wird in weiterer Konsequenz die Unterschrift erpreßt, und nun frage ich, ob es dem geheimen Wahlrecht nützlich fein kann, wenn die Leute dann erst noch zu Gericht citirt werden und auf ihren Eid sie in einer etwa einzuleitenden Kriminaluntersuchung nunmehr als Zeugen erklären sollen- daß sie diese Unterschrift, um z.
B. dem Pfarrer angenehm zu sein, falsch gegeben haben.
Der in den vorliegenden Reklamationen behauptete Vorgang wird aber in zwei Dritteln dieser Fälle ganz zuverlässig so verlaufen fein, wie ich eben schilderte.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß hierdurch das geheime Stimmrecht auf das Erheblichste geschädigt würde, (sehr richtig!
rechts) wenn auf Grund solcher durch nichts bescheinigten Behauptungen, die offenbar unter einer gewissen Führung abgegeben sind, auf die umständlichste Weise erhoben würde, wie jeder einzelne Wühler in dem betreffenden Bezirk abgestimmt hat.
101 726 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Anders läge die Sache, wenn ''behauptet werden könnte, es sei bei dem Wahlakte irgend Etwas übersehen worden, was zur Kontrole des Wahlaktes selbst gehört.
Diesen Schutz hatten die Wähler aber vollkommen; oder war etwa die Urne nicht unter der beständigen Kontrole der Wähler
oder geschah die Ausschüttung nicht unter der beständigen Kontrole der Wähler
Die Wähler hatten Gelegenheit zu sorgen, daß ihren Rechten nicht im Wege des Betrugs Eintracht geschieht, Und wenn sie das versäumen, glaubt die Abtheilung, sei nur dann ein Einschreiten des Reichstages möglich, wenn gegenüber einer bestimmten Person die Einschreitung der Regierung beantragt werden könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, die Suppositionen, welche soeben der Herr Berichterstatter uns hat vernehmen lassen, können allerdings in Wahrheit beruhen, und in diesem Falle würde seine Konklusion allerdings gerechtfertigt sein.
Aber sie können auch nicht richtig sein, denn vorläufig berechtigt den Herrn Berichterstatter doch noch nichts zu der Annahme, daß die Dinge sich wirklich so verhalten, wie er es voraussetzt.
Wenn der Herr Berichterstatter glaubt, das Princip des Geheimnisses der Wahlen würde verletzt werden, wenn man in einem solchen Falle eine Untersuchung, veranlaßte, so scheint mir das doch zu weit zu gehen.
Das Princip der Geheimhaltung der Abstimmung soll doch gewiß nicht dazu dienen, um Verbrechen, insbesondere das Verbrechen der Fälschung zu verdecken.
Sobald irgend dringende Jndicien einer Fälschung vorliegen, ist es Sache der Kriminaljustiz, einzuschreiten.
Ob dann diejenigen, welche gestimmt haben, sich auf ihr Recht, geheim zu stimmen, berufen wollen, und ob sie es mit Fug können, das ist eine Frage, die auf dem Rechtswege zur Entscheidung zu bringen ist.
Hier haben wir darüber nicht zu befinden.
Meines Wissens sind in unserer Kriminal-Proceßordnung nur gewisse bestimmt bezeichnete Personen berechtigt, wenn sie als Zeugen verhört werden, sich darauf zu beziehen, daß sie kraft ihres Berufes kein Zeugniß über die gestellte Frage abzulegen brauchen, so z.
B. die Aerzte, die Beichtväter, die Anwälte.
Zn unserer Kriminalproceß-Ordnung sieht aber noch nichts, was einen Wähler berechtigte, sich darauf zu berufen, daß er über seine Abstimmung der Justiz keine Rechenschaft zu geben brauche.
Möglicherweise kann die Justiz so erkennen, aber das ist in meinen Augen zur Zeit noch mindestens eine sehr zweifelhafte, heiklige Frage.
Jedenfalls, meine Herren, steht der Ausführung des Herrn Referenten eine Entscheidung entgegen, welche in der Abtheilung, welcher ich angehöre, gefaßt worden ist.
Wenn ich nicht irre, weiß der Herr Vorsitzende der dritten Abtheilung vielleicht das Einzelne noch genauer, der Herr Dr. Löwe nämlich, den ich leider nicht an feinem Platze sehe.
Dort war in.
ganz ähnlicher Weise wie hier behauptet worden, unter Angabe von Zeugen, daß eine Anzahl Wahlzettel nicht vorgefunden worden sind, von welchen die bezeichneten Personen behaupteten, daß sie solche abgegeben hätten, mit einem Worte, daß die Zahl derjenigen, welche gestimmt hatten, nicht mit der Zahl der Stimmzettel in der Urne übereinstimme.
Die Abtheilung hat nach einer kurzen Debatte beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vernehmung über die Angaben des Denuncianten, wenn Sie ihn so nennen wollen, eintreten zu lassen und dieser Beschluß ist, wenn ich nicht irre, vom Hause genehmigt worden.
Wollen wir konsequent.
bleiben, dann werden wir auch im gegenwärtigen Falle eine Untersuchung zu veranlassen haben.
Wenn die Untersuchung ergiebt, daß der Denunciant in so frivoler Weise, wie der Herr Berichterstatter annimmt, seine Angaben gemacht hat, dann wird das Resultat der Untersuchung gegen ihn ausschlagen und zwar mit vollem Rechte.
Wenn sich, aber das Gegentheil ergiebt, was vorläufig noch ebenso möglich ist, dann liegt eine Fälschung vor, eine solche aber darf, meines Erachtens, nicht ungeahndet bleiben.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß man den Herrn Reichskanzler zu ersuchen hätte, eine nähere Untersuchung zu veranlassen.
Präsident: Ich zeige an, daß mir folgender Abänderungsantrag überreicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl zwar für gültig zu erklären, 2.
1 dagegen den Protest dem Herrn Reichskanzler, mit dem Ersuchen mitzutheilen, über die darin behauptete Thatsache, die sich in der Gemeinde Kranowitz zugetragen hat, eine Untersuchung einleitm zu lassen.
°von Ludwig.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Abänderungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, ich würde mit dem eben gehörten Antrage ganz einverstanden sein, wenn in der vorliegenden Eingabe die Behauptung eines zur Strafuntersuchung geeigneten Thatbestandes aufgestellt wäre.
Wie ich aber aus dem Vortrage des Herrn Referenten ganz deutlich entnommen Habe und auch aus der Abtheilung Mich erinnere, ist diese Voraussetzung nicht zutreffend, vielmehr ist nur eine Art von Verwunderung, von Nichterklärlichkeit der Thatsachen dargestellt, es ist aber gegen Niemand eine Anschuldigung einer strafbaren That erhoben, es ist nicht gesagt worden, es sei das Ergebniß der Wahl gefälscht, es ist nicht der Vorwurf einer Verletzung der Pflichten oder gar einer strafwürdigen Handlung gegen den Wahlvorstand erhoben worden, und da das nicht ist, so kann ich diese Handlungsweise des Seelsorgers, des Herrn, der nachträglich die angeblich abgegebenen Stimmen zusammenzutragen gesucht hat, nicht für geeignet halten, die Aufmerksamkeit des Reichstages ferner in Anspruch zu nehmen, geschweige denn eine Thätigkeit der Strafgerichte zu verursachen, da eben überhaupt nicht die Anschuldigung einer strafbaren That erhoben worden ist.
Ich werde demnach für den Antrag der Abtheilung stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich erlaube mir auf das eben Gehörte die kurze Erwiderung, daß es Meines vollen Erinnerns in dem von mir beregten, in der dritten Abtheilung vorgekommenen Falle sich ganz ebenso verhielt, und bemerke dann weiter dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier gegenüber, daß, sobald der objektive Thatbestand eines Verbrechens vorliegt, alle Veranlassung für die Kriminaljustiz vorliegt, auch dem subjektiven Thatbestände näher zu treten.
Aus dem objektiven und subjektiven Thatbestände bestehen bekanntlich die Verbrechen!
Sobald irgend ein Verbrechen denuncirt wird, liegt in der Regel Veranlassung vor, zunächst das Verbrechen objektiv festzustellen- und dann, wo möglich weiter vorzugehen.
Wohin würde das System des Herrn Dr. Harnier führen
Wenn ein Diebstahl oder eine ähnliche strafbare Handlung verübt ist, man weiß aber nicht, wer es gethan haben soll, es tritt auch Niemand auf, der eine bestimmte Person beschuldigt, so würde die Kriminaljustiz keine Veranlassung haben, der Sache überhaupt näher zu treten!
Hier ist der objektive Thatbestand ganz genqu form »727 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. lirt, und diejenige Person, welche die Eingabe gemacht hat, tritt mit ihrem Namen dafür ein, bezeichnet auch namentlich eine größere Anzahl von Personen, welche, wenn ich recht gehört habe, bereit sind, mit ihrem Eide zu bestätigen, was die Eingabe enthält.
(Widerspruch.)
Sollte das nicht der Fall sein, so würde es sich ja demnächst finden; meines Erachtens liegt hier nicht blos das Interesse vor, einem behaupteten Verbrechen auf die Spur zu kommen, sondern auch das weitere Interesse, eventuell eine falsche tendenziöse Denunciation zu entlarven, um dann auf den Denuncianten diejenigen Folgen fallen zu lasten, welche er Anderen zugedacht hatte.
Demnach erscheint es mir nach jeder Richtung hin nicht blos angemessen, sondern nothwendig, dem Antrage, den wir eben verlesen gehört haben, beizustimmen.
Jedenfalls, meine Herren, wäre es doch etwas sehr Auffälliges, wenn man in dem einen Falle, der, wenn ich nicht irre, in dem Kreise Prüm sich zugetragen hat, eine Untersuchung veranlaßt hätte, in einem andern, so zu sagen identischen Falle aber dies nicht beliebt würde, und zwar allein aus dem Grunde, weil das Eine in der Abtheilung angenommen worden ist, während der andere Fall hier im Hause zur Diskussion gekommen ist.
Ich kann deshalb nach wie vor nur darum bitten, dem eben gehörten Antrage beizustimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage der Abtheilung zuzustimmen.
Meiner Meinung nach sind die Ausführungen des Herrn Referenten vollständig durchschlagend.
Es ist eine Vernichtung des freien und geheimen Wahlrechts, wenn von dem Reichstage dem Antrage, der von den Herren Abgeordneten von Ludwig und Dr. Reichensperger eingereicht ist, Folge gegeben wird.
Meine Herren, stellen Sie sich die Vorgänge bei einer solchen Wahl vor!
Hier ist der Pfarrgeistliche mit dem Wahlresultat nicht zufrieden, und er geht den andern Tag bei seinen Pfarrkindern herum und erkundigt sich bei Jedem: „Wie hast Du gestimmt
Wenn Sie das sanktioniren wollen, so wäre das die stärkste Vernichtung des freien und geheimen Wahlrechts, die Sie überhaupt finden können!
Und nun bedenken Sie die weiteren Konsequenzen!
Die Leute sagen den: Pfarrer, um ihn sich gut gesinnt zu erhalten: wir haben für.
den Gegenkandidaten gestimmt.
Sofort sagt der Pfarrer: wenn ihr das gethan habt, so unterschreibt den Protest, den ich dem Reichstage einreichen werde.
Er preßt also Leute gewissermaßen zur Unterschrift.
Der Protest wird darauf eingereicht und der Reichstag beschließt: es soll eine Untersuchung eingeleitet werden.
Wohin kommen Sie nun damit
Soll der Mann, wenn er vor die Frage gestellt wird, seine Aussage zu beeidigen, soll er da seine vorher dem Geistlichen gegenüber gemachte Aussage widerrufen oder bei ihr stehen bleiben
Meine Herren, es liegt darin eine so starke Verleitung zum Meineide, daß ich schon aus diesem Grunde unter keinen Umständen auf den Antrag der Herren Or.
Reichensperger und von Ludwig eingehen würde.
Ich will zugeben, daß der Reichstag unter Umständen dazu gezwungen sein kann, wenn es sich um die Gültigkeit oder Nichtgültigkeit einer Wahl handelt, eine solche Untersuchung eintreten zu lassen; sobald diese Frage aber nicht in Zweifel steht, wie sie hier nicht zu stehen scheint, wenn die Wahl nicht angefochten ist, so soll der Reichstag solche Beschlüsse nicht fassen, wie sie der Antrag der Herren Dr. Reichensperger und von Ludwig suppeditirt.
Meine Herren, wenn man dem Wahlvorstande zutrauen will, daß er seinen Verpflichtungen so wenig nachkommt, um es für möglich zu halten, daß er falsche Stimmzettel in die Urne legt, so werden Sie jene Supposition für begründet finden, die ich vorhin gemacht habe, daß in solchen Ortschaften eine Verleitung zum Meineide der von mir geschilderten Protestirenden sehr nahe liegt.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Reichensperger und von Ludwig abzulehnen und den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist mir angenehm, daß es sich in dieser Sache um die Gültigkeit der Wahl weiter nicht handelt.
Zch habe wenigstens verstanden, daß die außer Frage ist.
Es handelt sich also lediglich um einen in abstracto zu behandelnden Fall.
Es liegt hier vor die Erklärung einer ganzen Reihe von Männern, daß sie ihre Stimmen abgegeben haben für einen Herrn von Wallhofen und daß eine viel geringere Zahl als für denselben sich erklärend im Protokoll verzeichnet sind.
Die Männer erklären sich bereit, dies zu beeidigen.
Das ist die Thatsache, ich habe eben die Erklärung eingesehen, und nun frage ich, woher der Herr Abgeordnete von Kardorff weiß, daß diese Männer von einem Geistlichen der Geistliche mußte natürlich zur Illustration besonders hervorgehoben werden (Abgeordneter von Kardorff: Es steht ja im Protest!)
daß der die Leute zu der Erklärung veranlaßt, gepreßt habe.
Steht das auch im Protest
(Abgeordneter von Bernuth: „Geistlicher ''steht drin!)
Allerdings, sage ich ja, aber daß der Geistliche die Leute in irgend einer Weise dazu veranlaßt hat, ist mit nichts konstatirt.
Warum sollen wir denn nicht bis auf weiteres glauben, daß die Leute zu ihm kamen
In dem Falle, der vorhin hier war, aus Osnabrück, sind die Leute nicht zu einem Geistlichen, sondern zu einem sehr weltlichen Manne gekommen und haben ihn sehr gebeten, er möchte die Sache doch zur Sprache bringen.
So könnte es doch auch hier sein.
Zch frage, wie soll es denn, wenn ein derartiger Vorgang stattfindet, überhaupt möglich sein, daß solche Ungehörigkeiten hierher gelangen, wenn die Leute es uns nicht anzeigen und wir dann eine Untersuchung darüber veranlassen
Es ist hier durch die Erklärung dargelegt, daß eine wahrscheinlich sogar strafbare Ungehörigkeit stattgefunden hat.
Von wem sie ausgegangen, das ist nirgends behauptet, daß sie vom Wahlvorstands ausgegangen, ist mit keiner Silbe gesagt.
Es liegt objektiv vor, daß eine Ungehörigkeit stattgefunden hat, wahr scheinlich, daß etwas Verbrecherisches vorliegt.
Es ist das aber einerlei, denn auch die bloße Ungehörigkeit muß untersucht werden, weil das für die Wahlen im Allgemeinen 7281-Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. von Interesse ist.
Darum müssen wir dies objektiv vorliegende Unrecht zur Kenntniß der Regierung bringen und eine Untersuchung veranlassen.
Wie die Untersuchung verläuft, ob und welche Männer zum Eide zugelassen sind, was dieser Eid eventuell bedeutet, das alles hat der Richter zu entscheiden und wir nicht. '
Wir können aber eine solche angezeigte Ungehörigkeit nicht ungerügt lassen, und ich behaupte, daß der Reichstag mit sich in Widerspruch kommt, wenn er diese Untersuchung hier nicht veranlaßt.
Einmal ist in dem Fall, den der Herr Abgeordnete Reichensperger angeführt hat, die Sache bereits zur Sprache gekommen, und dann erinnere ich Sie doch an den Fall, der in Neuwied vorgekommen ist, bei der Wahl des verstorbenen Abgeordneten Böhmer.
Da haben wir auch eine Untersuchung veranlaßt und die Untersuchung hüt sogar Erfolg gehabt.
Also sehe ich nicht ein, warum das nicht auch hier der Fall sein könnte.
Meine Herren, lassen Sie uns doch die Dinge objektiv beurtheilen, bringen wir die Sache zur Anzeige und erwarten mir, was dann folgt.
Es hat schon der Herr Kollege Reichensperger gesagt: ist hier etwas versehen, so muß Abhülfe geschafft werden; ist ein Verbrechen begangen, so muß es bestraft werden, und sind falsche Denunciationen eingebracht, so müssen die falschen Denuncianten bestraft werden.
Unter allen Umständen müssen wir aber eine Untersuchung veranlassen und können über solche Thatsachen nicht hinweggehen.
Was soll im Volke geglaubt werden, wenn solche Anzeigen hier kommen und wir sagen, sie sind ohne Bedeutung!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger durchaus einverstanden, daß eine Gleichmäßigkeit in den Beschlüssen des Reichstages vor Allem wünschenswerth ist, und eben deshalb bin ich in.
diesem Fall anderer Meinung als er.
Denn gerade auf Antrag der dritten Abtheilung, auf die sich der Herr Vorredner bezogen hat, ist gestern dieselbe Ansicht hier im Plenum unwidersprochen angenommen worden, die der Herr Referent namens der vierten Abtheilung zur Geltung gebracht hat.
Aus dem Bericht der dritten Abtheilung, Drucksache Nr, 118 zu 6, geht hervor, daß ein analoger Fall in Behrensen vorgekommen ist, wo sich eine größere Zahl von Wählern, mit dem Erbieten, dies eidlich zu erhärten, eingefunden hatte, welche behaupteten, daß sie den und den gewählt hätten, daß aber nur sechs Stimmen in der Wahlurne sich gefunden hätten.
Der Bericht der Abtheilung sagt: Abgesehen davon, daß in solchen Fällen ein Irrthum oder eine Verwechselung leicht unterlaufen könne, war die Abtheilung in ihrer Mehrheit, entsprechend einem in einer andern Wahlprüfung bereits gefaßten Beschlusse, der Ansicht, daß bei dem System der geheimen Abstimmung weder ein Recht noch eine Pflicht des einzelnen Wählers existire, zu dokumentiren, wie er gestimmt habe, daß deshalb keine Behörde die Befugniß habe, eine Frage nach seiner Abstimmung an einen Wähler, zu richten, und daß folglich, wenn in einem Falle eine Fälsch mg des Wahlaktes behauptet werde, der Beweis für diese Behauptung auf andere Thatsachen gestützt werden müsse.
Dieses also zur Antwort an Herrn Reichensperger.
Wenn nun, meine Herren, der objektive Thatbestand des Verbrechens in glaubhafter Weise vorläge, so würde ich nichtsdestoweniger der Ansicht sein, daß man aus sachlichen Gründen weiter recherchiren müsse; das ist aber nicht der Fall, es ist vielmehr nur ein unbeglaübigtes, seinem Inhalte nach unglaubwürdiges, ich glaube nicht zu viel.
zu sagen, wenn ich sage, dem officiellen Resultat der Wahlfeftstellung gegenüber ungereimtes Schriftstück an den Reichstag gelangt, und ein solches Schriftstück ist nicht 'geeignet, weitläufige Untersuchungen anzuzetteln.
Wenn Sie das, thun wollten, dann würden Sie die übelsten Folgen vorbereiten; eine solche Behandlung derartiger Eingaben könnte in zahlreichen Fällen zu den allergrößten erfolglosen Weitläufigkeiten und Behelligungen der Gerichtsbehörden führen!
Zch wiederhole, daß nach der Fassung des Schriftstückes die Behauptung, daß ein Verbrechen verübt sei, gar nicht vorliegt, sondern nur ein nicht beachtenswerther Widerspruch gegen das Ergebniß der amtlichen Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand; zu einer weiteren Untersuchung aber wäre nur dann Veranlassung, wenn wenigstens nach den Behauptungen ein objektiver Thatbestand eines Verbrechens vorläge.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß her Diskussion eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr, KlügMann.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, wMe den Schlußantrag unterstützen wollen.
1 °'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
i Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Ersfeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch erfahre soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten r.
Harnier, daß ich einen Präcedenzfall aus der dritten Abtheilung angerufen hätte.
Wenn ich das gethan habe, dann beruht es auf einem Verreden.
Es war die zweite Abtheilung, und habe ich ja auch noch den Vorsitzenden dieser Abtheilung, Herrn vr.
Löwe, namhaft gemacht.
Zm Uebrigen bleibe ich lediglich bei dem mit Bezug auf den Präcedenzfall von mir Gesagten; derselbe steht dem von dem Herrn Dr. Harnier Ausgeführten geradezu entgegen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Schauß: Nur zweite Worte noch zur Aufklärung einer von dem Herrn Abgeordneten Windthorst behaupteten Thatsache.
Es ist irrig, daß die in Frage stehenden 44 Personen die Erklärung abgegeben hätten, sie seien bereit, eidlich zu erhärten, daß sie den Herrn von Wallhofen gewählt hätten.
Eine Person, ein Herr Opolny, ist es, welcher das Verzeichniß der 44 Personen überbrachte und welcher sagte, die auf der Beilage verzeichneten Personen seien zum eidlichen Zeugniß bereit.
Es ist also auch die Behauptung noch durchaus nicht aktenmäßig, daß die 44 Wähler bereit seien, eidlich zu erhärten, daß sie Herrn von Wallhofen gewählt hätten.
, Nur noch eine kurze Schlußbemerkung!
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: wenn die Untersuchung so endet, daß sich herausstellt, es fei keine Unregelmäßigkeit vorgekommen, so werde der Denunciant bestraft werden, so ist auch dies ein Zrrchum.
Dieser Herr Opolny war so vorsichtig, Niemandm zu beschuldigen; wenn also sich herausstellt, daß die ganze Denunciation gar nichts als ein bloßer Humbug ''ist, was ich vermuthe, so würde dem Denuncianten nichts geschehen können.
Also das Resultat, was der Herr Abgeordnete Windthorst gewissermaßen für alle Fälle als einen Trost in Aussicht gestellt hat, wird ganz zuverlässig nicht eintreffen.
Präsident: Zch werde getrennt abstimmen lassen, zu729 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. vörderst über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Fürsten Lichnowsky und dann über den zweiten Antrag des Abgeordneten von Ludwig.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Wahl des Abgeordneten Fürsten von Lichnowsky für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den zweiter: Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: den Protest dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, Mer die darin behauptete Thatsache, die sich in der Gemeinde Kranowitz zugetragen hat, eine Untersuchung einleiten zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß dies die Minorität ist; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten HoffmanN, als Berichterstatter der dritten Abtheilung- das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffman«: Meine Herren, ich habe zu berichten über den 3. badischen Wahlkreis.
Zn demselben sind 19, 220 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt also 9611 Stimmen.
Von den gültigen Stimmen sind gefallen auf den Fabrikanten Faller in Lenzkirch 9929 Stimmen; derselbe ist also mit 318 Stimmen über die absolute Majorität gewählt und zwar gegen den Dr. Schwachleiter als Gegenkandidaten, der nur 9283 Stimmen erhalten hatte.
Es sind nun von dem Wahlkommissar eine Reihe von Monika gezogen, wie sie bei jeder Wahl vorzukommen pflegen.
Zn einem Wahlbezirk hat ein nicht in die Wählerliste Eingetragener Mitgestimmt; es haben in zwei Wahlbezirken dem Alter nach nicht Wahlberechtigte ihre Stimmen abgegeben; es differirt in einem Wahlprotokoll die Angabe über die Zahl der abgegebenen Stimmen mit der Zahl der Stimmen in der Wählerliste,.
und endlich ist in einem anderen Wahlprotokoll eine ausdrücklich als nicht gültig bezeichnete Stimme nachher doch als gültig mitgerechnet worden.
Die Abtheilung hat diese sämmtlichen Stimmen, die übrigens nur 20 betragen, kassirt und dem gewählten Faller von seiner Stimmenzahl abgezählt.
Dann hat der Wahlkommissar ferner monirt, daß in zwei Wahlbezirken nicht mehr wie zwei Beisitzer zum Wahlvorstande zugezogen sind, und daß in sdem dritten Wahlbzirk die Vermerke in der Wählerliste über die abgegebenen Stimmen vollständig fehlt, so daß bei der Berechnung lediglich die Angaben im Wahlprotokoll haben zu Grunde gelegt werden müssen.
Die Abtheilung hat nun die letzteren drei Monita nicht für wesentlich erachtet, und zwar das Monitum wegen des Nichtzuziehens von mehr als zwei Beisitzern deshalb, weil in dem H 12 des Wahlreglements ausdrücklich das Vorhandensein von drei Mitgliedern des Wahlvorstandes bei der Wahlhandlung als genügend bezeichnet wird.
Aber auch abgesehen davon würde es auf die Monita nicht ankommen, weil, selbst wenn die sämmtlichen Stimmen für ungültig erklärt würden, dies keinen Einfluß auf das Wahlresultat haben würde.
Es ist nun aber ein Protest aus Hohenspengen eingegangen, und dieser ist allein der Grund, weshalb die Wahl vor das Plenum gebracht wird.
Es machte sich in der Abtheilung die Ansicht geltend, daß es eines solchen Vortrages im Plenum nicht bedürfe, weil die Bedeutung des Protestes offenbar über den Wahlbezirk, in dem nur 86 Stimmen abgegeben sind, nicht hinausgeht, und weil sich der Protest eigentlich auch nur auf die in dem Wahlbezirk selbst vorgenommene Wahl bezieht, nicht auf das Gesammtresultat der in dem Wahlkreis vorgenommenen Wahlen.
Die Mehrheit hat aber mit Rücksicht darauf, daß der H 4 der Geschäftsordnung die Sache zweifelhaft läßt, sich entschieden, die Sache im Plenum vorzubringen.
Es rügt nun der Protest: 1.
1 der Wahlvorsteher habe erst um 10 (2 Uhr begonnen; 2.
1 der Wahlvorsteher habe bei Beginn der Wahlhandlung, respektive, wenn dieselbe um 10 Uhr begonnen habe, während derselben die Wähler für den liberalen Kandidaten und gegen den der katholischen Volkspartei zu beeinflussen gesucht durch eine Ansprache, d '.
e auch Persönlichkeiten enthalten habe; 3.
1 ein Mitglied des Wahlvorstandes Habs zu einem Wähler, der einem Stimmzettel abgegeben habe, gesagt: du hast gewiß einen schwarzen Wahlzettel; 4.
1 die Wahl sei nicht in dem geräumigen Rathszimmer, sondern in einem kleinen Winkelzimmer abgehalten und Niemand habe sich in demselben aufhalten dürfen; es sei also die Oeffentlichkeit faktisch ausgeschlossen gewesen.
Dann sei 5.
1 der Wahltisch nur von einer Seite zugänglich gewesen; 6.
1 in: Wahllokal fei von einen: Mitglieds des Wahlvorstandes einem Wähler ein Zettel zugesteckt worden; und endlich 7.
1 wird behauptet, ein Mitglied der festgesetzten Wahlkommission sei, weil es sich einen Augenblick aus dem Wahllokale entfernt, von der Versammlung ausgeschlossen worden.
Der betreffende Wahlvorsteher hat hierauf erklärt, es sei die Kirchthurmuhr schon seit mehreren Tagen nicht gegangen, er habe sich daher lediglich nach seiner Uhr, die mit der Postuhr übereinstimme, richten können und nach derselbe »: pünktlich um 10 Uhr begonnen.
Nun habe an demselben Tage und in demselben Lokale um 9 Uhr eine Gemeindeversammlung stattgefunden; der Vorsitzende derselben habe am Schluß einen Bericht erstattet über die Gemeindeverhältnisse und an diesen Bericht allerdings eine Ansprache über die Bedeutung der Wahl angeschlossen, respektive über die Gefahren, welche von der ultramontanen Partei drohen; Persönlichkeiten aber seien in der Ansprache nicht vorgekommen.
Die übrigen Monita hat er theils bestritten, theils auch zugegeben.
Die Abtheilung hat nun eine Erörterung der Frage, inwieweit diese Monita des Protestes begründet sind, nicht für erforderlich erachtet, weil, selbst, wenn die sämmtlichen in diesem Wahlbezirk abgegebenen Stimmen kassirt werden, dies doch ohne Einfluß auf das Gesammtresultat der Wahl bleiben würde.
Es stellt sich nämlich, wenn diese Stimmen kassirt und ebenso sämmtliche Stimmen, die von den Monitis des Wahlprotestes getroffen werden, für ungültig erklärt werden, das Verhältniß so, daß im Ganzen 372 Stimmen ungültig sind.
Rechnet man diese von der Zahl der angeblich gültigen Stimmen von 19, 220 ab, so bleiben immer noch 18, 848 wirklich gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt dann 9425.
Von den ungültigen Stimmen fallen auf Herrn Faller 202; rechnet man diese von seiner Stimmenzahl von 9929 ab, so behält er immer noch 9727, also 302 Stimmen über-die absolute Majorität.
Bei dieser Sachlage hat die Abtheilung kein Bedenken getragen, Ihnen die Gültigkeitserklärung der Wahl zu empfehlen, gleichzeitig aber zu beantragen, die bei der Wahl 730 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzunq am 11.
April 1874. vorgekommenen Unregelmäßigkeiten dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da das WE nicht verlangt wird.
Da eine Abstimmung nicht-verlangt wird, und ein Widerspruch gegen den Antrag nicht erhoben ist, so erkläre ich den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Die Wahl des Fabrikanten Franz Joseph Faller (Lenzkirch) ist hiernach für gültig erklärt worden.
1,, Ach ersuche den Herrn Abgeordneten vi-.
von Schauß, als Berichterstatter der vierten Abtheilung, das Wort zu nehmen.

Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Für die vierte Abtheilung ist ein fernerer Bericht zu erstatten über die Wahl des Freiherrn von Maltzahn-Gültz im 1.
Stettiner Wahlkreis, Anklam.
Es liegt hier ein Protest von einer großen Zahl von Wählern vor, der sich darauf stützt, daß Beeinflussungen der Wähler zu Gunsten des Freiherrn von Maltzahn durch die Landräthe zweier Bezirke stattqefundeil hätten.
Zunächst wird erlaubt sein, das Stimmverhältniß bekannt zu geben.
Es ist folgendes.
Es sind im Ganzen 8786 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 4394.
Herr von Maltzahn erhielt hiervon 4696 und sein Gegenkandidat, Kreisrichter Maas, 4097.
Es wird in dem vorliegenden Protest Folgendes behauptet.
Der Landrath von Heiden habe zu Gunsten des Herrn von Maltzahn dadurch gewirkt, daß er vor Beginn der Wahl an die einflußreichsten Personen seines Amtsbezirkes ein Schreiben gerichtet, in welchem er sie aufforderte, ihm zu gestatten, in einem Wahlaufrufe, den er zu Gunsten des Freiherrn von Maltzahn zu erlassen beabsichtige, ihre Unterschriften beizufügen.
Einfoches Schreiben des Herrn von Heiden ist denn auch in einem Exemplare bei den Akten, 'und es ist wohl auch als vollkommen zutreffend anzunehmen, daß eine Reihe von Personen, mit deren Unterschrift er später einen Aufruf zu Gunsten öes Herrn von Maltzahn erlassen hat, diese ihre Unterschrift in Folge des vom Landrath erlassenen Appells beisetzen ließen.
Als eine allerdings charakteristische Kleinigkeit mag noch hinzugefügt werden, daß der Herr Landrath dem Schreiben an die einzelnen Personen gleich eine Freimarke beigefügt hat, um Jedem, der das Schreiben bejahend oder verneinend an ihn nicht zurückschickte, den Vorwand zu benehmen, daß etwa mit einer solchen Rücksendung Kosten verbunden gewesen seien.
Außerdem hat der Herr Landrath von Heyden einen Wahlaufruf zu Gunsten des Herrn von Maltzahn in den betreffenden Lokalblättern mft unterzeichnet.
Er hat bei diesem Wahlaufruf seinen GutsNamen gebraucht und seinen Atel als Landrath nicht beigefügt.
Diejenigen, welche den Protest erhoben haben, behaupten aber, es sei das für die Beurtheilung des Falles ziemlich gleichgültig, weil ja Jedermann gewußt habe, daß Herr von Heiden-Codow der Landrath des betreffenden Bezirkes sei.
Als ein Beschwerdepunkt wird in dieser Richtung insbesondere hervorgehoben, daß in dem Demminer Amtsblatt, in welchem das Ausschreiben der Wahl enthalten ist, und welches von dem Herrn Landrath unterzeichnet ist, auf der Rückseite desselben Blattes sich auch ein Aufruf zu Gunsten des Herrn von Maltzahn befindet, welcher von.
demselben Landrathe wieder unterzeichnet ist, welcher auf der ersten Seite die Anordnungen für das Wahlgeschäft getroffen hat.
Bezüglich dieses Gegenstandes der Beschwerde ist die Abtheilung zu dem Resultate gekommen, daß daraus eine Beanstandung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Maltzahn nicht zu entnehmen sei, weil nicht nachgewiesen werden könne, daß Herr von Heiden seine amtAutorität verwendet habe, um in den Wahlakt selbst thätig emzugreisen, und weil einem Landrath, der wie im aeaebenen Fall z.
B. Gutsbesitzer sei, nicht verwehrt werden Eue, bei Erlaß emes Wahlaufrufes, welchem er nicht seinen amtüchen Atel beifügt, mit thätig zu sein.
Dieser Punkt der Beschwerde ist demnach nicht ausreichend erachtet worden, um darauf hin dem Antrage auf Kassation der Wahl Statt zu geben.
Dagegen liegt im Bezirke Anklam ein Fall vor, den die Abtheilung für wichtig genug hält, um dem Hause den Antrag zu unterbreiten, die Wahl zu kassiren für den Fall, daß die Erhebungen, welche vorzunehmen sind, dazu führen, daß die behaupteten Thatsachen sich in ihrem vollen Umfange als richtig zeigen sollten.
Der Fall ist hier folgender.
Der Landrath von Oertzen zu Anclam hatte kurze Zeit vor der Reichstagswahl mehrere Ortsvorsteher, die neu gewähltworden waren, in Pflicht zu nehmen.
Es ist nun behauptet, daß der Landrath die Gelegenheit der Verpflichtung der Ortsvorsteher benutzt habe, um ihnen Wahlzettel mit dem Namen des Herrn von Maltzahn-Gültz zu behändigen.
Für die Thatsache, daß bei Gelegenheit der Verpflichtung diese Uebergabe von Wahlzetteln erfolgt sei, sind Zeugen m der Beschwerde und zwar deren drei angeführt; es ist.
aber weder gesagt, wie viele Ortsvorsteher sich zu der Verpflichtung eingefunden Haben, noch auch sind die Orte genannt, deren Vorsteher die betreffenden Personen sind.
Es kann demnach so, wie die Akten heute liegen, nicht ermessen werden, wie viele Orte unter dem Einflüsse der mit Wahlzetteln versehenen Ortsvorsteher gewählt haben, und der Umstand wäre selbstverständlich von außerordentlicher Wichtigkeit, weil es ja möglich wäre, daß aus diesen sämmtlichen Orten keine Stimme auf den Herrn von Maltzahn gefallen wäre,, und demnach sich die Majorität zu seinen Ungunsten in keiner Weise verschieben würde.
Darin aber hat die Abtheilung theoretisch und principiell einen Kaffationsgrund erblickt, wenn ein Landrath in seiner amtlichen Eigenschaft bei Gelegenheit seiner Amtsthätigkeit irgend etwas unternimmt, was geeignet ist, auf die Stimmung der Wähler und vor Allem aus die Stimmung solcher Wähler, die in kleinen Kreisen wieder einen erheblichen Einfluß haben, zu wirken.
Es beantragt deshalb die vierte Abtheilung, es sei die Wahl zu beanstanden und der Herr Reichskanzler zu ersuchen, Auftrag ergehen zu lassen, um festzustellen, an wie viele Vorsteher solche Wahlzettel bei Gelegenheit eines Amtsgeschäftes vertheilt worden seien, und die Erhebungen dem Hause wieder in Vorlage bringen zu lassen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und zeige an, daß ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode eingereicht ist: Der Reichstag wolle beschließen: Die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin für gültig zu erklären.
Freiherr von Minnigerode.
Der Antrag bedarf der Unterstützung nicht; denn wenn die Beanstandungsfrage verworfen wird, muß ich von selbst die Frage nach der Gültigkeit stellen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Mmnigerode: Die Abtheilung beantragt die Beanstandung der Wahl des Herrn von Maltzahn-Gültz wegen der Vorgänge auf dem LandrathsAmt m Anklam.
Ich will hier nicht auf den alten Streitpunkt eingehen und mich nicht gegen die Auffassung verwahren, die in dem Augenblicke, wo ein Wahlakt vorgenommen werden soll, aus demL and rath eine mythische Figur macht.
Ich will mich vielmehr ganz auf den Standpunkt der Herren stellen, welche diese mythischen Anwandlungen 731 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. haben, bin aber zugleich in der Lage, ziemlich authentische Aufklärungen zu geben über den Gegenstand, der in Kontroverse steht, und ich knüpfe daran die Bemerkung, daß, wenn auch das, was ich sagen will, nicht als unbedingter Beweis gelten kann, jedenfalls doch eine gewisse Vorsicht dem Reichstage zu empfehlen ist dem gegenüber, auf derartige Proteste hin gleich eine Wahl zu beanstanden.
Am 29.
Dezember sind bezüglich des Punktes, welchen der Protest berührt verschiedene Amtsvorsteher auf dem Landraths-Amte zu Anklam zur Vereidigung versammelt gewesen.
Nachdem ein großer Theil der Herren sich zurückgezogen hatten- nachdem der Protokollführer fortgegangen war, blieben 4 bis 5 Herren freundschaftlich beim Landrath zurück und einer der Herren richtete die Frage an den Landrath: bekommen wir diesmal keine Zettel für Herrn von Maltzahn
Der Landrath erwiederte: Ich habe mit der Sache nichts zu thun, es fällt mir aber ein, ich habe noch Zettel von der vorigen Wahl, mit diesen Zetteln kann ich den Herren aushelfen.
Gut, lautete die Antwort, und dem Wunsche des einen Herrn sind die Anderen beigetreten, und so haben sie sich in die 80 bis 100 Zettel, die noch vorhanden waren, getheilt, um sie in ihren Wahlbezirken zu benutzen.
Das ist das Thatsächliche, soweit es auf unserer Seite bekannt geworden ist.
Nun muß ich wirklich gestehen, wenn ein derartiges Zusammensein nicht einen privaten, harmlosen Charakter trägt, dann weiß ich nicht, wann dies der Fall sein soll.
Man müßte sonst gerade den Zetteln, die von der alten Wahl her übrig geblieben waren, den abgelagerten Zetteln eine gewisse kabbalistische Wirkung zuschreiben wollen!
Zch glaube demgemäß, daß es entschieden nicht im Interesse des Hauses liegt, sich in solch kleinliche Recherchen einzulassen, und habe mir mit Rücksicht hierauf erlaubt, den Antrag auf Gültigkeit der Wahl zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Antrage des Herrn von Minnigerode nicht zustimmen.
Wenn Sie bedenken, daß die Majorität, welche Herr von Maltzahn erhalten hat, nur eine geringe von nur 275 Stimmen ist, so ist es leicht denkbar, daß das Ergebniß der Untersuchung ein derartiges sein wird, daß Freiherr von Maltzahn die Majorität nicht mehr hat, und ich glaube deshalb Sie bitten zu müssen, dem Antrage der Abtheilung zuzustimmen.
Präsident: Zch bitte, den Antrag der Abtheilung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Freiherrn von Maltzahn-Gültz zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen pflegen zu lassen, an wie viele Ortsvorsteher von dem Landrathe zu Anklam Wahlzettel vertheilt seien gelegentlich der Verpflichtung derselben zum Gemeindedienst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wori.
Abgeordneter Windthorst: Zch muß dem Antrage der Abtheilung beitreten, obwohl ich glaube, daß der Reichstag, wenn er diesen annimmt, mit sich in Widerspruch kommt.
Gestern ist eine solche Beeinflussung bei dein Amtmann in Springe ganz unerheblich gefunden worden; hier soll sie wieder erheblich sein.
Zch war gestern für die Erheblichkeit und werde es natürlich auch heute bleiben.
Verhandlungen des DeutschenMeichstages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren, ich bin umsomehr für den Antrag des Herrn von Minnigerode, als ich glaube, daß nach der uns Mitgetheilten Lage der Sache auch nur von dem Versuch einer Beeinflussung keine Rede sein kann, und ich glaube das deshalb, weil, wie ich vernommen habe, die Personen, um welche es sich hier handelt, nicht gewöhnliche Ortsvorsteher, also vielleicht Leute, die zu den unteren Klassen gehören, gewesen sind- sondern Personen, welche als Gutsvorsteher designirt und vereidigt worden sind, also Notable des Kreises.
Nun frage ich: wie ist es denkbar, daß der Landrath, wenn er nicht mit den Herren im Einverständniß gewesen ist, sich jemals erlaubt hätte, auch nur einen.
Zettel zu vertheilen
Die Sache kann also nicht anders sich abgespielt haben, als daß die betreffenden Herren den Landrath ersucht haben, ihnen Stimmzettel zu geben, oder, wenn es wirklich der Fall gewesen sein sollte, daß sie auf das Anerbieten, dieselben anzunehmen, freiwillig eingegangen sind.
Wie man nur im Entferntesten darin eine Wahlbeeinflussung erkennen will, ist mir unerfindlich, und ich glaube, der Reichstag thut wohl, wenn er den Antrag des Herrn Freiherrn von Minnigerode annimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Zch muß doch dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer wie dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode in einem und, ich glaube, wesentlichen Punkte widersprechen.
Gerade das hat die Abtheilung, zu der auch ich gehöre, bestimmt, die Beanstandung der Wahl vorzuschlagen, weil die Personen, auf welche vom Landrath in der bezeichneten Weise eingewirkt sein soll, nicht etwa mit ihm auf gleicher socialer Höhe standen, nicht, wie Herr von Minnigerode voraussetzte, Amtsvorsteher waren und dasselbe glaubte auch Herr von Puttkamer —, sondern es handelte sich um Ortsvorsteher.
Man muß natürlich den ganzen Fall hypothetisch nehmen, man muß sich an den Thatbestand halten, welcher in den Protesten angegeben ist.
Ob sich die Sache so verhält, wird ja die Untersuchung ergeben.
Also das leitete die Abtheilung, es handelt sich nur um Personen, die in keiner Weise gesellschaftlich auf dem Niveau des Landrathes stehen.
An dem feierlichen Tage, wo dieselben sollen vereidigt werden, soll der Landrath ihnen die Wahlzettel zur Benutzung, insbesondere zur weiteren Bertheilung in den untergeordneten Kreisen übergeben haben.
Dieser Standpunkt war es, der die Abtheilung geleitet hat, und ich habe mich hier für verpflichtet gehalten, dieses Sachverhältniß aus den Protesten und die Motive der Abtheilung hier noch zur Geltung zu bringen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen über den Antrag der Abtheilung, welcher die Beanstandung der Wahl und ein Ersuchen an den Reichskanzler aussprechen will.
Wenn dieser Antrag verworfen werden sollte, so werde ich die Frage nach der Gültigkeit der Wähl stellen.
Die Verneinung dieser Frage hat die Ungültigkeit der Wahl zur Folge.
Gegen die Fragstellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist festgestellt, und wir stimmen so ab.
102 7321.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Zch ersuche zuvörderst den Antrag der Abtheilung zu!
verlesen.
1!
Schriftführer Abgeordneter Freiher von Uuruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Freiherrn von Maltzahn-Gültz zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen pflegen zu lassen, an wie viele Ortsvorsteher von dem Landrathe von Anklam Wahlzettel vertheilt seien gelegentlich der Verpflichtung derselben zum Gemeindedienst.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe, meine Herren!
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag der Abtheilung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft, meine Herren; es tritt daher der neue tz 52a der Geschäftsordnung in Kraft.
Zch ersuche zu zählen an der Thür rechts vom Büreau die Herren Schriftführer Freiherr von Unruhe und Freiherr von Soden; und ich ersuche zu zählen an der Thür links vom Büreau die Herren Schriftführer Herz und Dr. Weigel.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Abtheilung annehmen, also mit Za stimmen wollen, durch die Thür rechts vom Büreau, und zwar durch die Thür zunächst dem Bundesrathstische, einzutreten; ich ersuche ferner diejenigen Herren, welche den Antrag der Abtheilung nicht annehmen wollen, welche mit Nein stimmen wollen, durch die Thür links vom Büreau zunächst dem Bundesrathstische wieder einzutreten.
Nunmehr ersuche ich sämmtliche Mitglieder, das Haus zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch weise die Saaldiener an, sämmtliche Thüren mit Ausnahme der beiden zunächst dem Bundesrathstische zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Auf das Zeichen des Glocke der Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist ''geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Ir.
Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Für den Antrag der Abtheilung, mit Za, haben gestimmt 126; gegen den Antrag der Abtheilung, mit Nein, haben gestimmt 137.
Der Antrag der Abtheilung ist also verworfen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag: die Wahl für gültig zu erklären; —es ist das der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Zch ersuche die Herren, Platz zu nehmen, damit die Abstimmung kontrolirt werden kann.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Wahl des Freiherrn von Maltzahn-Gültz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Stehenden die Majorität bilden.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Rickert, als Berichterstatter der vierten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren bei der Wahl im ersten Wahlbezirk des Regierungsbezirks Oppeln (Kreutzburg-Rosenberg) sind nach Abzug von 27 ungültigen Stimmen abgegeben 13, 523 Stimmen und zwar haben erhalten Graf Bethusy-Huc 7, 055 Stimmen, Herr von Aulock 6, 467, Assessor a.
D Richter eine Stimme.
Da die absolute Majorität 6, 762 Stimmen beträgt, so ist also Graf Bethusy-Huc mit einer erheblichen.
Majorität gewählt.
Gegen diese Wahl sind eine Reihe von Protesten eingelaufen.
Zch erwähne zunächst den aus dem Wahlbezirk Albrechtsdorf-Lowoschau eingegangenen.
Zn demselben wird behauptet, daß 135 Stimmen für Herrn von Aulock abgegeben seien, während nach dem Wahlprotokoll nur 92 für denselben abgegeben seien.
Zn einem auf den Protest »bezüglichen Schreiben, unter welchem sich 135 Namen befinden, —es heißt am Schlusse des Schreibens: Diesen vorstehenden Protest unterzeichnen wir, diejenigen, die einen Wahlzettel für Herrn von Aulock abgegeben haben, erklären diese 135 Wähler, daß sie eine Untersuchung wünschen, und zum Eide darüber zugelassen zu werden wünschen, daß sie für den Herrn von Aulock gestimmt haben.
Die Abtheilung war, wenn ich nicht irre, einmüthig der Ansicht, daß dieser Protest nicht zu berücksichtigen sei, abgesehen von den gestern und heute hier erwähnten Gründen schon deshalb nicht, weil man sich durch einen einfachen Augenschein davon überzeugen kann, daß die 135 Namen durch eine Hand geschrieben sind.
(Hört!
hört!)
Es liegt also hier nicht ein Protest von 135 Wählern vor, sondern nur von einem Wähler, der die 135 Namen geschrieben hat.
Die andern Proteste beziehen sich auf folgende Vorgänge, über die ich wohl nur kurz zu referiren nöthig habe.
Zm Wahlbezirke Pietschen hat nach der Behauptung des einen Protestes der Magistrat die Einsicht in die Wählerlisten mehreren Wählern nicht verstattet.
Es wird insbesondere u.
A. angeführt, daß ein Handarbeiter Matuschek Zyseph angeblich nicht zu Protokoll vernommen sel behufs Nachtragung seines Namens in die Wählerliste.
Es wird ferner behauptet: vor dem Wahllokale habe ein Polizeibeamter die Wahlzettel derjenigen Wähler, welche in 'das Wahllokal hineingingen, revidirt und habe, wenn der beDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
733 treffende Wahlzettel auf den Grafen Bethusy-Huc lautete, dem betreffenden Wähler gesagt, der Zettel sei gut, er könne Zn einem Proteste aus dem Wahlbezirke Nassadel wird behauptet, daß im Wahllokal auf dem Wahltische offene Zettel für den Grafen Bethusy-Huc gelegen haben, daß die Wahlurne ein unverdecktes Gefäß gewesen sei, und daß der Vorsteher die Wahl beeinflußt habe, indem er einen Wähler bestimmt habe, einen Zettel für den Grafen Bethusy-Huc abzugeben U. s. WEs wird weiter behauptet in einem Protest aus Neudorf bei Pietschen, daß einem Arbeiter, der zur Wahl gekommen sei, der auf von Aulock lautende Wahlzettel zerrissen worden, von wem, ist in dem Proteste nicht gesagt, der Arbeiter sei auch aufgefordert es ist ebenfalls nicht gesagt, von wem —, den ihm von seiner Herrschaft übergebenen Wahlzettel abzugeben.
Es wird ferner in einem Proteste aus Krzyzanowitz wenn ich den Namen richtig ausspreche behauptet, daß zwei Wähler, die namhaft gemacht werden, von dem Rentmeister Andreas, als sie ihre Stimme nicht sofort abgeben und erst einige Zeit dem Wahlakt beiwohnen wollten, herausgeworfen worden seien.
Es sind schließlich noch zwei Proteste eingegangen, welche behaupten, daß sowohl in Omechau, als in Albrechtsdorf, in ersterem bald nach dem Mittage ganz, in letzterem während der Mittagszeit der Wahlakt auf eine halbe Stunde geschlossen gewesen sei.
Die Abtheilung war, wie ich glaube, einmüthig, jedenfalls mit sehr großer Majorität, nachdem sie verschiedene Rechnungen aufgestellt hatte, der Ansicht, daß auf das Resultat der Wahl alle diese Proteste, selbst für den Fall, daß sämmtliche darin behauptete Thatsachen richtig wären, keinen Einfluß hätten.
Es stellt sich nämlich heraus, daß, wenn man dem Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc 506 Stimmen es handelt sich hier um diejenigen, die für ihn in den Wahlbezirken Pietschen, Nassadel, Neudorf und r-rzyzanowitz abgegeben sind abzieht, wenn man dagegen dem Gegenkandidaten Herrn von Aulock die für ihn abgegebenen Stimmen beläßt und ihm noch die Stimmen der Wähler, die in Omechau und Albrechtsdorf nicht gewählt haben, zurechnet, daß in diesem ungünstigsten Falle der Herr Graf von Bethusy-Huc immer noch 6, 547 Stimmen behält, während die absolute Majorität 6, 528 betragen würde.
Die Abtheilung empfiehlt Ahnen daher den Antrag: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen von BethusyHuc für gültig zu erklären.
Sie empfiehlt Ahnen aber auch ferner, in Bezug auf einige der hier mitgetheilten, bestimmte, namentlich angeführte Personen gravirenden Behauptungen eine Untersuchung eintreten zu lassen und daher die Annahme folgenden Antrages: 2.
1 die eingegangenen Proteste I 185 nä L und 0, I 209, sowie den in den Wahlakten S. 29 enthaltenen Protest des Albert Moranczeck und Genossen ä. ä. Albrechtsdorf, den 13.
Zanuar 1874 aä 1 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, eine Untersuchung der in den Protesten behaupteten Vorgänge und eventuell die Rüge, beziehungsweise die Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen.
Ptiisident: Ach eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat.
das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Ach erlaube mir, zunächst an den Herrn Referenten die Frage zu richten, ob außer den uns mitgetheilten Protesten in Bezug auf den Punkt, daß hier mehr Wähler für den Gewählten gestimmt haben wollen, als sich Wahlzettel für ihn vorgefunden haben, derselbe Protest auch noch durch den Landrath Grafen von Mons hier eingereicht ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Es ist allerdings ein bereits erwähnter Protest eingereicht, unterschrieben von einem Namen, den ich nicht zu entziffern vermag, wahrscheinlich Albert Moranczek, dann von „Paul Dragon, Franz Bawey und Franz Gladis und Genossen '', in welchem Proteste zunächst behauptet wird, daß während der Mittagszeit das Wahllokal eine halbe Stunde lang geschlossen gewesen sei.
Ferner wird noch gesagt, daß die Unterzeichner des Protestes überrascht gewesen seien, als das Wahlresultat verkündet worden, darüber, daß nur 92 Stimmen für Herrn von Aulock abgegeben seien; sie hätten nun Umfrage gehalten und ermittelt, daß 135 Wähler für Herrn von Aulock gestimmt hätten.
Später ist noch jenes Schriftstück eingegangen, von welchem ich ausführlicher Mittheilung gemacht habe.
Ach glaube, nach den Entscheidungen, die gestern und heute Seitens des Reichstags getroffen sind, war es nicht mehr erforderlich, noch weiter auf die ganze Sache einzugehen.
Nach jenen Entscheidungen würde selbst dann, wenn die angeblichen Unterzeichner des Protestes ihn wirklich unterzeichnet hätten, dennoch dem Proteste keine Folge zu geben sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorft hat das Wort.
Abgeordneter Windthorft: Gegen die Gültigkeit der Wahl sowie in Bezug auf die Anträge der Abtheilung habe ich keine Bemerkungen zu machen.
Ach will auch aus die Frage, ob, wenn eine solche Anzeige erfolgt, man eine Untersuchung verlangen solle, jetzt nicht wieder zurückkommen.
Ach will nur konstatiren, daß ich meine Anschauung festhalten muß und daß ich aus diesem Falle demnächst umsoweniger ein Präjudiz werde herleiten lassen, als die Abtheilung nach dem Referate des geehrten Herrn Berichterstatters angenommen hat, daß nicht von so vielen Personen, sondern nur von einer der Protest eingelegt worden sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Ach erlaube mir nur zu erklären, warum ich diese Frage gestellt habe.
Es heißt hierin nämlich, daß derselbe Protest, der hier allerdings von derselben Hand 135 Mal mit verschiedenen Namen unterzeichnet ist, bereits bei dem Herrn Landrath Grafen von Mons überreicht worden sei.
Wenn also dort wirklich verschiedene Personen unterzeichnet haben und dies zur Kenntniß der Kommission gekommen ist, so hätte ich es wenigstens für nothwendig gehalten, daß uns das mitgetheilt worden wäre.
Denn dadurch wird die Sache doch offenbar vollständig anders, wenn dort wirklich mehrere Personen unterschrieben haben, als wenn, wie hier vorgetragen ist, eine Person sämmtliche 135 Namen unterschrieben hat.
Sonst kann ich nur wieder- ''holen, was ich vorhin sägte.
Das aber, daß schon wieder ein solcher Fall vorliegt, beweist doch, daß derartige Sachen ziemlich häufig vorgekommen sind, und wenn es eine Erfahrungssache ist, daß durch die nicht entdeckten Beeinflussungen der Wahlen das Volk nach jeder Wahl nicht unerheblich demoralisirt wird, so ist es wohl für den Reichstag von höchster Wichtigkeit, über solche Fälle, wenn sie ihm zur Kenntniß kommen, nicht stillschweigend hinwegzugehen.
Denn was heißt es im Lande, wenn wir hier derartige Dinge hörendes werden nur 80 oder 90 Zettel vorgefunden, und die Leute unter ihrer Unterschrift und Erbietung des Eides wollen beweisen, daß hier für den betreffenden Kandidaten 40 und 50 mehr gestimmt haben, was heißt das anders, wenn wir 734 Deutscher Reichstag.
29, Sitzung am 11.
April 1874. über die Dinge hinweggehen, als daß wir solche Sachen nicht für strafbarerklären, daß wir solche Sachen für recht halten
Und ob das im Lande die Moralität heben kann, das erlaube ich mir zu bedenken zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Frankenberg: Meine Herren, ich hätte in dieser Sache nicht das Wort ergriffen, wenn nicht die Angriffe des Herrn Vorredners erfolgt wären.
Zch will feine Wißbegierde befriedigen, ich kann ihm einige Aufschlüsse geben, wie dieser Protest, dem er so großes Gewicht beilegt, gemacht und was derselbe wohl werth ist.
Meine Herren, als von diesem Proteste in der vierten Abtheilung die Rede war, ging von den Wahlvorstehern und sämmtlichen Beisitzern, also von dem Gesammtvorstande unterzeichnet, ein Schreiben hier ein, welches die Bereitwilligkeit der Unterzeichner erklärt, an Eidesstätt zu versichern, und zwar ist dies Schreiben eigenhändig unterzeichnet und nicht ein Machwerk wie dieser Protest, in dem von Einer Hand die 135 Unterschriften herrühren, es ging, sage ich, die Erklärung ein, daß erstens die Behauptung, das Wahllokal sei eine halbe Stunde geschlossen gewesen, eine Unwahrheit sei, zweitens daß die Behauptung, es seien mehr Zettel für den Grafen Bethusy herausgenommen als abgegeben, ebenfalls eine Unwahrheit fei.
Die Herren theilen ferner mit, daß die geehrten Wähler dieses Wahlbezirks sich der schweren Kunst des Lesens in sehr bedenklichem Maße nicht erfreuen, (Heiterkeit) und daß am Abend in diesem Wahlkreise eine solche Trunkenheit geherrscht hat, daß die Stimmen, welche abgegeben worden sind, von den Wählern wahrhaftig nicht haben kontrolirt werden können.
Zch glaube, wenn der Herr Vorredner daraus her deduciren will, daß in Oberschlesien bei den Wahlen Beeinflussungen geschehen seien, die man hier nicht mit Stillschweigen übergehen sollte, daß er grade seiner Partei zu Liebe über diese Sache das tiefste Schweigen hätte bewahren sollen.
(Oho!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin nicht gewohnt, allgem ein e Beschuldigungen hinzunehmen, und ich fordere den Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg auf, die Einflüsse, von denen er spricht, zu specialisiren, (Bravo!
im Centrum) sie zu specialisiren und zu beweisen; (wiederholtes Bravo) dann werden wir ihm antworten.
Wir haben mit Ruhe diese Dinge hier verhandelt und haben auch in diesem Falle, glaube ich, uns ganz loyal benommen, indem wir die Frage, die vorher erörtert war, nicht nochmals zur Erörterung zogen.
Wenn nun aber mit einer großen Einphase dargestellt werden will, daß der Wahlvorstand so und so sich erklärt hat, so bin ich der Meinung, daß hier Behauptung gegen Behauptung steht.
Wenn die Herren wissen wollen, wer Recht hat, dann mögen sie eine Untersuchung beschließen, dann wird es sich finden, ob die Hunderte oder der Wahlvorstand Recht hat.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Frankenbera hat das Wort.
Abgeordneter Graf Frankenberg: Meine Herren, eines der geehrten Mitglieder der Partei, welche der Herr Abgeordnete Windthorst vertritt, hat neulich, als an ihn die Aufforderung gestellt wurde, er möchte Namen nennen und specialisiren, erklärt,, er habe nicht Lust, in ein Wespennest zu greisen.
Zch könnte heut dieselbe Zuflucht suchen; ich fürchte mich aber vor den Wespen nicht.
Wir werden noch einige Wahlen in Oberschlesien zu prüfen haben, wo, glaube ich, die Einflüsse, von denen ich gesprochen habe, noch viel klarer hier im Hause zur Sprache kommen werden; dann wird Gelegenheit sein, Namen zu nennen.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst noch erwidern und darauf Hinweisen, daß jener Protest mit 135 Unterschriften von einer und derselben Hand herrührt, also nur eine geringe Garantie für die Richtigkeit gewährt, daß aber jene Unterschriften an Eidesstatt abgegeben sind.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten noch darauf hinweisen, daß die vierte Abtheilung sich eingehend mit dieser Sache beschäftigt hat und daß es ein Vorwurf gegen die Abtheilung wäre, wenn man behaupten wollte, daß wir uns nicht gründlich in der Sache orientirt hätten und dag irgend ein Grund vorgelegen hätte, der uns veranlassen konnte, die Sache dem Plenum vorzuenthalten.
Meine Herren, ich glaube, die Abtheilung hat recht gethan, dem Reichstage zu ersparen, sich in Sachen zu mischen, welche der Rede nicht werth sind und der Zeit, welche wir darüber hier verloren haben.
(Murren im Centrum.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dein Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen- Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
1 '.
1, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch will jetzt, weil ich zweifelhaft bin, ob ich in den Grenzen der persönlichen Bemerkung bliebe, dem Herrn Grafen von Frankenberg nur erwidern, daß er sehr irrt, wenn er glaubt, daß ich irgendwie die Abtheilung angegriffen habe; ich habe sogar ausdrücklich gesagt, daß ich für den Antrag der Abtheilung stimmen werde.
Zch habe auf den Bericht des Herrn Berichterstatters gesagt, warum ich diesen Fall so ohne Weiters passiren lassen könnte.
Zch habe auch die Gründlichkeit der Abtheilung und ihres Berichtes in keiner Weise bezweifelt; ich habe mich lediglich gegen den Herrn Grafen von Frankenberg gewendet, und darauf ist er mir die Antwort schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Gras von Frankenberg hat mich beschuldigt, daß ich meine Anträge gewisserX Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am II.
April 1874.
735 maßen nur im Interesse der Partei, die ich zu vertreten die Ehre habe, stelle, und er hat mir den Rath ertheilt, in der Sache zu schweigen, weil ich in ein mir nachtheiliges Wespennest hineinstechen würde.
Ich muß dem Herrn Grafen von Frankenberg bemerken, daß es mir sehr erwünscht sein würde, auch faule Flecke innerhalb meiner Partei ausfindig zu machen, und daß ich.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
(Der Abgeordnete von Ludwig spricht weiter.)
Ich bitte um Ruhe; wenn der Präsident spricht, muß jeder im Hause schweigen.
(Sehr richtig!)
Ich wollte Ihnen nur bemerken, daß Sie über die Grenzen der persönlichen Bemerkung hinausgehen, und ich bitte Sie, sich innerhalb des Rahmens der persönlichen Bemerkung zu halten.
(Sehr gut!)
Abgeordneter von Ludwig: Es betrifft mich, glaube ich, entschieden persönlich, wenn mir Parteilichkeit vorgeworfen wird, und wenn ich den Vorwurf der Parteilichkeit zu entkräften suche, so habe ich geglaubt, das wäre eine mich betreffende persönliche Sache.
Wenn ich mich hierin irre, unterwerfe ich mich selbstverständlich dein Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag der Abtheilung getrennt abstimmen lassen und ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Grafen Bethusy-Huc für gültig zu erklären.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die eingegangenen Proteste I 185 aä L und 0, I 209, sowie den in den Wahlakten Seite 29 enthaltenen Protest des Albert Moranczek und Genossen ct. ä Albrechtshof den 13.
Januar 1874 ml 1 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, eine Ermittelung der in den Protesten behaupteten Vorgänge und eventuell die Rüge, beziehungsweise die Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
, -.
-.
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Berichterstatter der dritten Abtheilung, Abgeordneten von Parczewski, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Parczewski: Ich habe den Bericht zu erstatten über den 10.
Wahlkreis in Baden.
Zn diesem Wahlkreise ist der Prinz Wilhelm von Baden gewählt.
Es sind nach Ausweis der Wahlakten 14, 315 Stimmen abgegeben worden, für ungültig sind 25 erklärt worden, es blieben also 14, 290 gültige Stimmen.
Danach beträgt die absolute Majorität 7146 Stimmen.
Der Prinz Wilhelm von Baden erhielt 9748 Stimmen, mithin über die absolute Majorität 2602 Stimmen.
Bei der Prüfung der Wahl hat sich herausgestellt, daß dieselbe in keiner Beziehung zu bemängeln ist.
Es liegt vor ein einziger Protest seitens eines Arbeiterkomitees in Karlsruhe, unterzeichnet von einen: einzigen Manne, der August Schleier heißt, mit der Beschwerde, daß die Vorwahlen nicht ordentlich ausgeübt werden konnten, weil die Behörde stets dagegen protestirt hat und dem Komitee im Wege lag.
Die dritte Abtheilung ist der Ansicht, daß die Wahl für gültig zu erklären sei, indem sie annimmt, daß die Angaben des Protestes durchaus nicht einflußreich gewesen seien, weil die Thatsachen, welche der rc.
Schleier anführt, durchaus nicht so erheblich sind, daß sie überhaupt auf die Wahl voi: irgend einem Einfluß gewesen wären.
Die dritte Abtheilung stellt also an das hohe Haüs den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Wahl des Prinzen Wilhelm von Baden im 10. badischen Wahlkreis für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren welche den Antrag der Abtheilung, die Wahl des Prinzen Wilhelm von Baden im 10. badischen Wahlkreise für gültig zu erklären, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich frage, ob sonst noch ein Berichterstatter irgend einer Abtheilung das Wort verlangt.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Or.
Westermayer hat als Berichterstatter für die erste Abtheilung das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Westermayer: Meine Herren, im Aufträge der ersten Abtheilung habe ich dem hohen Hause Bericht zu erstatten über die Wahl, welche im Fürstenthum Reuß jüngerer Linie abgehalten worden ist.
Es ist bei der ersten Wahl gewählt worden unter 9056 gültigen Stimmen der Rechtsanwalt Or.
Albert Träger mit 4312 Stimmen.
3639 Stimmen fielen auf den Zustizrath Or.
Earl Braun in Berlin und 1097 auf den Or.
moä.
Gustav Voigt in Leipzig.
Da die absolute Majorität 4528 beträgt, hatte keiner dieser drei Kandidaten dieselbe erreicht, es mußte deshalb eine engere Wahl zwischen den beiden Kandidaten, welche die relativ meisten Stimmen hatten, vorgenommen werden.
Bei dieser engern Wahl am 27.
Jänner erhielt von 11, 335 gültigen Stimmen Herr Rechtsanwalt Or.
Albert Träger 6606 Stimmen, Herr Zustizrath Or.
Carl Braun 4729 Stimmen.
1 Es liegt nun ein Protest vor von dem Hammerwerksbesitzer Ferdinand Horn in Lemnitzhammer vom 12.
Jänner, welcher gegen die Gültigkeit der Wahl in Saaldorf Protest!
erhebt, indem er angiebt, es seien blos 63 Wähler in Saal736 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. darf dagewesen, die abgestimmt hätten, und 66 Stimmzettel seien abgegeben worden.
Es wurde nun diese Beschwerde untersuche und Herr Bürgermeister Eduard Kessel und Schriftführer Lehrer Büstner haben am 19.
Jänner protokollarisch die Erklärung abgegeben, wie das kam.
Der Protest ist, wie Sie sehen, von solcher Winzigkeit und so irrelevant für das Resultat der Wahl, daß lediglich wegen des Protestes selber nach § 4 der Geschäftsordnung die erste Abtheilung den Auftrag gab, dem hohen Hause Bericht zu erstatten.
Sonst habe ich die definitive Gültigkeitserklärung von Seiten des hohen Hauses im Namen der ersten Abtheilung zu beantragen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist und ein Widerspruch nicht erhöben wird, so erkläre ich die Wahl nach dem Antrage der ersten Abtheilung für gültig.
Ich ertheile das Wort als Berichterstatter für die siebente Abtheilung dein Herrn Abgeordneten Bluhme.
Berichterstatter Abgeordneter Bluhme: Im Namen der siebenten Abtheilung habe ich Bericht zu erstatten über die Wahl im 6.
Marienwerderschsn Wahlkreise, Conitz.
Nach den Ermittelungen der Wahlkommission ist gewählt worden Herr I) r. Anton von Donimirski in Thorn mit 7675 Stimmen gegen den Grafen von Königsmarck mit 2486 Stimmen.
Die Zahl der gültigen Stimmen betrug 10, 170, die absolute Majorität 5086; es ist also Herr Dr. Anton von Donimirski mit 2589 Stimmen über die absolute Majorität gewählt, und hat er 5189 Stimmen mehr als sein Gegenkandidat erhalten.
Aus dem Protokolle derWahlkommiffion und den Akten geht hervor, daß bei der Wahl eine Menge von Verstößen gegen das Wahlgesetz und Wahlreglement vorgekommen sind.
Eine sorgfältige Prüfung dieser Unregelmäßigkeiten ergiebt jedoch, daß aus denselben ein entscheidender Einfluß auf das ganze Wahlresultat nicht hergeleitet werden kann, und war die Abtheilung daher einstimmig der Ansicht, die Wahl des Herrn Dr. Anton von Donimirski nicht zu beanstanden.
Die Abtheilung hat jedoch für nöthig gehalten, diese Verstöße hier zur Sprache zu bringen, um auf eine künftige Vermeidung derselben hinzuwirken.
Die Verstöße sind derselben Art, wie sie mehrfach bereits zur Sprache gebracht worden sind und wesentlich den Orts- oder den Wahlvorständen zur Last fallen.
Sie bestehen einmal darin, daß Zahlen unrichtig eingetragen sind in die Wahlprotokolle und die Gegenlisten mangelhaft geführt sind; sie bestehen ferner darin, daß die Wählerlisten in einer großen Zahl von Fällen in 43 Bezirken von dem Wahlvorstande nicht vollzogen worden sind, ferne ''oarin, daß dieWahlvon Unberechtigten geleitet und an einem '.
-.

richtigen Orte abgehalten ist.
Es ist dies in einem Bezirk der Fall; die Zahl der stimmberechtigten Wähler betrug hier aber nur 16.
Endlich sind viertens die Bescheinigungen über die Auslegung der Listen durch die Ortsvorstände unrichtig und mangelhaft, oder sie fehlen ganz.
Dies letztere bezieht sich auf 43 Listen, die zum größeren Theile zwar nur einzelne Unterabtheilungen der durch zerstreute Gehöfte hier sehr ausgedehnten Wahlbezirke umfassen, so daß bei der geringen Zahl der Wahlberechtigten auch eine Abrechnung der nicht abgegebenen Stimmen aus diesen 43 Listen ein entscheidendes Resultat auf die Wahl nicht zur Folge haben könnte.
Außerdem sind Proteste gegen das mangelhafte Bescheinigen der Auslegung der Listen nicht eingegangen.
Es kann aber auch hier aus den oft ganz unverständigen Bescheinigungen der Listen nur hervorgehen, daß entweder unser Wahlreglement, trotz der speciellen Anweisung, die hier von Seiten des Landraths über die richtige Ausführung desselben noch ertheilt war, nicht genügend verständlich und zweckmäßig ist, oder daß wirklich einzelne der dortigen Ortsvorstände nach ihrem geringen Bildungsgrade nicht geeignet sind, die ihnen durch das Wahlgesetz auferlegte Pflicht selbstständig zu erfüllen.
1 „Was jedoch die Abtheilung besonders veranlaßt hat, diese Wahl vor dem Reichstag zur Sprache zu bringen, ist ein Schreiben von einem Herrn Drewelow von Zuckau vom 12.
Januar, welches unter dem 13.
Januar, also vor Feststellung der Wahl durch den Wahlkommiffar zu den Wahlakten, jedoch ohne weitere Erläuterung, gebracht ist.
Zn diesem Schreiben erklärt Herr Drewelow von Zuckau, wie er selbst schreibt, an Eides Statt, „daß die Listen von Zuckau und Bradorf nicht ausgelegen haben, und daß er die Listen aus dem Grunde nicht ausgelegt habe, um nöthigenfalls die Wahl für ungültig erklären lassen zu können.
Meine Herren, der 88.
Wahlbezirk, Lottumerbrück, umfaßt eine Reihe von einzelnen Ortschaften mit acht oder neun getrennten Wahllisten; sieben dieser Listen sind eingeheftet, von Zuckau und Bradorf fehlen die Listen vollständig und auf diese bezieht sich das Schreiben des Herrn Drewelow.
Da nach der Zusammenstellung der überhaupt wahlberechtigten Wähler im 88.
Bezirke auf diese beiden Orte Zuckau und Bradorf auch nur eine sehr geringe Zahl von Stimmen fallen kann, so konnte sich die Abtheilung nicht veranlaßt fühlen, zur Aufklärung dieses Schreibens noch besondere Rückfrage zu beantragen; sie hielt sich jedoch für verpflichtet, dies Schreiben hier zur Sprache zu bringen, da in demselben offenbar ein vollständiges Verkennen oder Mißachten derjenigen dienstlichen Pflichten eines Ortsvorstehers liegt, die er überhaupt bei der Wahl zu erfüllen hat.
Die Abtheilung stellt daher den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Dr. Anton von Donimirski zu Thorn für gültig zu erklären, jedoch 2.
1 die Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen, mit dem Ersuchen, sowohl wegen der mehrfachen Unvollkommenheiten in den Wahlverhandlungen die nöthige Belehrung, als wegen der Erklärung des Gemeindevorstandes von Zuckau die erforderlichen Ermittelungen eintreten zu lassen und eventuell gegen denselben die nach den Disciplinargesetzen hier zulässigen Schritte zu veranlassen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit doch noch ganz speciell für das Schreiben des erwähnten Ortsvorstandes in Anspruch nehmen.
Dasselbe lautet folgendermaßen es ist an das Landrathsamt gerichtet —: Zn Erwiderung Ihres heutigen Schreibens theile Ihnen ergebenst mit, daß die Wählerlisten für den Reichstag von Zuckau und Badorf nicht ausgelegen haben, und bescheinige ich das hierdurch an Eides Statt.
Einer weiteren Verfügung entgegensehend bemerke zugleich, daß ich die Listen aus dem Grunde nicht ausgelegt habe, um nöthigenfalls die Wahl für ungültig erklären lassen zu können.
(Heiterkeit.
Hört!
Hört!)
2.
Drewelow.
Datirt von Zuckau den 13.
Janur 1874.
Nun denke ich, wird es keinem der verehrten Herren entgangen sein, daß dieses Schreiben einen sehr starken baut Font hat; es ist eine vollständig bewußte Pflichtwidrigkeit, die hier von Seiten eines Ortsvorstandes begangen worden ist.
Daß diese Pflichtwidrigkeit der allerstrengsten Rüge bedarf, unterliegt gewiß keinem Zweifel.
Der Vorwurf beschränkt sich aber keineswegs auf den pflichtvergessenen Ortsvorstand allein, sondern er trifft, wenn auch in minderer Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
737 Stärke, das pflichtvergessene Landrathsamt.
Denn ein Landrathsamt, was mit offenen Augen sieht, daß die ihm untergeordneten Behörden in solch doloser Weise gegen die Amtspflicht handeln und ein solches Schreiben einfach aä aeta dekretirt, das bethätigt sich nach meiner Auffassung an der Schuld, (sehr richtig!)
und es ist deshalb die Verpflichtung der vorgesetzten Staatsbehörde, ihre Rüge ebensowohl gegen den Verwalter des Landrachsamtes, wie gegen den betreffenden Ortsvorsteher zu richten.
Zch glaube, das Haus wird damit vollständig einverstanden sein, daß die Abtheilung in ihrem vollen Rechte ist, wenn sie an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen richtet, den Gegenstand weiter zu verfolgen; ich möchte nur den Wunsch anknüpfen, daß uns auch über das Ergebniß des weiteren Verfolgs demnächst eine Mittheilung gemacht werde.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung und zwar getrennt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Theil desselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Herrn vr.
von Donimirski im Wahlkreise Conitz für gültig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Abtheilung die Wahl des Herrn Or.
von Donimirski für gültig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wähl ist für gültig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten Theil des Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen mit dem Ersuchen, sowohl wegen der mehrfachen Unvollkommenheiten in den Wahlverhandlungen die nöthige Belehrung, als wegen der Erklärung des Gemeindevorstandes von Zuckau die erforderlichen Ermittelungen eintreten zu lassen und eventuell gegen denselben die nach den Disciplinargesetzen hier zulässigen Schritte zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
136 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lenz.
Abgeordneter Dr. Lenz: Meine Herren, das Publikum, welches durch das Rechtsverhältniß hinsichtlich der österreichischen Thaler in Unruhe versetzt worden ist, muß sicherlich den hohen Bundesregierungen Dank wissen, daß der Bundesrath von der Befugniß, die ihm der Artikel 13 des Münzgesetzes gegeben hätte, diese Thaler sofort zu verbieten und den Einzelnen sorgen zu lassen, wie er sie anbringen kann, keinen Gebrauch gemacht hat, daß er den Versuch gemacht hat, der Panik, der Beunruhigung abzuhelfen durch die vorliegende Gesetzesvorlage.
Dieser Dank, meine Herren, kann jedoch meines Erachtens kein ganz voller, er kann höchstens ein halber sein, aus dem Grunde, weil die Vorlage, die Mittel der Abhülfe, die sie vorschlägt, auch nur halbe sind.
Nach der Gesetzesvorlage soll die einstweilige Geltung dieser österreichischen Thaler als gesetzliches Zahlungsmittel auch fortdauern über die Zeit des Eintritts der Neichswährung hinaus; es soll aber die Frage, was schließlich mit diesen Thalern geschehen soll, offen bleiben.
Es bleibt also immer die Aussicht möglich, daß der Einzelne, der sie hat, in Schaden gcräth.
Meines Wissens ist denn auch der Grund der Panik nicht darin gelegen gewesen, daß in Aussicht stand, diese Thaler werden einmal außer Kurs gesetzt und nicht mehr gelten; das ist auch bei den süddeutschen Gulden der Fall; und Niemand hat da eine Befürchtung gehabt; der Grund der Panik lag nur und liegt lediglich darin, daß in Aussicht stand, diese Thaler werden nicht nur die Geltung als gesetzliches Zahlungsmittel verlieren sondern sie werden auch nicht eingelöst werden, der Einzelne hätte zu sehen, wie und mit welchem Verluste er sie eben anbringe.
Lassen Sie nun mit der Vorlage eine solche Ungewißheit noch bestehen, so ist sie zwar auf eine weitere Zukunft hinausgeschoben, aber ich glaube, es bleibt dann dieser Minze im Verkehr doch ein Makel anhaften.
Jeder wird vorzugsweise diese mit einem Makel behaftete Münze weiter schieben, insbesondere wenn der Zeitpunkt, wo es sich um die Lösung dieser Ungewißheit handelt, nahe kommen wird.
Dann wird der Einsichtigere, der Vorsichtigere sehen, daß er diese Thaler wegbringt in die Taschen der minder Vorsichtigen, die dann den Schaden zu leiden hätten.
Allerdings läßt die Vorlage die Möglichkeit dnrchblicken, daß ein solcher Schaden von dem Einzelnen abgewendet werden werde, weil es in den Motiven als Sache der künftigen Gesetzgebung hingestellt ist, über das endliche Schicksal der österreichischen Thaler zu befinden.
Hier muß ich nun bedauern, daß diesem Gedanken, es sei Sache der Gesetzgebung, über das künftige Schicksal der österreichischen Thaler zu befinden, in der Gesetzesvorlage selbst, kein oder wenigstens kein deutlicher Ausdruck gegeben ist.
Das Gesetz sagt: Artikel 15 Ziffer 1 des Münzgesetzes findet nun auch auf diese Thaler Anwendung.
Zn diesem Artikel 15 Ziffer 1 ist aber gesagt, daß bis zur Außerkurssetzung an Stelle der Reichsmünzen auch anzunehmen seien Thaler deutschen Gepräges.
Diese Außerkurssetzung, die für die Thaler deutschen Gepräges in Aussicht genommen ist, ist im Artikel 8 des Münzgesetzes normirt und steht unzweifelhaft dem Bundesrathe zu und ist nicht Sache des Reichstages.
Wenn gleichwohl in den Motiven gesagt ist, hier bei diesen österreichischen Thalern wird es Sache der Reichsgesetzgebung sein, Bestimmungen zu treffen, so kann man dies nur daraus ableiten, daß der Artikel 8 nicht auch zugleich auf die österreichischen Thaler als anwendbar erachtet worden ist.
Man hätte das also meines Erachtens in dem Gesetze deutlich ausdrücken sollen, wenn man die Absicht hat, diese Bestimmung zu einer Gesetzgebungssache zu machen.
Aber, meine Herren, ich halte es nicht einmal, und 738 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. zwar gerade vom Standpunkte der Motive ausgegangen, nicht für zweckmäßig, das zu einer Gesetzgebungssache zu machen.
Die Motive sagen, es werde das Schicksal dieser Thaler von der künftigen Gestaltung des Geldmarktes, von der Entwickelung der Valutaverhältnisse in Oesterreich abhangen.
Meine Herren, ist das der Fall, so wird man unter Umständen eine günstige Konjunktur sehr schnell benützen müssen, um die Sache richtig zu ordnen.
Ist da der Reichstag nicht bei einander, so verpaßt man die Konjunktur; überhaupt wird die Sache, wenn der Reichstag zur Abwickelung mitwirken muß, längere Zeit bedürfen, als es im Interesse der Sache nothwendig ist.
Ich würde also umgekehrt wünschen, daß es der Bnndesrath in der Hand hätte, diese Thaler aus dem Verkehre zu ziehen, wenn er den Zeitpunkt für geeignet hält.
Andererseits aber würde ich allerdings auch das Reich für verpflichtet halten, 1 das auf Kosten des Reiches zu thun, nicht einfach die Thaler aus dem Verkehr zu setzen und für ungültig zu erklären, sondern den etwaigen Schaden zu tragen.
Diese Pflicht des Reiches, meine Herren, glaube ich aus dem Umstande ableiten zu dürfen, daß das Reich der Nachfolger der früheren TerritorialMünzherren ist.
Diese haben den Münzvertrag vom Jahre 1857 mit Oesterreich geschloffen, sie haben in ihren Landesgesetzen bestimmt, daß diese österreichischen Thaler ganz und gar gleiche Geltung haben sollen wie die anderen deutschen Thaler.
Da nun die Entwickelung der Valutaverhältniffe in Oesterreich die Folge gehabt hat, daß wir die österreichischen Thaler haben und in Oesterreich nur mit Schaden anbringen können, so, glaube ich, ist diese Folgerung dieser Schaden auf die Handlung des Münzherrn zurückzuführen und hat für die Folgen einzustehen, er kann meines Erachtens sie nicht abwälzen auf die einzelnen Unterthanen, welche diese Thaler annehmen mußten und jetzt und heute noch annehmen müssen gleich den deutschen.
Diese Verpflichtung, welche ich eine juristische nennen möchte, die aber jedenfalls als eine moralische bezeichnet werden muß, 1 glaube ich, 1 ist durch das Münzgesetz auf das deutsche Reich übergegangen, 1 und dieser moralischen Verpflichtung sich zu entziehen, wird das deutsche Reich auch von dem Gesichtspunkte aus wohl keinen Grund haben, weil das dafür zu bringende Opfer auch der Summe nach s, wenigstens annähernd bemessen, doch nicht so erheblich ist.
Wir haben es mit einer bestimmten Größe, mit etwas mehr als 31 Millionen Thaler, zuthun.
Oesterreich kann keine mehr nachprägen, der Münzvertrag hat aufgehört.
Man könnte allerdings die Befürchtung haben, daß, wenn das Silberagio der Art ist, daß man, wenn man Silber in diesem Gehalte ausprägt, etwa fünf Procent Gewinn machen könnte, nicht etwa der österreichische Staat, aber ein beliebiger dritter auswärtiger, auf den Gedanken kommen könnte, solche Thaler mit einem Profit von fünf Procent nachzuprägen und in unseren Verkehr zu bringen.
Diese Befürchtung wäre aber allerdings gerade so möglich auch bei unseren eigenen Thalern.
Denn derjenige, 1 welcher eine solche Spekulation macht, 1 wird sich sagen, 1 ich kann mit demselben Aufwand von demselben Stück Silber ein Stück deutschen Gepräges und nicht österreichischen ausprägen, und ich habe denselben Gewinn von fünf Prozent oder mehr, und die Schwierigkeit, diese Thaler umzusetzen, die ein österreichisches Gepräge macht, fällt bei Nachahmung deutschen Gepräges weg.
Wir haben also in Wirklichkeit eine fest begrenzte Anzahl von 31 Millionen Thalern etwa; diesen stehen 394 Millionen Thaler deutschen Gepräges gegenüber.
Meine Herren, diese 394 Millionen sind auch noch nicht in dem Verhältnisse von 3 zu 1 in Markgold verwandelt; es ist lediglich eine Fiktion, daß jeder dieser Thaler deutschen Gepräges gleich drei Mark Goldes sei.
Es ist ein Wechsel auf die Zukunft, welchen Sie den Inhabern dieser Thaler ausgestellt haben, daß sie künftig im Laufe einer Reihe von Zähren für jeden Thaler drei Mark Gold erhalten werden.
Meine Herren, wenn Sie an dieser Fiktion, an diesem Wechsel, den Sie ausgestellt haben durch das Münzgesetz, auch noch die zeitigen Inhaber der österreichischen Thaler, die ja doch in der Hauptsache.
alle bei uns sind, Theil nehmen lassen, so vertheilen Sie das Opfer, welches das deutsche Reich hierfür zu bringen hätte, auf eine erhebliche Reihe von Zähren.
Es sind 7 Procent solche österreichische Thaler, und diese könnten wir pari passn mit den anderen aus dem Verkehr bringen.
Wollten Sie aber diese Thaler gleich aus dem Verkehr gezogen wissen oder wenigstens wissen, was uns das etwa kosten würde, so würde das nicht so erheblich sein.
5 Procent angenommen, das wäre meines Erachtens schon viel, weil wir aus der dritten Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung z.
B. ersehen, daß eine Million süddeutsche Gulden als Barrenstlber verwerthet worden ist mit einem Verlust von 15 Tausend und einigen Thalern Verlust, was blos etwas mehr als circa 2 'r Procent darstellt.
Es wird bei der Verwerthung dieser Thaler unter einer so günstigen Konjunktur der besagte Verlust, den das deutsche Reich auf sich nimmt, etwa auf unter 1 Million Thaler meiner Rechnung nach sich stellen.
Ein Theil des Verlustes wird aber unter allen Umständen demReiche verbleiben, weil das Reich auch Kaffen hat, bei denen jederzeit eingezahlt werden muß.
Die letztePanik hatgezeigt, daß, wenn eine Befürchtung des Verlustes bei solchen Thalern entsteht, dieselben vorzugsweise zu den Kassen strömen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat gesagt, daß die Kaffen so loyal verfahren Haben, daß sie diese Thaler nicht wieder ausgegeben haben an diejenigen, welche sich sträubten, sie anzunehmen.
Wenn nun in Zukunft diese Loyalität beibehalten wird, meine Herren, dann bin ich sicher, daß in den letzten acht Tagen, wo die Frist zu Ende geht, z.
B. alle Posteinzahlungen in solchen Thalern erfolgen werden.
Es Haben also doch die Reichskassen einen erheblichen Theil dieser Thaler auf ihre Rechnung umzusetzen, und bloß ein kleinerer Theil bleibt noch in den Händen von Privaten, in den Händen der weniger Einsichtigen, und da, denke ich, wäre es sicher die richtige Aufgabe der Gesammtheit, auch für diese aus den oben angeführten Gründen die Vermittelung zu übernehmen und den Verlust zu tragen.
Dieser Verlust wird, das bin ich fest überzeugt, wenn die richtige Konjunktur ausgesucht und richtig und rasch benutzt wird und benutzt werden kann, nach Maßgabe des Gesetzes sich in ganz mäßigen Grenzen halten.
Zur Deckung eines solchen Verlustes, meine Herren, haben wir auch die Mittel, und zwar gerade das Mittel bietet uns die Durchführung des Münzgesetzes, der Umstand, daß der Münzgewinn, welcher für 1872 im Etat auf 300, 000 Thaler festgestellt war, für 1873 mit 500, 000 Thaler veranschlagt ist, in Folge einer günstigen Konjunktur auf über 2 Millionen Thaler sich belaufen hat.
Meine Herren, nur an der Ausprägung von Silber-, Nickel-und Kupfermünzen von 12 Millionen Mark oder 4 Millionen Thalern sind 272, 000 Thaler, also 6 V Procent Münzgewinn gemacht worden.
Ich weiß wohl, daß dieser Münzgewinn das Mittel an die Hand geben muß, um spätere Kosten, insbesondere die Kosten bei der Einlösung der Scheidemünze zu decken.
Wenn aber der Münzgewinn gegen den Etat einen solch erheblichen Ueberschuß geliefert hat, glaube ich, dürfen wir nicht Bedenken tragen, diesen von mir berührten nicht erheblichen Verlust dem Reiche aufzuerlegen, der etwa durch eine Auslösung der österreichischen Thaler auf Kosten des Reiches entsteht.
1, Meine Herren, bei Begründung seiner Interpellation hat der Abgeordnete Fürst Hohenlohe darauf hingewiesen, welches Interesse an einer richtigen Regulirung der Sache wir in Süddeutschland Haben.
Wir hatten dort eben die schlechte Gewohnheit, Geld aus aller Herren Länder, österreichische ganze, halbe und Viertelgulden, holländische Gulden, Zwanzigfrank- und Fünffrankstücke u. s. w. anzunehmen.
Für diese schlechte Gewohnheit sind wir tüchtig bestraft worden durch die großen Kursverluste, die wir zu erleiden gehabt haben; wir wünschen aber, meine Herren, von Strafe Deutscher Reichstag.
frei zu bleiben, wo wir nicht gesündigt haben, wo nicht die schlechte Gewohnheit, sondern das noch jetzt bestehende Gesetz uns zwingt, diese Münzen anzunehmen.
Das pekuniäre Interesse, meine Herren, das der Süden an der Ordnung dieser Frage hat, ist meines Erachtens durch die Vorlage, auch wenn sie in der eingebrachten Gestalt angenommen wird, zu Gunsten Süddeutschlands verrückt worden.
Zn Süddeutschland werden die Münzen der dortigen Landeswährung schon eingezogen, es werden die neuen Reichsmünzen vorzugsweise nach Süddeutschland geworfen, und hierdurch werden wir uns vorzugsweise und zeitiger als-, der Norden an das Reichsgeld gewöhnen.
Die Thaler und damit auch die österreichischen Thaler werden, glaube ich, vorzugsweise den Norden aufsuchen; ich glaube daher, daß es vorzugsweise Norddeutschland ist, wo die Thaler unter allen Umständen noch lange cirkuliren werden.
Ich will aber diese Verschiedenheit der Interessen nicht betonen, sondern das gemeinsame Interesse von Deutschland, welches darin besteht, daß die Durchführung unseres Münzgesetzes von jedem Scheine des Unrechts freibleibt, weil sonst bei den Einzelnen, welche davon betroffen werden, oder, wie hier möglicherweise der Fall ist, bei Vielen jedenfalls die Segnungen des Münzgesetzes ganz in den Hintergrund treten würden.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus sehe ich die Vorlage an und werde Sie bei der zweiten Berathung bitten, diesen Gesichtspunkt im Auge zu behalten und einem Antrage zuzustimmen, welcher den Zweck hat, eine vollständig gleiche Behandlung der österreichischen Thaler mit den deutschen Thalern zu bewirken.
Meine Herren, ich enthalte mich, auf das Specielle dieses Antrages einzugehen, weil es mir nach der Geschäftsordnung in der ersten Berathung nicht zusteht.
Ich habe übrigens einen formulirten Antrag, schon wie die zweite Berathung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt wurde, dem Herrn Präsidenten zum Druck und zur Vertheilung übergeben.
Der Herr Präsident hat in strikter Anwendung der Bestimmung der Geschäftsordnung, wonach erst nach der ersten Lesung specielle Anträge gestellt werden dürfen, diesen Antrag nicht zur Vertheilung gebracht.
Zch bescheide mich, der Auslegung, die der Herr Präsident von der Geschäftsordnung da gemacht hat, irgendwie entgegenzutreten; ich will nur anführen und sägen, daß eine solche Bestimmung dann nachtheilig und unpassend sein muß, wenn ein so einfacher Gesetzentwurf, wie der vorliegende, nicht nur zur ersten, sondern auch gleich zur zweiten Berathung auf der Tagesordnung steht.
Hier würde es mir zweckmäßig scheinen, wenn unsere Geschäftsordnung das Mittel geben würde, einen solchen Antrag sogleich bei Beginn der betreffenden Sitzung wenigstens den Mitgliedern unter die Augen zu führen.
Wenn das nicht der Fall ist, so kann unter Umständen die Nothwendigkeit entstehen, die sonst nicht Platz greift, die, Sache an eine Kommission zu verweisen oder in der zweiten Berathung abzubrechen.
Ich will nicht sagen, daß das im vorliegenden Falle schließlich der Fall sein wird; ich wollte mir nur erlauben, auch auf diese Verhältnisse, da sie auf den vorliegenden Antrag einwirken, hier aufmerksam zu machen.
Im klebrigen glaube ich, was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, daß sie sich, da es sich ja nur um einen einzigen Artikel handelt, sehr wohl, wie Sie es auch schön durch den letzten Beschluß bei Feststellung der Tagesordnung gezeigt haben, zur Berathung im Plenum eignet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und habe nunmehr an das Haus die Frage zu richten, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Wänderung des Artikels '15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
739 Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Specialdiskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes und zeige an, daß folgender Abänderungsantrag eingereicht worden ist, der im Augenblicke gedruckt vertheilt wird.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle 1.
1 den einzigen Artikel des Gesetzes in folgender Fassung anzunehmen: Die in Artikel 7, 8 und Artikel 15 Ziffer 1 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (ReichsGesetzblatt Seite 233) über die einstweilige Fortdauer ihrer Geltung als gesetzliches Zahlungsmittel, die Außerkurssetzung und Einlösung der Ein- und Zweithalerstücke deutschen Gepräges getroffenen Bestimmungen finden auch auf die in Oesterreich bis zum Schluffe des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereins-Doppelthaler Anwendung.
Jedoch können die im dritten Alinea des Artikel 8 des Münzgesetzes festgestellten Fristen für die Einlösung auf vierzehn Tage und für die öffentliche Bekanntmachung auf einen Monat herabgesetzt werden.
2.
1 die Ueberschrist des Gesetzes dahin zu fassen: Gesetz, betreffend einen Zusatz zu dem Münzgesetz vom 9.
Juli 1873.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lenz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lenz: Meine Herren, den soeben verlesenen Antrag habe ich schon in der Generaldebatte begründet; ich glaube demselben in der Hauptsache nichts weiter beifügen zu dürfen.
Ich will mich auf das zweite Alinea beschränken, worin ich Ihnen vorschlage, daß.
Sie gerade für die Außerkurssetzung und Einlösung dieser Münzen eine exceptionelle Bestimmung machen.
Für die deutschen Thaler besteht eine Einlösungsfrist von vier Wochen und eine Frist für die öffentliche Bekanntmachung von drei Monaten.
Diefe Frist ist meines Erachtens zu lange, wenn Sie bei den österreichischen Thalern eine günstige Konjunktur nicht versäumen wollen, und deshalb habe ich Ihnen vorgeschlagen, eine solche Bestimmung zu treffen, die die Möglichkeit giebt, die ganze Sache nach dem Befinden des Bundesraths über den richtigen Zeitpunkt, wo die Maßregel durchzuführen wäre, in einem Monate vollständig abzuwickeln.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Mine Herren, ich habe mich im Namen der verbündeten Regierungen entschieden gegen diesen Antrag zu erklären.
Die Frage, welche der Antrag behandelt, ist im Schoße des Bundesrathes, wie es in der Natur der Sache lag, nicht unerwogen geblieben.
Die Erwägung hat dahin geführt, die Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete für Eßlingen vorgeschlagen hat, für zulässig nicht zu erachten und zwar aus folgenden Gründen.
Die Ursache der Beunruhigung, welche in Beziehung auf das Schicksal der österreichischen 103 29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Thaler das Publikum ergriffen hat, lag darin, daß nach dem bestehenden Münzgesetz der Bundesrath befugt war, diese österreichischen Thaler jeden Augenblick außer Kurs zu setzen, daß also, mit andern Worten, über allen Besitzern dieser Münzen das Damoklesschwert hing, daß plötzlich sie zu dem Werthe nicht mehr auszugeben sein würden, zu dem sie die Besitzer empfangen hatten.
Die verbündeten Regierungen sind mit Rücksicht darauf, daß die genannten Münzen zur Zeit gesetzliches Zahlungsmittel im überwiegend größten Theil des Reiches sind, zu der Übereinstimmenden Ueberzeugung gekommen, daß es richtig sei, wenn der Bundesrath sich der ihm durch das Gesetz ertheilten Vollmacht in Beziehung auf diese Münzen begäbe, daß dieses richtig sei, weil diese Münzen in einem so großen Umfange und zur Zeit mit voller gesetzlicher Wirkung im Reiche cirkuliren, daß es eine harte Unbilligkeit sein würde, ihren Besitzer der Gefahr auszusetzen, welche mit einer plötzlichen Außerkurssetzung verbunden ist.
Weiter zu gehen haben die verbündeten Regierungen Nicht für zulässig erachtet.
Wir werden eine sehr geraume Zeit hindurch noch in der Nothwendigkeit sein, die in Deutschland geprägten Thaler und neben ihnen die österreichischen Taler in Cirkulation zu lassen, weil sie eine lange Zeit hindurch noch ein unentbehrliches Verkehrsmittel sein werden.
Innerhalb dieser Zeit, für die sich ja Zeder eine Grenze berechnen mag, wie er will, für welche aber eine nahe Grenze unter allen Umständen nicht in Aussicht zu nehmen ist, innerhalb dieser Zeit, sage ich, wird, wenn die Verhältnisse in Europa sich friedlich entwickeln, die österreichische Regierung ohne Zweifel in der Lage sein, ihr Münzwesen auf metallischer Basis neu und vollständig zu ordnen.
Welche Basis sie dabei wählen wird, steht dahin.
Sie mag indessen bei der Ordnung ihres Münzwesens das Gold zur Basis nehmen, wie Deutschland es gethan hat, oder sie mag Silber zur Basis nehmen, unter allen Umständen wird sie in der nämlichen Lage sein, in welcher das Reich gewesen ist, nämlich bei der Ordnung ihres Münzwesöns Rücksicht zu nehmen auf die von ihr selbst geprägten und ausgegebenen Silbermünzen.
Sie wird- genau wie wir das gethan haben, in der Lage sein, entweder, je nachdem sie die eine oder andere Währung wählt, diese Münzen ihrerseits einzuziehen oder sie in das neue System ihres Münzwesens aufzunehmen.
Ist dies der Fall, so würde es nicht nur voreilig, sondern, man könnte vielleicht noch einen anderen Ausdruck gebrauchen sein, wenn wir heute ohne jede sachliche Nothwendigkeit erklären wollten, wir wollen die österreichische Regierung auf unsere Kosten von diesen Münzen befreien.
Ich sage, es würde ohne jede sachliche Veranlassung geschehen.
Denn, meine Herren, die Panik, die sich des Publikums in Bezüg auf den österreichischen Thaler bemächtigt hat, die ist nach allen Wahrnehmungen, die ich habe machen können, einfach beseitigt gewesen- schon ehe dieser Gesetzentwurf vorgelegt war, und zwar einfach beseitigt durch die Erörterung, welche über die Interpellation des Herrn Fürsten HohenloheLängenburg vor Ostern hier stattgefunden hat.
Soweit meine Wahrnehmungen reichen, sind die österreichischen Thaler, ohne daß irgend ein Akt der Gesetzgebung dazwischen getreten ist, wieder vollständig rehabilitirt.
Tritt nun erst ein Akt der Gesetzgebung dazwischen, werden sie unter die erste Bestimmung im Artikel 15 subsumirt, folgt aus der Subsumtion, daß ihr weiteres Schicksal von der Reichsgesetzgebung abhängt, so sehe ich in der That doch nicht den mindesten Grund ein, weshalb diese Thaler, wie es der Herr Abgeordnete für Eßlingen bezeichnet hat, fernerhin mit einem Makel behaftet durch das Land wandern sollten; ich glaube nicht, daß man das von einer Münze behaupten kann, deren schließliches Schicksal an entscheidender Stelle von der Uebereinstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag abhängt.
Ach glaube also, daß es absolut überflüssig sei, heute schon eine Frage zu entscheiden, die erst nach einer Reihe von Jahren an uns hMntreten kann, und zwar in einemMugenblicke, wo wir absolut außer Stande sind, zu übersehen, wie die Lage nach Ablauf dieses Zeitraums gestaltet sein wird.
Die verbündeten Regierungen sind sich bewußt gewesen, daß sie zu thun haben, was der Augenblick erfordert.
Ich würde es aber für einen großen Fehler halten, darüber hinaus zu gehen und sich zu engagiren für Verhältnisse, die Heute keiner von uns übersehen kann.
Ich bitte Sie wiederholt, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich schließe mich nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenz an, denn auch ich kann nicht dafür stimmen, daß wir österreichische Münzen ohne Weiteres als deutsche Landesmünzen erklären.
Aus der andern Seite bin ich nicht so beruhigt über die Wirkungen der Vorlage, wie sie heute uns gegeben ist, als der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, und wenn ich eine Bemerkung zu seiner Erklärung gebe, so geschieht es blos, weil ich für mein Theil nicht die Verantwortlichkeit dafür übernehmen will, daß der öffentliche Verkehr in dem Maße beruhigt sein wird durch die eben erhaltene Erklärung und einen ohne jede Auslegung darauf erfolgten Beschluß des Hauses, wie es doch offenbar, die Absicht der verbündeten Regierungen ist, indem sie mit diesem Gesetze vorgehen.
Die Oekonomie dieses Gesetzes ist ganz einfach: die Lösung auf eine lange entfernte Zeit zu verschieben, uns vorzubehalten, ob wir einmal diese österreichischen Thaler zu ihrem Nennwerthe einlösen wollen oder nicht, also diese Frage offen zu lassen, jetzt aber einstweilen dem Publikum Sicherheit einzuflößen, damit diese Thaler zu ihrem vollen Nennwerthe kursiren können.
Nun gestehe ich, daß ich nicht ohne Bedenken über die Frage bin, ob hier nicht einer der Fälle vorliegt, wo der Geber mehr Opfer bringt, als der Empfänger Wohlthaten erhält.
Ich glaube, wir machen Vorbehalte, die möglicherweise eine Unsicherheit im Publikum erhalten können.
Zchwilldem nichtpräjudiciren; ichwilldieEreigniffekommensehen, wenn Sie den Antrag der Regierung annehmen.
Ich will nicht dafür einstehen, ob die Sache so ganz glatt und zuverlässig verlaufen werde, wie man es heute annimmt.
Eine Heimlichkeit giebt es doch bei diesem Gesetze ja nicht.
Wir können nicht den stillen Vorbehalt machen: es wäre möglich, daß über fünf, sechs oder sieben Jahre der Bundesrath den Beschluß faßt, die österreichischen Thaler Linnen kurzer Frist außer Kurs zu setzen, daß der Reichstag dem zustimmt und sie möglicherweise ihren Nennwerth verlieren, ich sage, wir können diesen Vorbehalt nicht machen, wenn er einen praktischen Werth für uns haben soll, ohne daß die öffentliche Meinung ihn übersetzt in ein gewisses Gefühl der UnAuf der anderen Seite bin ich fest überzeugt, daß diese Vorlage, wie sie heute dasteht, uns nimmer der Verpflichtung entheben wird, dies Geld zu seinem Vollwerthe einzulösen.
Sie stellen mit einem Worte die Volleinlösung unter die Garantie der Mitwirkung der deutschen Gesetzgebung und des deutschen Reichstages.
Nun glauben Sie, meine Herren, je länger dieser Thaler zum Vollwerthe in Kraft gewesen sein wird, je länger man dem deutschen Volke gesagt haben wird: du kannst und mußt diesen Thaler zu seinem Vollwerthe nehmen, denn du wirst nie etwas daran verlieren können, ohne daß der deutsche Reichstag einen Verlust darauf gutheißt, glauben Sie, meine Herren, daß, wenn wir so beschließen, können Sie sich dabei die Möglichkeit denken, dereinst doch das Gegentheil erntreten zu lassen, das heißt, dem einzelnen Besitzer emen Verlust aufzuerlegen
Ich kann mir das schwer vorstellen, und wenn ich heute keinen Verbesserungsantrag zu dieser Regierungsvorlage stelle, so geschieht es blos, weil ich mir sage.
741 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. man wird sie in beruhigendem Sinne auslegen, und sie wird vom Publikum doch wie die Uebernahme einer Einlösungspflicht aufgefaßt werden.
Nur in einem Punkt frage ich mich, ob es nicht wünschenswertst wäre, dem Bundesrath doch eine Vollmacht zu geben, die ihn in den Stand fetzen könnte, eine der Konjunkturen, die sowohl von dem Herrn Berichterstatter als auch von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts für möglich gehalten worden sind, dereinst auszunützen in dem Maße, daß man wirklich einen erheblichen Vortheil daraus ziehen könnte.
Nach der Vorlage der Regierung wird eine dreimonatliche Frist, wenn ich nicht irre, zur Einlösung nöthig werden, oder es müßte der Reichstag zusammenkommen, der müßte ein Gesetz beschließen, welches etwas daran ändert und wahrscheinlich noch längere Zeit als drei Monate in Anspruch nehmen würde.
Ich halte allerdings Konjunkturen, welche die Möglichkeit geben können, dereinst die österreichischen Thaler zum Vollwerthe nach Oesterreich abzugeben, für nicht sehr wahrscheinlich, ich drücke mich damit noch sehr bescheiden aus, aber denkbar sind sie doch, und diese Möglichkeit spielt eine Rolle in dem Grundgedanken der heutigen Vorlage.
Zch möchte daher den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes fragen, ob es ihm nicht willkommen wäre, wenn ihm für den Fall einer solchen Konjunktur Vollmacht gegeben wäre, mit kurzer Frist diese österreichischen Thaler einzurufen, dann aber auch natürlich unter der Bedingung, daß sie zum Vollnennwerthe eingelöst werden.
Dann kann er operiren, ohne den Reichstag einzuberufen, ohne ein Gesetz zu machen.
Es ist damit nicht anerkannt, daß ich grundsätzlich über das heutige Gesetz hinausgehe, daß ich sie zu ihrem Vollwerthe als einlösbar anerkannt habe; im Gegentheil, man könnte dabei eher nach der Regel s contrario schließen, daß nur im Ausnahmsfalle, wenn sie mit kurzer Frist durch Verfügung des Bundesraths einberufen werden, dies zum Vollwerth zu geschehen habe.
Aber ich glaube, in keiner Weise gegen die Vorlage der Regierung zu verstoßen, sondern ihr vielmehr entgegen zu kommen, wenn ich einen Antrag sormulire, den ich übrigens nur dann einbringen werde, wenn er von Seiten der verbündeten Regierungen acceptabel befunden wird, da ich ihnen ja die Wohlthaten einer solchen Verfügbarkeit nicht aufdrängen will.
Derselbe würde dahin gehen, als Zusatz zu dem Gesetzentwurf Nr.
136 ein zweites Alinea beizufügen, welches also lauten würde: Jedoch ist der Reichskanzler jederzeit berechtigt, unter Zustimmung des Bundesraths eine Verfügung zu erlassen, welche die Außerkurssetzung dieser Thaler und Doppelthaler und die gleichzeitige Einziehung zu ihrem Nennwerthe anordnet.
Dieselbe Verfügung setzt die hierbei in Anwendung zu bringenden Fristen fest.
Es ist, wie gesagt, nur die Form einer Ermächtigung, und ich wünschte zu hören, wie die verbündeten Regierungen und speciell der heute nur aus eigner Anschauung sprechende Herr Präsident des Reichskanzler-Amts darüber denken.
Zm Uebrigen, meine Herren, erlauben Sie mir bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß bei der in Zukunft sich immer mehr häufenden Operation der Einziehung von Landesmünzen den verbündeten Regierungen ans Herz gelegt werde, daß nicht mit allzu bureaukratischer Engherzigkeit dem Publikum gegenüber verfahren werde.
Es sind namentlich Klagen über die preußischen Friedrichd'ors aus Süddeutschland gekommen; dieselben wurden anfänglich durch die Banken eingezogen und bei dieser Manipulation wurde auf eine gewisse runde Weise verfahren, es wurde dem Publikum nicht allzu schwer gemacht, seine Friedrichd'ors zur Einlösung zu bringen.
Später wurde die1Sache1ay die preußischen Kassen verwiesen, und1dadurch1ist1in1Süddeutschland1die Einwechslung eigentlich gänzlich aufgehoben, wenigstens wird mir von dort her die Sache so geschildert.
Nun sind allerdings Schwierigkeiten damit verbunden, wenn man z.
B. die süddeutschen Staatskassen beauftragt, für Rechnung der preußischen Staatskasse die Friedrichsd'ors einzuwechseln; wenn sie auch bei dem Gewicht, welches vorgeschrieben ist, noch so streng vorgehen, so wird sich doch eine größere Differenz ergeben, wenn eine größere Anzahl von Goldmünzen zusammenkommt, als der Verlust ist, welcher im Einzelnen kontrolirbar ist.
Es kann z.
B. eine bayerische Kasse eine Anzahl Friedrichsd'ors im Einzelnen ganz genau nach dem Gewicht umgewechselt haben, während sich bei der Gesammtzahl der preußischen Kasse gegenüber ein Verlust ergiebt.
Wenn das alles auch nicht so korrekt ist, so sollte dis Reichsregierung doch darauf bedacht sein, die Molestationen, die für das Publikum daraus erwachsen, nicht unnöthig zu vermehren, und auch darauf, daß diese Maßregel, die im Interesse des Publikums ergriffen wird, den Einzelnen, der zufällig darunter leidet, nicht zu hart trifft.
Es ist für mich eine wahre Illustration zu dieser Betrachtung, daß in dem Gesetz, welches nach dem gegenwärtigen Gesetz auf der Tagesordnung steht, in dem Nachtragsetat der Nutzen der Münzausprägung mit 1, 500, 000 Thaler zum Theil wieder ausgebucht ist als Ausgaben, die ich darf es wohl sagen dekorativer Natur für die Würde des Reiches sind.
Es stehen den 1, 500, 000 Thalern, welche als Münznutzen im Aktivum gebucht sind, als Passivum Ausgaben im Betrage von 1, 500, 000 Thalern für verschiedene Ausgaben, worunter besonders die für ein Botschaftshotel in Wien, gegenüber, für das ich auch gestimmt habe, weil ich nicht der Ansicht bin, die ein verehrtes Mitglied einer anderen Partei geäußert hat, daß man gar nichts zum Schmuck des Daseins wie das einmal unser Kollege von Bennigsen ausgedrückt hat einer großen Nation thun dürfte, so lange es überhaupt noch Leiden und Elend in derselben gebe.
Aber wenn die Pflicht, Ehren- und Anstandsausgaben zu machen, einer großen Nation obliegt, so gehört es auch zu den Ehren- und Anstandsausgaben, daß der kleine Mann, dem bei der Durchführung dieser Münzreform das Goldstück in der Hand klebenbleibt, nicht zu schlecht wegkommt, und ich möchte demnach der Reichsregierung ans Herz legen, daß sie auch in diesem Punkte ihre Instruktion dahin richte, daß nicht allzuscharf gemessen und gewogen werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Or.
Delbrück: Zn Beziehung auf den von dem Herrn Vorredner verlesenen Antrag kann ich, wie er das selbst schon hervorgehoben hat, natürlich nur meine persönliche Meinung aussprechen und auch diese persönliche Meinung eben nur nach dem Anhören einer einmaligen Verlesung.
Indessen glaube ich durch dieses einmalige Anhören doch genug informirt zu sein, ur, den Herrn Abgeordneten für Bingen ersuchen zu können, den Antrag nicht einzubringen.
Der Antrag unterstellt, wenn ich seine Ausführung richtig aufgefaßt habe, daß zu einem gegebenen Moment eine Metallkonjunktur eintreten könnte, die es für den Bundesrath im Interesse der Durchführung der Münzreform wünschenswerth macht, auf einmal sich der österreichischen Thaler zu entledigen, sie sofort zu haben, sie einzulösen.
Zch glaube nun nicht, daß diese Unterstellung zutreffen könnte.
Wir haben ja sehr lange Zeit hindurch mit der Aufräumung unserer eigenen Silberbestände zu thun, und wir werden an unserem eigenen Silber immer ein vollkommen ausreichendes Material haben, um eine Konjunktur benutzen zu können, soweit die Kräfte der Affiniranstalten dazu ausreichen.
Die Zeit zwischen dem Eintreten der Konjunktur und dem Ausnutzen ist immer relativ so kurz, daß es nach meiner Ansicht in der That kaum denkbar ist, es könnte mit Nutzen eine Operation, wie sie der Herr Abgeordnete bezeichnet hat, vorgenommen werden; denn die setzt doch immer eine gewisse Zeit für die Einlösung voraus, eine Zeit, 103 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
742 die man doch auch nicht gar zu eng greifen könnte, wenn man nicht all die Klagen wieder hören wollte, die bisher schon in Bezug auf diese Münzen laut geworden sind und die der Herr Abgeordnete, wenn auch nach einer andern Richtung hin, in Bezug aus die Einlösung der Goldmünzen ausgesprochen hat.
Ich glaube in der That, daß die verbündeten Regierungen, wie sie eine solche Vollmacht nicht begehrt haben, es auch vorziehen werden, sie nicht anzunehmen.
Ich erlaube mir einige Bemerkungen in Bezug aus die von dem Herrn Vorredner besprochene Einlösung der Goldmünzen.
Zunächst erinnere ich daran, damit nicht ein von ihm gebrauchter Ausdruck zu Mißverständnissen führen könnte, daß die Einlösung dieser Goldmünzen, also der preußischen Friedrichsd'ors, nicht für Rechnung der preußischen Kasse erfolgt, sondern für Rechnung des Reichs.
Sodann habe ich zu bemerken, daß bei den Anordnungen, welche bei der Einlösung der Goldmünzen getroffen sind, in erster Linie davon ausgegangen werden mußte, daß die Einlösung durch die Kassen desjenigen Staates zu ersolgen hat, der die Münze ausgegeben hat, ich sage in erster Linie.
Die Erwägung, die dabei leitend war, war die, daß man es in der That nicht den Kassen in: gesammten Reiche zumuthen kann, Münzen einzulösen, die bei ihnen vielleicht zu den alleräußersten Seltenheiten gehören, die sie kaum kennen, von denen sie kaum wissen, ob sie einen festen Kurs gehabt Haben, also zu einem festen Satze einzulösen sind, öder ob sie einzulösen sind einfach nach dem Gewicht.
Um indessen dem voraussichtlichen Bedürfniß, das hervortritt dadurch, daß einzelne Goldmünzen über den Bereich des Staates hinaus Kurs erlangt haben, der sie ausgegeben hat, um diesem eintretenden Bedürfniß entgegenzukommen, ist zugleich verabredet worden, daß eine jede Regierung befugt ist, für die Einlösung aller deutschen Goldmünzen oder einzelner derselben bei ihren Kassen Vorsorge zu treffen.
So viel mir bekannt ist, und ich weiß das wenigstens positiv von Bayern, Württemberg und Baden —-, ist in Beziehung auf die Einlösung der preußischen Friedrichsd'ors in Süddeutschland dafür Vorsorge getroffen, daß gewisse Kaffen bezeichnet sind, welche das Einlösungsgeschäft besorgen.
Bei diesem Einlösungsgeschäst haben die Regierungen sämmtlich daran festhalten müssen, daß der feste Kurs, welcher den preußischen Friedrichsd'ors für die preußischen Kassen beigelegt war, von Anfang an beschränkt gewesen ist auf Friedrichsd'ors, die nicht mehr wie ein gewisses Bruchtheil es kommt auf die Bezeichnung der einzelnen Aß nicht an an Gewicht verloren hatten.
Nur innerhalb dieser Grenzen hatten die preußischen Friedrichsd'ors bei den preußischen Kaffen festen Kurs, und nur innerhalb dieser Grenzen hat das Reich sich für verpflichtet gehalten, diese Münzen zu übernehmen.
Die preußischen Friedrichsd'ors haben bekanntlich einen gesetzlichen Kurs in Süddeutfchlaud nicht gehabt, sie haben einen lediglich konventiellen Kurs gehabt, der sogar über den preußischen Kassenkurs um 5 Kreuzer hinausging.
Daß nun bei dem Einlösungsgeschäft selbst in einzelnen Fällen Weiterungen entstehen können, daß die einzelnen Betheiligten mitunter nicht so rasch abgefertigt werden, wie sie wünschen möchten, kann ich durchaus nicht in Abrede stelleiß ich halte es sogar für sehr wahrscheinlich.
Das Einlösungsgeschäft begann nach der Bekanntmachung des Bundesraths am 1, April.
Wenn ist den ersten Tagen des April das Publikum, welches die Münzen hat, sich ihrer sofort entledigen will, so entsteht ein Andrang an den Kassen, der auch mit den allerbesten Einrichtungen ganz naturnothwendig nicht so rasch zu bewältigen ist, wie die Interessenten es wünschen.
Die Zeit für die Einlösung ist auf drei Monate festgesetzt, und ich glaube, daß diese Frist über und über Zeit gewährt, um das Einlösungsgeschäft mit Ruhe und ohne Nachtheil für das Publikum vornehmen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lenz hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lenz: Meine Herren nur noch wenige Worte!
Der Herr Präsident des Reichskanzler Amts hat, wenn ich seinen ersten Vortrag richtig aufgefaßt, die von mir behauptete Verpflichtung des deutschen Reiches zur Einlösung eigentlich nicht bestritten.
Diese Verpflichtung ist auch von dem Herrn Abgeordneten Bamberger anerkannt worden.
Sie leitet sich einfach davon ab, daß das deutsche Reich als Rechtsnachfolger der einzelnen Stallten für die Sünden derselben einzustehen hat.
Aus unserer heutigen Tagesordnung steht ein drastischer Beweis für diesen Satz: Sie werden ein Gesetz annehmen, wonach das deutsche Reich den einzelnen Staaten zu Hülfe kommt bei der Einlösung ihrer Kassenscheine.
Auch der wildeste Thalerschein desjenigen Staates, der 10 Thaler und mehr pro Kops ausgegeben hat, wird mit Hülfe des deutschen Reichs eingelöst und mit 1 Thaler oder 3 Mark umgewechselt.
Bisher war Niemand gezwungen, einen solchen wilden Thalerschein anzunehmen, er hat sich mitunter sogar gescheut, ihn anzurühren.
Dagegen zwang und zwingt ihn das Gesetz, diese österreichischen Thaler wie die preußischen anzunehmen.
Er hatte also allen Grund, Silberthaler vorzuziehen.
Zch glaube daher, wir werden allen Grund haben, 1 die1von1mir1behauptete1Verpflichtung anzuerkennen, 1 so1daß1der Unterthan, der sich auf den Silbergehalt einer Münze verläßt, zum mindesten demjenigen gleichgestellt wird, der sich auf einen Zettel Papier verläßt.
Ist aber die Verpflichtung des deutschen Reiches, diese Thaler gleich zu behandeln mit den eigenen Thalern, in Folge des früheren Gesetzes nicht zu bestreiten, dann kann ich es nicht als voreilig anerkennen, daß wir hier, wo wir daran sind, diese Angelegenheit zu ordnen, wenigstens diese Verpflichtung anerkennen.
Zch gebe zu, meine Herren, voreilig wäre es, wenn wir dazu schreiten würden, diese österreichischen Thaler jetzt einzulösen.
Mein Antrag bezweckt dies aber entfernt nicht, er will nur die Sache dahin normiren, daß das deutsche Reich verpflichtet ist und, seine Verpflichtung anerkennt, die Sache so zu ordnen, wie mit seinen eigenen Walern, also wenn sie äußer Kurs gesetzt werden, auch den Einzelnen Gelegenheit zu geben, an bestimmten Stellen einzulösen.
So ist es nicht gemeint, daß wir uns Oesterreich gegenüber verpflichten, diese Thaler einzulösen.
Wir werden zur Außerkurssetzung gerade dann schreiten, wenn die Konjunktur günstig ist, werden Einlösungsstellen errichten und werden so frei sein, Lei Oesterreich, wenn bei demselben andere Valuta zu bekommen ist, diese bei uns eingelösten Thaler zu präsentiren.
Allerdings glaube ich, daß hierbei ein Schaden immerhin noch gegenüber dem Kurswerth eines Thalers zu 3 Mark in Aussicht steht; aber ich möchte gerade jetzt, wo wir bei der Ordnung dieser Sache sind, dem Inhaber eines derartigen Papiers sichern, daß er von diesem Schaden nichts zu tragen hat, sondern daß dieser Schaden auf Rechnung des Reiches fällt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich habe es nicht für erforderlich gehalten, auf die Rechtsausführungen des Herrn Abgeordneten für Eßlingen über die Verpflichtung des Reiches zur Einlösung der österreichischen Waler einzugehen.
Die Vorlage, die Ihnen gemacht ist, verneint i i Inhalt und Motiven diese Verpflichtung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich will nur ein paar Worte bemerken.
Zch kann auch meinerseits eine Verpflichtung des deutschen Reiches zur Einlösung der österreichischen Waler nicht Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874. anerkennen.
Wenn diese Verpflichtung bewiesen wäre, so wäre die Sache sehr einfach, dann würde uns der österreichische Thaler überhaupt keine Schmerzen gemacht haben.
Ich muß sagen, ich wünschte, der Reichstag und Bundesrath könnten einen Antrag, wie den vom Dr. Lenz gestellten, annehmen, ich bin aber der Ansicht, die vorhin der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes ausgesprochen hat, daß es absolut unmöglich ist, diesen Antrag wegen seiner schwerwiegenden Folgen anzunehmen.
Dagegen bin ich entschieden nicht der Ansicht des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß der Antrag auch absolut überflüssig sei, daß die Maßregel, welche das Gesetz hier trifft, und die Erklärungen, die früher gegeben sind, das Publikum bereits soweit beruhigt haben, daß der Umlauf des österreichischen Thalers nunmehr keine Schwierigkeiten findet.
Gerade durch dieses Gesetz ist auf den österreichischen Thaler das Kainszeichen gedrückt.
Das Gesetz sagt; sobald wir in die Lage kommen, sobald wir es für nothwendig erachten, fetzen wir ihn außer Kurs, und deshalb wird das Publikum ihn immer als eine außer Kurs zu setzende Münze, bei der es selbst sich später gegen Verlust schützen muß, ansehen, und ihn ungern nehmen.
Die Folge wird höchst wahrscheinlich sein, daß diese österreichischen Thaler alle nach und nach in die Banken wandern, und zwar hauptsächlich in die preußische Bank, und ich sehe voraus, daß diese Bank einen Verlust dadurch zu tragen haben wird.
Die Beunruhigung des Publikums würde wesentlich abgeschwächt werden, wenn die Reichsregierung oder die 'königlich preußische Regierung der Bank die Verfügung zugehen lassen könnte, die österreichischen Thaler, wenn sie bei ihr eingehen, nicht wieder auszugeben.
Dann würde allerdings die preußische Bank den Verlust tragen, und ich kann mir denken, daß der Herr Präsident der Bank gar nicht damit zufrieden sein wird, weil das die Dividende beträchtlich schmälern würde, indessen es würde ein wesentlicher Vortheil für das Publikum sein, und ich würde jede Maßregel empfehlen, die das Publikum schützt vor einer solchen Störung des Verkehrs, wie sie die österreichische Münze verursacht hat.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger, der auf eine Konjunktur rechnet und dann rasch über diese Thaler verfügen will, halte ich vollständig für überflüssig, einerseits weil die Konjunktur unwahrscheinlich ist, andrerseits weil das Publikum, wenn diese Konjunktur eintritt, dieselbe zur Beseitigung des Thalers weit besser und rascher ausbeuten kann als die Regierung.
Auch ich bin der Meinung, daß, wenn die Reichs Goldwährung eintritt, was noch lange Zeit, vielleicht noch 20 Zahre dauern wird, dann erst die Frage über die österreichischen Thaler entschieden werden kann.
Zch beklage das aber, ich glaube, daß wenig daran zu helfen ist, und daß wir uns entschließen müssen, den Gesetzentwurf anzunehmen, der uns heute vorgelegt worden ist.
Zch möchte nun auch meinerseits den Wunsch aussprechen, daß die Reichsregierung die verschiedenen Stellen dahin instruirt, daß sie auch in Betreff dieser österreichischen Thaler das Publikum wenigst möglich molestire.
Ich will nur einen Fall anführen, wie ein solches Molestiren des Publikums möglich ist.
Die Zahlung von größeren Summen in Silber findet in der Regel in Tausendthalersäcken statt.
Wenn nun Jemand an eine Regierungskasse 30, 000 Thaler zu bezahlen hat, so bringt er 30 Säcke zu 1000 Thaler.
Was verlangt der Beamte, der das Publikum chikanirt
Er verlangt, daß diese Säcke vollständig geleert und vorgezählt werden, um zu sehen, ob österreichische Thaler darin sind, denn er hat die österreichischen Thaler nicht etwa zurückzuweisen, sondern nur anders zu behandeln wie die übrigen Thaler.
Das ist eine große Chikane für das Publikum, und die Regierung kann sehr viel dazu thun, daß solche Chikanen nicht vorfallen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich 74A schließe daher die Diskussion, Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ist mir nicht überreicht worden.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Or.
Lenz Nr.
1.
Wird dasselbe angenommen, so ist dadurch der einzige Artikel des Gesetzes beseitigt.
Wird dieser Antrag dagegen abgelehnt, so stimmen wir ab über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Für den Fall der Ablehnung des Amendements Or.
Lenz unter Nr.
1 kann ich wohl annehmen, daß das Amendement Nr.
2 zurückgenommen ist.
Abgeordneter Or.
Lenz: Sicher, Herr Präsident!
Präsident: Zch ersuche demnach, da ein Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben wird, den Herrn Schriftführer, das Amendement Or.
Lenz Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den einzigen Artikel des Gesetzes in folgender Fassung anzunehmen: Die in Artikel 7, 8 und Artikel 15 Ziffer 1 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt Seite 233) über die einstweilige Fortdauer ihrer Geltung als gesetzliches Zahlungsmittel, die Außerkurssetzung und Einlösung der Ein- und Zweithalerstücke deutschen Gepräges getroffenen Bestimmungen finden auch auf die in Oesterreich bis zum Schluffe des Zahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereins-Doppelthaler Anwendung.
Jedoch können die im dritten Alinea des Artikel 8 des Münzgesetzes festgesetzten Fristen für die Einlösung auf vierzehn Tage und für die öffentliche Bekanntmachung auf einen Monat herabgesetzt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt, und damit auch das Amendement 8 ub Nr.
2 zur Überschrift des Gesetzes zurückgezogen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den einzigen Artikel des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Einziger Artikel.
Die Bestimmung im Artikel 15 Ziffer 1 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt Seite 233) findet auch auf die in Oesterreich bis zum Schluffe des Zahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereins-Doppelthaler Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der einzige Artikel des Gesetzes ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Nachdem das Amendement des Abgeordneten Or.
Lenz zurückgezogen, liegt ein Widerspruch nicht vor; es meldet sich auch Niemand zum Wort: ich kann deshalb konstatiren, daß die Ueberschrift und die Einleitung des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Zch konstatire dies, und hiermit wäre wieder ein Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
744 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11.
April 1874.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1874 (Nr.
129 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich stelle anheim, doch wenigstens noch die erste Berathung dieses Gegenstandes zu erledigen, damit es möglich ist, Amendements einzubringen.
(Zustimmung.)
Ich eröffne demnach die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltetat des deutschen Reiches für das Jahr 1874, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frisch.
von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes vor zwei Zähren aus meine Frage auf das Bereitwilligste entgegnet, daß die Reichsregierung auf die Unterstützung dieses Unternehmens gern eingehen werde.
Zch habe das mit Dank acceptirt Jetzt liegt uns ein Antrag vor von der Regierung, welcher diese Summe noch erhöht, und ich glaube, ich kann mit vollständigem Recht meinen Dank wiederholen, daß durch diese großartige Freigebigkeit, welche die Regierung hier zeigt, und welcher der Reichstag sich auch anschließen wird, Deutschland nicht zurücksteht hinter anderen Nationen.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesem Antrage einstimmig zuzustimmen und dadurch der Wissenschaft auch von Ihrer Seite die nöthige Unterstützung zukommen zu lassen.
Zn Jahrhunderten noch wird man vom deutschen Reiche und der Reichsversammlung sprechen, daß sie durch diesen Beschluß den Fortschritten der Astronomie die nöthige Hilfe gewährt habe.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath von Philipsborn, hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Frisch: Ich weiß nicht, ob den Herren noch Zeit und Ruhe genug bleibt, nach den langen heutigen Debatten noch einige Worts anzuhören über das Gesetz, das gegenwärtig auf der Tagesordnung steht.
Ich werde mich übrigens ganz kurz fassen.
In der allgemeinen Berathung, welche jetzt begonnen hat, ist über diesen einzigen Paragraphen wenig zu sagen.
Deswegen wende ich mich an das, was in dem Nachtrag zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1874 enthalten ist und ich kann da aussprechen, daß die einzelnen Punkte, die hier gefunden werden, entweder kleine Summen sind, oder solche Surnmen, welche schon eine unmittelbare Folge sind von dem, was früher beschlossen worden ist.
Das Einzige, was ich mir erlaube zu berühren, ist Nr.
4 unter II Einmalige Ausgaben: Kosten der Expedition zur Beobachtung des Vorüberganges der Venus vor der Sonne im Zahre1874 90, 000 Thlr.
Sie werden sich nicht wundern, daß ich heute wieder das Wort darüber ergreife, weil ich schon vor zwei Zähren die Einleitung zu diesem Punkte ergriffen habe.
Zch habe damals den Ausdruck gebraucht: das Vaterland eines Kopernikus und Kepler dürfe vor einein Schritte nicht zurückweichen, welcher ihm späterhin zur Ehre gereichen wird, es dürfe nicht hinter den anderen Nationen zurückbleibenwelche ebenfalls diese merkwürdige Erscheinung beobachten wollen.
Diese Erscheinung ist eine Erscheinung, welche alle 100 Zahre nur einmal beobachtet werden kann, d. h. wir haben sie Heuer im December 1874, dann wieder in acht Zähren, dann aber dauert es 122 Zahre, bis dieselbe Erscheinung wieder zum Vorschein kommt.
Diese Erscheinung ist aber eine solche, welche für die Astronomie von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Die Entfernung unserer Himmelskörper und ihre Größe sind durchaus nicht so bestimmt, wie die Genauigkeit unserer Instrumente und unserer Rechnungen es erfordert.
Diese Größen können blos durch die bevorstehende Beobachtung festgestellt werden.
Es haben sich deswegen die größten Staaten Europas und Amerika entschlossen, große Expeditionen auszurüsten, in ferne Weltgegenden ihre Astronomen zu senden, um diese Beobachtung in den entfernten Weltgegenden zu machen, weil wir in Europa diesmal nicht die Gelegenheit haben, sie zu sehen.
Es haben die Holländer zwei, Nordamerika acht Stationen, England sechs und noch dazu auf dem Kap in Indien und Australien, in ihren Kolonien besondere Beobachtungsplätze, Rußland hat fünf Hauptstationen und noch 20 kleine, Frankreich hat vier und noch drei kleine.
Was die Kosten anbelangt, so sind die Ausgaben, welche die eben genannten Stationen, namentlich Rußland, England, Amerika und Frankreich genehmigt haben, bedeutender, und zwar zum Theil sehr bedeutend größer als diejenigen, welche von unserem Reichstage verlangt werden.
Es wurde Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath von Philipsborn: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, zu Position 4 einige erläuternde Bemerkungen zu machen und daran eine Bitte zu knüpfen.
Zn Position 4 steht: Zum Ankaufe zweier Grundstücke auf der Znsel Koo-lung-su für das von Foochow nach Amoy zu verlegende Konsulat.
Dies entsprach der damaligen Lage der Sache.
Nach den seit einigen Tagen aus China eingegangenen Nachrichten hat sich indeß die Sachlage etwas geändert.
Es ist nur gelungen, das erste Grundstück käuflich zu erwerben, das andere nicht.
Der Konsul hat sich in der Lage gesehen, ein anderes Grundstück zu erwerben, auch günstig gelegen, billiger iin Preise, im Uebrigen aber doch so, daß einige Baulichkeiten erforderlich sind.
Wenn man Alles zusammenrechnet nach den uns gewordenen Anschlägen und Vorlagen, so wird sich die Totalsumme nicht ändern; da jedoch thatsächlich eine Aenderung eingetreten ist, so glaubte man verpflichtet zu sein, einen Zusatz zu machen dahin, daß nicht blos vom Ankaufe neuer Grundstücke gesprochen, sondern am Schluffe noch gesagt werde: sowie zur Herstellung der erforderlichen Baulichkeiten.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die Totalsumme sich nicht ändert, daß in dieser Beziehung eine Aenderung nicht beabsichtigt noch vorgeschlagen wird; es handelt sich hier nur, der Wahrheit treu zu bleiben und auszusprechen, was in der Absicht der Regierung liegt.
Zch bin deshalb beauftragt, im Namen der verbündeten Regierungen die Bitte auszusprechen, daß dieser Zusatz angenommen werde.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort in der ersten Berathung; ich schließe die erste Berathung und stelle an das Haus die Frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt; wir könnten daher sofort in die zweite Berathung eintreten.
Es ist mir aber ein Antrag auf Vertagung eingereicht worden und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 11., April 1874.
745 Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag um 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: Zweite Berathung des Reichs-Militärgesetzes.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung am Montag nächster Woche 1 Uhr Nachmittags statt.
Zch schließe die Sitzung.