Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Woelfel wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete vr.
Zinn wegen fortdauernden Unwohlseins, der Herr Abgeordnete von Saint-Paul-Zllaire wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Bayrhammer ebenfalls wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Faller ebenfalls wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Koch (Annaberg) für fünf Tage wegen dringender Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten Lr.
Schwarze für drei Tage wegen dienstlicher Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Bauch sucht um Urlaub nach für vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie sowie wegen dringender häuslicher Geschäfte.
Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Die 7.
Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten Rohland den Abgeordneten vr.
Banks zum Mitglieds der Petitionskommission gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag der Abgeordneten Vahlteich und Hasenelever (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst zur Motivirung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Vahlteich.
Abgeordneter Vahlteich: Meine Herren, wir haben es heute mit einem Antrag zu thun, der schon gewissermaßen zu den Todten gelegt war.
Indessen, er ist wieder lebendig geworden, und ich fürchte, wir werden mit ähnlichen Anträgen sogar noch sehr oft zu thun haben; einmal deshalb, weil es der social-demokratischen Partei niemals an Leuten fehlen wird, die im Gefängniß sitzen, (Heiterkeit) Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und zweitens, weil auch bis aus lange Zeit hinaus schwerlich eine Majorität in diesem Hause sich finden wird, (Ruf: Hoffentlich!)
die einem Antrag auf Freilassung solcher Gefangenen zustimmt.
(Ruf: Schwerlich!)
Es wird mit diesem Antrage gehen, wie mit dem Diätenantrage, nur nehmen wir eine wesentlich andere Stellung ein, als wie die Herren, die für den Diätenantrag eintreten, ihn zu stellen pflegen.
Wir paktiren nicht mit denen, die uns mit Hohn unsere gerechten Forderungen zurückweisen, sondern wir sind unversöhnlich; (Heiterkeit) wir lassen nicht mit uns „handeln ''!
Ich lege auf das letztere Wort grade einen ganz besonderen Nachdruck.
Der Antrag hat schon einmal, und zwar am 19.
März vorigen Jahres, dem Reichstage vorgelegen, wenn auch nur in Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Bebel, und es ist vielleicht gut, wenn ich ganz kurz das zusammenfasse, was damals in dieser Angelegenheit gesagt worden ist.
Zunächst hat der Abgeordnete Schraps dargethan, daß kein rechtliches Bedenken vorliege, das den Reichstag hindern könnte, die Reklamation eines gefangenen Abgeordneten zu vollziehen.
Er ist dann auch eingegangen auf die Tendenz, welche die Verurtheilung der Abgeordneten Bebel und Liebknecht herbeigeführt hat, er hat diesen Prozeß als einen Tendenzprozeß bezeichnet und ein wenig günstiges Urtheil gefällt über die Unabhängigkeit der sächsischen Richter.
Darauf haben die Herren Günther und Ackermann aus Sachsen einen Hymnus auf die Unabhängigkeit der sächsischen Richter angestimmt, welchem wir nach den reichen Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung haben, durchaus nicht zustimmen können.
Der Herr Abgeordnete Kannegießer hat genau das Gegentheil von dein bewiesen, was der Herr Abgeordnete Schraps behauptet hat oder er hat es wenigstens zu beweisen gesucht.
(Heiterkeit.)
Er hat gemeint, und insbesondere sich darauf gesteist, daß das Wort „Strafverfahren ''gleichbedeutend sei mit Untersuchungsverfahren, daß also die Strafvollstreckung in dem Strafverfahren nicht mit eingeschlossen sei, und daß deshalb der Reichstag kein Recht habe, einen in Strafhaft befindlichen Abgeordneten zu reklamiren.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat erklärt, es thue ihm sehr leid, er sähe den Herrn Bebel sehr gern in diesem Saale; aber die rechtlichen Bedenken, welche dem entgegenstünden, wären zu stark, als daß er einem solchen Antrage sich anschließen könnte.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt seine Ansicht mittlerweile geändert hat, wozu vielleicht die Schwere der Thatsachen auch Einiges beigetragen haben könnte.
Der famose Kulturkampf, der da in Scene gesetzt worden ist, und von dem ich meine, daß er gerade von Seiten der Regierung in sehr unkultivirter Weise geführt wird, könnte wohl dazu beigetragen haben, den Herren vom Centrum die Sache so nahe zu legen, daß sie es sich noch einmal überlegen werden, wie sie sich einem solchen Antrage gegenüber zu verhalten haben.
Endlich hat der Abgeordnete Banks meiner Ansicht nach in sehr überzeugender Weise dargethan, daß ein solcher Beschluß recht wohl gefaßt werden könnte, und darauf hin, meine Herren, hat zum Schluffe der Abgeordnete Sonnemann ebenfalls für den Antrag gesprochen.
Für mich zerfällt die vorliegende Frage, meine Herren, in drei Theile.
Ich fasse ebenfalls, wie das hauptsächlich bei der vorigen Verhandlung der Fall gewesen ist, die rechtliche Frage zunächst ins Auge, und Habs mich 44 3 V Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. zunächst darum bekümmert, wie der tz 31 der Verfassung eigentlich entstanden ist.
Da bin ich zu anderen Resultaten gekommen, als die waren, welche in der Verhandlung am 19.
März vorigen Jahres hervorgetreten sind.
Es handelte sich beim Entstehen des tz 31 der Verfassung um zwei Anträge, über die abzustimmen war, um den Antrag Ausfeld und den Antrag des Herrn Dr. Lette, und da hat in Vertheidigung seines Antrages der Herr Dr. Lette Folgendes gesagt: Es sind vorzugsweise drei Unterschiede (zwischen diesen beiden Anträgen).
Mein Amendement, was sich doch, wie gesagt, lediglich an die preußische Verfassung genau anschließt und nur den Artikel 84 der preußischen Verfassung reassumirt, will auch dann die Befugniß eintreten lassen, ein Mitglied von der Verhaftung zu befreien, wenn es sich lediglich um eine Civilhaft, um Privatschulden handelt, während das Amendement Ausfeld das Privilegium, wenn ich mich so ausdrücken darf, nur auf Verbrechen, also auf die Verhaftung in Kriminalfällen bezieht.
Die zweite Differenz ist die: mein Amendement in Uebereinstimmung mit der preußischen Verfaffung beschränkt ich will mich des Ausdrucks vorerst bedienen das Privilegium des Reichstags auf die Zeit der Sitzungsperiode.
Das Amendement Ausfeld will das Privilegium der Befreiung von der Haft auf die Zeit beziehen zwischen der Wahl und Eröffnung des Reichstags, also auch auf die Untersuchungshaft und Kriminalhast, die in dieser Zeit zwischen der Wahl und Eröffnung des Reichstages verhängt worden ist.
Und endlich der dritte Unterschied ist der, daß ich, nach der preußischen Verfassung, wenn ein Verbrechen begangen ist, nicht blos die Verhaftung in üagrauti, also unmittelbar nach der That, sondern auch am nächsten Tage gestatten und hierzu den Gerichten die Befugniß zur Verhaftung nicht entziehen will, während das Amendement Ausfeld nur dann, wenn die Verhaftung in tiugrunti geschieht, die Befugniß der Gerichte nicht beschränken will.
Das find die drei Punkte, welche Herr Dr. Lette angeführt hat als unterscheidend zwischen feinem Antrage und dem des Herrn Ausfeld und Genossen.
Daraus ergiebt sich, daß die Frage, welche jetzt in diese Verfassungsbestimmung, in den tz 31 hineingetragen wird, bei Schaffung derselben gar nicht verhandelt worden ist.
Von beiden Seiten, welche Anträge gestellt hatten, ist man von der Ansicht ausgegangen, daß unter allen Umständen, auch dann, wenn Strafhaft vorliege, eine Freilassung geschehen könne.
Wenn dies nicht so wäre, dann würde ja der Herr Dr. Lette den Antrag von Ausfeld, welcher allerdings das Wort „Strafverfahren ''gar nicht hat, sondern einfach von Haft spricht, auch nach dieser Richtung hin bekämpft haben.
Nun geben Sie ja wohl viel mehr als ich auf Autoritäten; solche sind bei den ersten Verhandlungen auch richtig angeführt worden, und ich theile Ihnen deshalb mit, was in dem Handbuch des Staatsrechts von Dr. Zöpfl steht.
Da heißt es: Mitunter ist dem Landtage oder den Kammern das Recht beigelegt, die Aufhebung einer bereits vor Eröffnung des Landtages oder auch in Folge der Ergreifung auf frischer That gegen ein Ständemitglied begonnenen Untersuchung oder bereits verhängten Haft für die Dauer der Sitzungsperiode zu verlangen.
Und hierbei führt Zöpfl in einer Note den tz 84 der preußischen Verfassung an, der als tz 31 in die Verfassung des Reichs übergegangen ist.
Aus alle dem scheint mir hervorzugehen, daß, was die rechtliche Seite der Frage betrifft, bei dem Entstehen des Gesetzes keineswegs die Ansichten von heute vorherrschten, daß man damals das hat hineinlegen wollen, was man jetzt vielfach nachträglich hineinlegt.
Die Gründe sind also nicht stichhaltig, aus denen die Herren sagen: wir wollten recht gern die Freilassung verlangen, nenn uns nur die Verfassung nicht hinderte.
Außerdem scheint es mir, daß, wenn man einen Schulknaben fragt, was er sich unter dem Worte Strafverfahren denkt, wenn man von ihm die wörtliche Auslegung haben will, er wahrscheinlich sagen würde: ein Verfahren, das strafend sich vollzieht; das liegt ja doch in dem Worte.
Es mag nun sein, daß die Juristen darüber allerdings anderer Meinung sind, indessen, meine Herren, glücklicher Weise werden die Verfassungen nicht lediglich von Juristen gemacht, und auch nicht lediglich für Juristen, sonst würden sie wahrscheinlich ganz anders befchaffen fein.
Es kommt also auch darauf an, und vorzugsweise darauf an, was das Volk sich unter Strafverfahren denkt, wie es diesen Paragraphen auslegt, und nicht blos, wie ihn die Juristen sich auslegen.
Und das Volk, meine Herren, legt allerdings das Wort „Strafverfahren ''dahin aus, daß die Strafhaft in dem Strafverfahren mit inbegriffen ist.
Nach alle dem scheint es mir, daß es ganz zweifellos in der Macht des Reichstags gelegen ist, die Reklamirung gefangener Abgeordneten zu vollziehen, daß ein rechtliches Bedenken im tz 31 der Verfassungsurkunde keineswegs zu finden ist.
Außerdem, wenn Ihnen das als von einem Laien ausgehend wenig Respekt einflößt, so lasse ich mir das gern gefallen, denn es giebt ja auch eine Anzahl Juristen es werden sich deren auch in diesem Hause finden —, welche, wenn sie meiner Ansicht auch nicht ganz zustimmen, so doch wenigstens eine ähnliche Ansicht haben und den H 31 in dem Sinne auslegen, daß eine Reklamirung von Abgeordneten in der von uns beantragten Weise erfolgen kann.
Allein mehr Werth als auf die rechtliche Seite der Frage lege ich auf die politische.
Es versteht sich von meinem Standpunkte aus ganz von selbst, daß eine Volksvertretung die Verpflichtung hat, diejenigen, welche durch das Volk berufen sind, an den Berathungen theilzunehmen, auch für diese Berathungen zu reklamiren für den Fall, daß sie durch irgend welche äußere Macht wider ihren Willen vom Erscheinen abgehalten sind.
Was soll daraus werden, meine Herren, wenn es der Regierung unter allen Umständen freisteht, die Abgeordneten, die ihr unbequem sind, verhaften zu lassen
Da weiß ich nun schon, was Sie sagen werden; Sie werden sagen: die Regierung macht das nicht, das machen die Richter.
Ja, das ist eben der Punkt, auf welchen ich zu sprechen kommen wollte.
Meine Herren, es wird immer sehr viel von unabhängigen Richtern gesprochen, und ich bin überzeugt, die meisten in diesem Saale Anwesenden glauben an diese Unabhängigkeit.
Sie haben wahrscheinlich alle noch nicht die 'bitteren Erfahrungen gemacht, welche uns zur Seite stehen.
1 Wir, meine Herren, glauben an die Unabhängigkeit der Richter nicht mehr, wir glauben nicht an eine solche, so lange diese Richter auf Lebenszeit von der Regierung angestellt und die Geschworenen ausschließlich aus den besitzenden Klassen gewählt werden, was zur Folge hat, daß die besitzenden Klassen über die nicht besitzenden zu Gericht sitzen und Recht sprechen, wie man sagt, was aber meiner Erfahrung nach, und ich stehe darin nicht allein, zuweilen sehr Unrecht ist.
Und das hat ja auch gerade Bezug auf den Prozeß Liebknecht-Bebel, der von aller Welt für einen Tendenzprozeß erklärt worden ist, mit Ausnahme von wenigen Leuten, welche noch mit voller Unbefangenheit an die Unabhängigkeit unserer Richter in Sachsen und anderswo glauben.
Es handelt sich hier darum, daß wir von unserem Rechte als Volksvertretung nicht blos den vollen Gebrauch machen, soweit es in der Verfassung begründet ist, sondern ich meine, daß sogar das Bestreben vorwalten müßte, diese Rechte, unsere Machtstellung noch bedeutend zu erweitern, insbesondere einer Regierung gegenüber, welche ihrerseits das gleiche Bestreben hat, sich alle Lage mehr Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
307 Soldaten anschaffen möchte und ihre Macht bis ins Unendliche auszudehnen gesonnen ist.
Wenn man sich dann von 'Seiten der Volksvertretung in der Weise gewissermaßen selbst verhöhnt, daß man aus den Reihen der Volksvertretung verhaftete Personen nicht reklamirt, daß man den Willen des Volkes, der sich bei diesen Wahlen doch zweifellos dokumentirt hat, so wenig achtet, daß man nicht einmal sich die Mühe!
giebt, den Versuch zu machen und die Regierung in die!
Nothwendigkeit zu bringen, 1 entweder den Willen der Volks-1'Vertretung zu vollziehen1oder1aber1zu1zeigen, 1 daß!
sie Widerstand leisten will, 1 daß sie ihre Rücksichten höher stellt als1den1Willen1des Volkes, meine Herren, wenn man diesen Weg einschlägt, so meine ich, kann man nicht dazu gelangen, die Machtbefugnisse des Parlaments zu erweitern, und darauf kommt es mir wenigstens an und halte ich es im Allgemeinen für die Aufgabe der Volksvertretung, so zu handeln.
Nun kommt noch dabei in Frage die Opportunität, die ja eine sehr große Rolle in diesem Saale spielt.
Zch halte es für außerordentlich opportun, die Abgeordneten Bebel und Liebknecht zu reklamiren, um so mehr, als vor einigen Wochen in diesem Hause eine Aeußerung gefallen ist, welche nach außen hin sehr großer Mißdeutung unterliegen kann.
Da ist von einem der Herren gesagt worden, und der Herr Präsident hat deshalb einen Ordnungsruf nicht ergehen lassen, daß die Socialdemokraten hier gewissermaßen nur als Gäste anzusehen seien, und die Angehörigen der anderen Parteien als die Hausherren, und daß diese Gäste sich also fein säuberlich betragen möchten, sonst könnte das Hausrecht gegen sie gebraucht werden.
Nun, meine Herren, das ist jedenfalls eine Beleidigung für uns gewesen, und ich bedaure, daß es nicht gerügt worden ist.
Wir haben es nicht rügen können, weil wir nicht beliebig zum Worte gelangen, weil Sie ja immer die Macht haben, uns das Wort abzuschneiden, wenn es Ihnen unbequem ist.
Da das aber nun einmal hier gesagt worden ist, und da der Herr Präsident nicht Veranlassung genommen hat, den Redner, wie es nach meinem Dafürhalten nöthig gewesen wäre, zur Ordnuug zu rufen, so wird nach außen hin sich die Meinung verbreiten, als wenn diese Ansicht vom Reichstage im Ganzen genommmen getheilt würde, als wenn man die Socialdemokraten blos als Gäste ansähe, gegen die man beliebig das Hausrecht gebrauchen könnte.
Dagegen wollen wir Verwahrung einlegen, und der soeben angeregte Umstand könnte wenigstens ein Grund sein, Sie zu veranlassen, für diesen Antrag zu stimmen, damit Sie nicht alle miteinander in den Ruf kommen, (Heiterkeit) die Ansicht von dem Hausherrn und den Gästen, wie sie der Abgeordnete Bamberger ausgesprochen hat, zu theilen.
Außerdem, meine Herren, liegt es in der Natur der Sache, daß gerade gegenüber Leuten, wie die Herren Bebel und Liebknecht sind, um so mehr Veranlassung genommen werden sollte, ein solches Reklamiren eintreten zu lassen, weil sie sich einer gewissen Achtung selbst in diesen Kreisen hier immer erfreut haben.
Man könnte sagen, und es ist wohl hier und da gesagt worden: „Wenn man einen Grundsatz daraus machen wollte, daß jeder gefangene Abgeordnete zu reklamiren sei, so könnten auch schließlich Spitzbuben reklamirt werden müssen.
Nun, meine Herren, das ist schon deshalb hinfällig, weil Spitzbuben doch nicht gewählt werden, wenigstens nicht solche, die man im gewöhnlichen Leben unter „Spitzbuben ''versteht.
(Heiterkeit.)
Es giebt ja auch Gründer und dergleichen, die viele Leute für Spitzbuben halten, und die, wenn sie auch nicht in diesem Hause sind, so doch wenigstens zuweilen mit auf die Wahlagitation gehen; also aus die kann sich das ja nicht beziehen.
Es handelt sich darum, Leute, die sich eines guten Namens erfreuen, zu reklamiren, und, meine Herren, das scheint mir allerdings durchaus opportun zu sein.
Das Volk wird, wenn Sie diese Reklamirung nicht eintreten lassen, erklären, und sich denken, daß Sie es aus, wie soll ich sagen, Böswilligkeit, aus Haß gegen die fraglichen Abgeordneten nicht thun, und, meine Herren, Sie wollen dabei ins Auge fassen, daß Zhr Verschanzen hinter den Wortlaut der Verfassung Ihnen ja in der Sache gar nichts nützt.
Wir haben allerdings nicht die Möglichkeit, unter allen Umständen beantragen zu können, daß man die Verfassung ändern solle, ich glaube sogar, daß es uns, auch nachdem wir die nöthigen Unterschriften für den vorliegenden Antrag gefunden haben, nicht möglich sein würde, solche Unterschriften u finden für den Antrag auf Aenderung der Verfassung, Sie aber, die großen Parteien in diesem Hause, haben keinen Entschuldigungsgrund, und wenn Sie also sagen: „wir wollen nicht reklamiren, ohne zu beantragen, die Verfassung zu ändern, dann, meine Herren, wird das auf Deutsch weiter nichts heißen als: „Wir wollen die Leute im Gefängniß sitzen lassen, wir sind recht froh, daß sie nicht hier sind, daß wir sie auf diese Weise los geworden sind.
(Bewegung.)
Za, meine Herren, wir werden ja hören, was Sie darüber denken, indessen, so würde das Volk die Sache auffassen und das ist wieder ein Grund mehr für Sie, in dieser Beziehung Farbe zu bekennen und wenn Sie glauben, auf Grund des tz 31 der Verfassung nicht reklamiren zu können, selbst den Antrag auf Verfassungsänderung einzubringen, um sich von dem eben besprochenen Verdacht zu befreien.
Zch habe gar keinen Zweifel, daß es allerdings ein Unrecht gegen die Wähler der Herren Bebel und Liebknecht ist, wenn man die letzteren im Gefängniß sitzen läßt, um so mehr als wir es dabei mit der sächsischen Regierung zu thun haben, die ihrem ganzen Auftreten nach zweifellos froh ist, daß man die Leute auf einige Zahre unschädlich gemacht hat, da sie sich ununterbrochen Mühe giebt, in derselben Weise noch mehr Leute unschädlich zu machen, allerdings ein sehr bequemes Verfahren, aber auf den Standpunkt sollte sich der deutsche Reichstag doch nicht stellen.
Meine Herren, das wäre es ungefähr, was ich zu sagen hatte, ich habe aber noch eine kurze Bemerkung.
Wahrscheinlich werde ich in dieser Sache nicht wieder zum Worte gelangen, und deshalb will ich eines gleich vorwegnehmen.
Zch weiß nicht, ob ich die richtige Form gefunden habe in dem was ich sagte, und ob ich nachträglich Lob oder Tadel von dem Herrn Abgeordneten Lasker empfangen werde, ich bemerke aber, daß ich mir ganz entschieden Lob und Tadel von dieser Seite (links) verbitte und daß ich mich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger anschließe, der neulich gesagt hat, Herr Lasker möge seine Lektionen nach der Seite hin (links) ertheilen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren, die Antragsteller regen eine Frage über den Umfang der Privilegien dieses Hauses an, und ich glaube, der Rede des Herrn Vorredners den Gedanken als den ersten entgegenstellen zu können, daß ich nicht finde, er habe diese Frage, welche, wenn sie ausgeworfen wird, in der That die ernsteste Behandlung und Erwägung verdient, mit dem ihr gebührenden Ernst behandelt.
Welches Parlament in der Welt wird, gleichviel auf welchem Standpunkt der Partei die einzelnen Mitglieder stehen, die Frage nach den Privilegien des Hauses, welches Sie Alle in sich schließt, nicht mit der höchsten Wichtigkeit, mit der höchsten Bedeutung behandeln
Zch meine, daß die Erörterungen, die der Herr Vorredner folgen ließ, als er über 44 308 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. die Opportunität der Frage sprach, mir diesen Charakter nicht gehabt zu haben scheinen.
Die Herren Antragsteller behaupten, es sei bei uns geltendes deutsches Reichsrecht, daß ein in Strafhast befindlicher Abgeordneter entlassen werden müsse, wenn der Reichstag es verlangt.
Ich will gegen die Ausführungen ein Mittel der Entgegnung anwenden, dessen Loyalität der Herr Vorredner nicht bezweifeln wird; ich will den Artikel 31 verlesen, und zwar nicht blos die ersten beiden Absätze, von deren Inhalt er gesprochen hat, sondern auch den dritten Absatz, den er wahrscheinlich übersehen hat, weil er ans einer anderen Seite steht.
(Heiterkeit.)
Der Artikel 31 sagt: Ohne Genehmigung des Reichstages kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Gleiche Genehmigung ist bei einer Verhaftung wegen Schulden erforderlich.
Auf Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jedeUntersuchungs- oder Civilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Aus der Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen will der Herr Vorredner ableiten, daß man beim Begriff des Strafverfahrens auch an die Strafhaft gedacht habe, d. h. an diejenige Haft, welche eintritt nach-und in Folge einer rechtskräftigen Vernrtheilung.
Er will dies beweisen im Widersprüche mit den sonstigen Schriftstellern, die über Reichsrecht geschrieben haben, auch, meine Herren, wie ich glaube, im Widersprüche mit der Stelle aus Zöpfl, die er uns selbst vorgelesen hat (denn die spricht meines Erachtens ganz klar für das Gegentheil), er will das beweisen aus dem Begriffe des Strafverfahrens, wie ihn nicht die Juristen, sondern (ich glaube den Gegensatz gehört zu haben) die Schulknaben auslegen.
Nun, meine Herren, wenn er mir die Wahl zwischen diesen beiden Standpunkten läßt, werde ich mir den Standpunkt des Juristen erbitten und den andern Standpunkt Jedem überlassen, der dazu Neigung hat.
(Bravo!)
Wenn man unter Strafverfahren wirklich das Verfahren bis zum Ende der Strafverbüßung verstehen könnte, ich sage, wenn man das darunter verstehen könnte eine andere Auslegung sagt, und ich glaube, mit mehr Recht, daß unter Strafverfahren nur dasjenige Verfahren zu verstehen ist, welches endigt, sobald die Sache aufgehört hat eine laufende und schwebende zu sein aber wenn man das ganze Verfahren bis zum Ende der verbüßten Strafe darunter verstehen könnte, so frage ich: wie will der Herr Redner damit die folgenden Worte in Einklang bringen: „jede Untersuchungs- oder Civilhast soll für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden ''
Wenn in diesem letzten Satze die Konsequenz des vorhergehenden gezogen werden soll in Beziehung auf eine Folge der eingeleiteten Untersuchung, nämlich die Folge der Freiheitsentziehung, wie wäre es dann zu erklären, daß der Gesetzgeber nur von Untersuchungsund Civilhast und nicht auch von Strafhaft spricht
Der erste Satz, meine Herren, ist das allgemeine Princip, der zweite zieht die Konsequenz, er zieht sie für die Freiheitsentziehung und erwähnt unter den Arten der Freiheitsentziehung nur zwei: die Untersuchungs- und Civilhast.
Ja, sagt der Herr Vorredner, es bezieht sich aber diese Konsequenz auch auf den Begriff der Strafhaft.
Ich frage, ob nicht der Gedanke am nächsten liegt, daß, wenn der Gesetzgeber das gewollt hätte, er es auch gesagt haben würde, weil er es hätte sagen müssen
Ich glaube, diese einfache Erwägung spricht gegen die Möglichkeit, daß auch nur ein Schulknabe den vorangehenden Gedanken so auslegen kann, wie der Herr Vorredner es gewollt hat.
Der politische Grund dieses Privilegiums des Hauses ist ja klar.
Jedes Privilegium ist ein Rechtsbruch, und der Rechtsbruch soll so weit gehen, als ein Interesse obwaltet, welches noch höher ist, als das Interesse der Justiz.
Nicht sehr viele Interessen gehen höher als das Interesse, daß die Justiz gehandhabt werde ohne Unterschied und Ansehen der Person; ich sage, sehr wenige Interessen gehen höher; die Verfassung hat aber an die Möglichkeit gedacht, daß tendenziös ein Mann, der von einem Theile seiner Mitbürger erwählt ist, ihre Rechte hier zu vertreten, von der Regierung in eine Situation gebracht werden kann, welche ihm die Erfüllung dieses Auftrages unmöglich macht.
Wenn das der Grund des Gesetzes ist, dann frage ich, ob dieser Grund auch dann Platz greift, wenn die Wähler eines Kreises, von dem ihnen zustehenden Rechte Gebrauch machend, einen Mann wählen, welcher, wie sie wissen, durch die verordneten Gerichte des Landes zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt und bereits in Verbüßung dieser Strafe begriffen ist
Waltet hier auch noch ein Interesse ob, höher gehend, als das Interesse der Justiz
Die betreffenden Wähler mögen wählen, wen sie wollen; sie können sich aber nicht beklagen, wenn derjenige, von dem sie wissen, daß er nicht die Freiheit hat, in diesem Saale sich einzufindsn, hier nicht erscheint.
Der Herr Vorredner wird es mir glauben, wenn ich sage, baß auch die Wähler dieser Bezirke leicht in der Lage gewesen sein würden, andere Abgeordnete ganz von derselben Richtung zu finden, von denen sie sich im Sinne ihres politischsocialen Standpunktes hier hätten vertreten lassen können.
Ich halte es nicht für angezeigt, die Frage, um welche es sich hier handelt, von einem anderen als dem rein staatsrechtlichen oder reichsrechtlichen Standpunkte aus zu entscheiden.
Es ist ein gemeinsames Interesse aller Parteien, die Privilegien dieses Hauses ausrecht zu erhalten; deswegen müssen wir entschieden nicht im mindesten darauf Rücksicht nehmen, welcher Partei die Mitglieder des Hauses angehören, welche durch Strafhaft hier zu erscheinen verhindert sind.
Nur Eines möchte ich gegenüber den Angriffen des Herrn Vorredners gegen die Unabhängigkeit der Gerichte sagen, weil auch das ein Gedanke ist, der allen Parteien gemeinsam sein muß.
Er wird das deutsche Volk nimmermehr überzeugen, daß es an der für die unparteiische Aburtheilung erforderlichen Unabhängigkeit der Richter fehlt, so lange das Amt des Richters für jeden, der dazu befähigt ist, gleich zugänglich ist.
So lange die Richterstellen das sind, so lange wird ihm kein Mensch glauben, daß die Richter schon deswegen abhängig sind, weil sie von der Regierung angestellt werden.
Will der Herr Vorredner etwa daraus hindeuten, daß es Länder giebt, in denen die Richter durch Wahl ihrer Mitbürger berufen werden, so darf ich ihm entgegenhalten, daß die Erfahrungen in jenen Ländern, wo dies stattfindet, nicht gerade glänzende Beispiele für die Unabhängigkeit der von diesen gewählten Richtern dort gethanen Aussprüche darbieten.
(Sehr richtig!)
Wenn wir diesen Antrag also ablehnen, so thun wir es von dem Standpunkte aus, daß wir sagen: die Volksvertretung darf sich über die Gesetze des Reiches, Picht hinwegsetzen, sie hat, wenn sie die Privilegien dieses Hauses aufrecht erhalten will, nichts sorgsamer zu vermeiden, als nur einen Schritt über die Grenzen dieser Privilegien hinauszugehen.
Nur in der gewissenhaften Wahrung dieser Grenzen liegt die Sicherung ihrer Rechte.
Wenn nun der Herr Redner, indem er die Möglichkeit Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. ins Auge faßt, es könne seinem Antrage entgegengehalten werden, daß er dem bestehenden Rechte nicht entspricht, schon darauf hingewiesen hat, es möge dann dieses Haus eine Aenderung der Verfassung beantragen, so brauche ich darauf nicht hinzuweisen, daß ein solcher Antrag von dem Herrn Antragsteller nicht gestellt ist; denn nirgends beantragt er eine solche Abänderung der Verfassung.
Wenn er aber selbst eine solche Abänderung nicht beantragt, dann die Pflicht dazu dem Hause zuzuschieben, das ist eine Gedankenverbindung, der ich nicht zu folgen vermag.
Sie werden mir jedenfalls einräumen, daß, wenn es sich um die Nothwendigkeit handelte, die Privilegien dieses Hauses auszudehnen, man diese Nothwendigkeit in der That nicht schlechter illustriren und motiviren könnte, als indem man sie so einseitig nur vom Standpunkt einer Partei behandelt, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Wollte man dieser Frage überhaupt näher treten, so wären dazu Erörterungen erforderlich, welche, wenn ich es so ausdrucken darf, nur von einem parteilosen Standpunkte möglich wären.
Allein ich bestreite diese Möglichkeit.
Kein Parlament der Welt hat das Interesse, daß ein Mitglied, das im geordneten Gerichtsverfahren verurtheilt ist, seiner Strafhaft entzogen werde.
Das Ansehen der Gerichte in jedem einzelnen Bundesstaat, garantirt durch das Recht des deutschen Reiches, ist das Bollwerk der Rechtssicherheit, das wir nimmermehr anzutasten Neigung haben können.

1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Antragsteller hat mich speciell erwähnt und dadurch zu einigen Worten provocirt.
Ich möchte zunächst zwei Aeußerungen berühren, die er gethan hat und die fehlgegriffen haben nach meiner Auffassung.
Er sprach davon, daß es heute an der Unabhängigkeit der Richter gebreche.
Dem stimme ich nicht zu; ich glaube aber, es liegt seiner Aeußerung eine Verwechselung zu Grunde.
Es kann sehr wohl die einzelne Person jedes Richters in voller Unabhängigkeit ihres Berufes warten, und gleichwohl kann die Unabhängigkeit der Gerichte starke Bedenken erregen.
Es kommt da in erster Linie z.
B. darauf an, wie die Gerichte zusammengesetzt werden, und die Bemerkung des Herrn Meyer (Thorn), daß für die Unabhängigkeit der Gerichte nichts zu besorgen, so lange die juristische Laufbahn Jedermann zugänglich sei, schlägt keineswegs durch, so lange es in der Hand der Regierung liegt, die einzelnen Richterkollegien so zusammenzusetzen, daß die Tendenzen sich zur Tendenz finden; (Sehr richtig!
Hört!
Hört!)
und wenn das geschieht, ist die Unabhängigkeit der Rechtsprechung gefährdet, und darüber ließ sich vielleicht bei passenderer Gelegenheit etwas ausführlicher reden.
Sodann hat der Herr Antragsteller eine unrechte Anklage wenn nicht erhoben, so wenigstens angedeutet.
Sie ging dahin, als öb den Herren in diesem Hause nicht in ausreichendem Maße das Wort seitens des Präsidenten gewährt werde.
Ich glaube, bis zur Stunde ist zu einer derartigen Voraussetzung kein Anlaß geboten.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich habe absichtlich zu den Aeußerungen, die der Herr Antragsteller über das Verfahren des Präsidiums in einer früheren Sitzung gemacht hat, geschwiegen.
Ich muß aber jetzt doch bemerken, daß es meiner Ansicht nach nicht zulässig ist, das Verhalten des Präsidiums in einer Ordnungsfrage in einer nachträglichen Sitzung hier zu diskutiren.
Gegen das Verhalten des Präsidiums, wenn es den Ordnungsruf er309 theilt hat, giebt die Geschäftsordnung den Weg an, wie dagegen Einspruch erhoben werden kann; im klebrigen aber kann eine nachträgliche Kritik über das Verhalten des Präsidiums, glaube ich, in keiner Art hier im Hause ausgeübt werden, und ich acceptire in dieser Beziehung weder Lob noch Tadel.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Za, das ist ganz schön; aber der Herr Präsident mag es mir nicht übel nehmen, er hat den Tadel hingenommen, und nun bleibt ihm nichts übrig, als daß er den Widerspruch gegen den Tadel auch hinnimmt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Antragsteller hat dann gegenüber den Aeußerungen, die ich in der vorigen Session bei dem gleichen Antrage gethan habe, gemeint, es möge sich meine Auffassung vielleicht seitdem geändert haben, und der „famose Kulturkampf '', der „in sehr unkultivirter Weise ''geführt werde, der könne dazu beitragen, meine Auffassung zu berichtigen.
Auch das muß ich ablehnen: ich lehne ab, daß mein Urtheil sich durch irgend welche Rücksicht dieser Art beeinflussen lasten dürfe und beeinflussen läßt.
Ich stehe auch heute auf dem Standpunkt, zu bedauern, daß die Herren Abgeordneten Bebel und Liebknecht nicht in unserer Mitte sind.
Es sind zwar heute eine ziemliche Zahl ihrer Gesinnungsgenossen Hier, die wir in der vorigen Session entbehrten, (Heiterkeit) aber nach meiner Auffassung noch lange nicht genug; denn die Zahl von Staatsangehörigen, die hinter den Herren steht, ist eine so große, daß man nicht sagen kann, dieser Theil des Volkes sei in einer genügenden Weise in der Volksvertretung repräsentirt, und ich halte es unter allen Umständen für nothwendig, daß eine gesunde Volksvertretung ein Spiegelbild des gesammten Volkes giebt.
Ich halte es aber auch noch aus einem anderen speciellen Grunde für wünschenswert daß wir diese Partei in unserer Mitte ausreichend vertreten sehen, und dabei leitet mich die besondere Rücksicht aus die liberale Seite dieses Hauses.
1'(Heiterkeit.)
Ich halte es nämlich für äußerst wichtig, die Gelegenheit in ausreichendem Maße zu bieten, um den Beweis zu führen, daß die liberalen Parteien und die social-demokratische Partei schließlich auf einem und demselben Boden stehen und gewachsen sind.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Es ist von äußerster Bedeutung, daß die Gelegenheit nicht versäumt wird, dem gesammten Volke zur immer klareren Erkenntniß zu bringen, daß die Herren von der socialdemokratischen Seite wenig Anderes thun, als die Konsequenzen zu ziehen aus den Vordersätzen und Principien des Liberalismus.
(Bravo!
sehr richtig!
im Centrum und rechts.
Widerspruch links.)
Wo die Gelegenheit zu solcher Belehrung des Volkes versäumt wird, da ist die Gefahr groß, daß im Laufe der Zeit es zu mehr oder weniger gewaltsamen Explosionen kommt, und daß dann schließlich die Wahrheit erst kund wird in einem Augenblick, wo es nicht mehr Zeit genug ist, um den bösen Folgen vorzubeugen.
310 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
So viel über meinen Wunsch, noch eine zahlreichere Vertretung der Herren in unserer Mitte zu sehen.
(Unruhe.)
Die Herren scheinen Zweifel zu haben.
(Nein, nein!
links.)
Es freut mich, wenn die Herren den gleichen Ursprung anerkennen, welchen sie mit den anderen Herren gemein haben.
(Heiterkeit.)
(Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: „Nur an der Aufrichtigkeit des Wunsches zweifeln wir. )
Dann gehen wir in dem Objekte unserer Betrachtung neben einander her, und Sie müssen mir dann schon erlauben, meine Auffassung noch durch einen Moment zu erhärten.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) sagte eben, jedes Privilegium sei ein Rechtsbruch.
Das ist eine Auffassung, bei welcher die Herren von der social-demokratischen Seite ihm wahrscheinlich ganz beistimmen.
Ich meinerseits, und ich denke Zeder, der auf konservativem Boden steht, muß mich aber gegen eine solche Anschauung auf das Allerbestimmteste verwahren.
Die Privilegien sind mit mchten ein Rechtsbruch, sondern sie sind eben nur eine besondere Ausgestaltung des Rechts nach einer bestimmten Seite hin; (Heiterkeit links) ja, meine Herren, Sie kommen sonst dazu, daß Sie Privilegien, die Sie heutzutage noch mit der allergrößten Devotion anerkennen, sehr bald als Rechtsbruch konstruiren möchten.
Wo giebt es ein höheres Privilegium als das Privilegium der Krone
und von da herunter konstruiren sich eine ganze Reihe von Privilegien, die aber sehr rechtsbeständig sind.
Nun, das waren Aphorismen; (Heiterkeit) in der Sache handelt es sich ja nur um die Frage, ist es gegenüber dem Verfassungsgesetze zulässig, dem Antrage sich anzuschließen.
Zch sage: Nein!
Zch habe die Frage, und zwar mit meinen Freunden, wiederholt erwogen, und wir sind wiederholt zu dem Resultate gelangt, daß eine gesunde, sachgemäße, unbefangene Interpretation des Artikels 31 es uns nicht gestattet, die Strafhaft unter den Begriff des Strafverfahrens, wie Artikel 31 ihn im Gegensatze zur Untersuchungs- und Civil ha ft hinstellt, zu subsumiren, und weil wir das nicht können, sind wir nicht in der Lage, dem Antrage der Herren Vahlteich und Hasenclever zuzustimmen.
Um die Frage, ob eine Aenderung der Verfassung sich empfehle, handelt es sich in diesem Augenblicke nicht.
Sollte die Frage an uns herantreten, dann werden wir die Frage erwägen, heute bedarf es darauf einer Antwort noch nicht.
(Bravo!)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Donimirski.
Abgeordneter vr.
von Donimirski: Meine Herren!
Ich erachte es für nothwendig in meinem und meiner polnischen Kollegen Namen, da wir den Antrag der Abgeordneten Vahlteich und Hasenclever durch unsere Unterschriften unterstützt haben, eine einfache Erklärung abzugeben.
Wir halten es für gerecht und nützlich, daß es allen Minoritäten vergönnt werde, nach Möglichkeit ihre Ansichten und Wünsche hier zur Sprache zu bringen, ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung.
Wir halten es ferner für wichtig, daß speciell die in dem vorliegenden Antrag angeregte Angelegenheit im Plenum zur Sprache komme, ohne dadurch in der konstitutionellen und Znterpretationsfrage zu präjudiciren; wie wir uns überhaupt nicht in specielle Verfassungsfragen einlassen möchten einer deutschen Verfassung gegenüber, die wider unseren Willen und unsere ausdrückliche Erklärung auf uns Anwendung findet.
Meine Herren, dies ist die einzige raison ä'stro unserer Unterschriften.
Zn Folge und nothwendiger Konsequenz dessen lasse ich mich auf eine weitere sachliche Erörterung der durch den Antrag angeregten Frage nicht ein und erkläre Ihnen nur, daß wir uns bei der Abstimmung über diesen Antrag in Konsequenz der ausgesprochenen Grundsätze der Abstimmung enthalten werden.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Berlin).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ewald.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Or.
Ewald: Meine Herren, ich sehe aus Ihrem Verfahren gegen mich, daß Sie kein Recht und keine Billigkeit anerkennen wollen.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist so, meine Herren Nationalen!
(Nein!
bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
im Centrum.)
Aber ich werde mich nach Ihnen gar nicht richten; Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Behr.
Zch ersuche die Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
(Große Heiterkeit.
Bravo!
im Centrum.)
ich verlange, ich rechne darauf, daß das Präsidium mich schützen werde in meinem Recht.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn es sich hier von solchen Verbrechen handelte, welche nach der allgemeinen Meinung entehrend sind, so würde gewiß Niemand aus diesem Hause einen solchen Antrag, wie er hier gestellt ist, unterstützen.
Aber so tief ist 311 Deutscher Reichstag.
nach meiner Meinung noch keine einzige Versammlung, Wahlversammlung, Wahlbezirk in ganz Deutschland gefallen, daß ein solcher Wahlbezirk einen solchen Verbrecher wählte, welchem wirklich alle Ehre abgeht; und sollte dies einmal der Fall sein, so würde ja ein solcher Gewählter keinen Augenblick von uns anerkannt werden.
Die Sache ist aber wesentlich diese, worauf es mir hier anzukommen scheint.
Nach meiner und nach aller meiner Parteigenossen Meinung.



(Gelächter.)
Das behaupte ich mit Recht; Sie haben kein Recht, darüber zu lachen.
(Oho!
Große Heiterkeit.)
Zch wiederhole also, nach meiner und nach aller meiner Parteigenossen Meinung (große Heiterkeit) das müssen Sie hören, meine Herren hat Fürst Bismarck seit diesen acht bis neun Jahren innerhalb der deutschen Grenzen die Begriffe von Recht und Unrecht, von Unschuld und Schuld, von Ehre und Unehre (Oho!
bei den Nationalliberalen.
Bravo!
im Centrum.
Ruf: zur Ordnung!)
so sehr verwirrt (ganz recht!
im Centrum) und er hat Alles dahin gebracht, daß gerade diejenigen Männer, welche von den meisten und ich kann wohl sagen selbst den besten Deutschen für vortreffliche Deutsche gehalten werden, jetzt vielmehr zu den am meisten verfolgten, zu den verachtetsten und öffentlich geächtetsten gerechnet werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
im Centrum.)
Zch sehe dabei ganz ab von den beiden Abgeordneten, von welchen hier zunächst die Rede ist; (große Heiterkeit) ich blicke auch noch auf ganz andere Fälle, die ja doch mit dieser Sache wiederum einen unzertrennlichen Zusammenhang haben.
Die Gefängnisse sind überfüllt von solchen Männern, (Gelächter links) denen man nicht im Geringsten etwas wahrhaft Unehrenhaftes vorwerfen kann.
Zch will Sie, meine Herren, nur an ein Beispiel erinnern, welches statt aller anderen gelten kann.
Zch erinnere an den Pastor Grote in Hannover, (Heiterkeit links) welcher seit mehreren Jahren auf das Schwerste (Rufe: zur Sache!)
im Gefängniß behandelt wird.
(Ruf links: nur wegen Verleumdung!)
Wenn die Sachen nun so stehen, so würde es nach meiner Meinung vielmehr für den Fürsten Bismarck und für alle seine halben oder ganzen Anhänger ein wahrer Vortheil sein, wenn er durch unseren Ausspruch, daß 16.
Sitzung am 12.
März 1874. diese beiden Herren einbemfen werden sollen, daran einmal strenger erinnert würde, daß er durchaus nicht im Sinn aller der besten Deutschen handelt, (Heiterkeit) daß er vielmehr, wie ich schon oben sagte, solche Männer in das Gefängniß bringt, welche keineswegs nach der allgemeinen Meinung das Gefängniß verdient haben.
Das ist, meine Herren, die nächste Ursache, warum ich dafür stimme, daß diese beiden jetzt in das Gefängniß Verurteilten von uns zugelassen werden.
Es läßt sich nicht beweisen, es ist gegen die allgemeine Meinung, daß ihr Verbrechen ein unehrenhaftes sei.
Aber, meine Herren, wir müssen noch auf etwas Anderes blicken.
Nicht bloß die Gewählten haben ein Anrecht, hier zu sitzen, sondern auch ihre Wahlkollegien haben das Recht, daß diejenigen von uns nicht zurückgewiesen werden, welchen sie ihr Vertrauen geschenkt haben.
Wie steht es nun nach dieser Richtung mit diesen Beiden
Die beiden Herren sind rechtsgültig gewählt, daran zweifelt Niemand.
Gleich von vom an ist ihre Wahl als richtig anerkannt.
Dann ist die Wahlprüfung vorgenommen hier in diesem hohen Hause.
Die Wahlprüfung hat gezeigt, daß gegen ihre Wahl nichts einzuwenden sei.
Es sind diese beiden Herren hier aufgenommen, und doch fehlen sie in unserer Mitte.
Jedesmal, wenn ein namentlicher Aufruf erfolgt in diesem hohen Hause, werden ihre Namen mitaufgerufen, und dann muß im amtlichen Bericht gemeldet werden, daß sie nicht dagewesen seien.
Wie kann das geschehen mit einem guten Vorwände
Wir haben neulich das schon gesehen; es ist unleugbar, man kann nicht einmal einen guten Vorwand auffinden in diesem hohen Hause, warum denn diese beiden Herren beständig vergeblich aufgerufen werden.
So geht nun diese Sache alle die drei Jahre hin, wie es scheint.
Das hohe Haus in seiner jetzigen herrschenden Mehrheit ist damit einverstanden, es wünscht nicht, daß irgend einer der beiden Herren einberufen wird.
Aber, meine Herren, wird dadurch die Sache besser
frage ich.
Zch will mich nicht darüber äußern, die Sache selbst ist klar.
Eines nur wünsche ich zum Schluß noch kurz zu berühren.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich trete hier für zwei Socialisten ein.
Es ist auf den ersten Blick wohl von selbst auffallend, daß die Herren Socialisten eher noch an die Polen gedacht, als solche, welche ihren Antrag unterschreiben sollten, als daß sie an mich gedacht Haben.
(Gelächter.)
Zch sehe gar nicht ein, warum Sie darüber lachen.
Dadurch, daß Sie lachen, bringen Sie mir nicht im geringsten eine bessere Meinung von Ihnen bei.
Das glauben Sie ja nicht; lachen Sie nur immer mehr, soviel Sie wollen; dadurch1werde1ich1Sie1nicht1höher achten!
Aber die Sache ist die: die Herren Socialisten finden sich doch nicht1mit1mir1in1einem1herzlichen Einverständnisse.
Man hat oft gesagt, ja man hat es drucken lassen, ich sei mit ihnen einverstanden.
Za, wenn das der Fall wäre, so würden sich die Herren Socialisten doch in dieser Sache der Unterschrift an mich gewandt haben.
Aber das ist durchaus nicht der Fall.
Warum denn
Hier erlaube ich mir und der Herr Präsident wird ja wohl die paar Worte hingehen lassen die Ursachen dafür anzugehen.
Es sind zwei wichtige Ursachen, welche es bewirken, 1 daß1zwischen1den1Herren Socialisten und mir keine Wahlverwandtschaft besteht.
Die eine Ursache1ist1diese: 1 die Herren1Socialisten1haben sich einer1besonderen1Art1von1Wissenschaft angeschlossen.
312 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. welche zwar ihren Ursprung hat von dem königlich preußischen Professor Hegel, der einst hier lehrte, welche dann aber von ihrem bekannten großen Meister weiter ausgebildet wurde.
Aber diese Wissenschaft hat nie meinen Beifall gehabt.
Das ist die erste Ursache.
Die zweite Ursache ist die: die Herren Socialisten haben das Christenthum verlassen.
Haben sie das gethan, so haben sie nach meiner Meinung das beste Heil aufgegeben, sowohl für sich selbst, als für die ganze Welt.
Nun, meine Herren, werden Sie wohl begreifen, wenn Ihnen das überhaupt noch dunkel war, daß, wenn ich mich für die Freilassung der beiden Herren erkläre, ich dazu wahrlich andere Gründe haben muß, als diejenigen, welche die Socialisten1selbst1vortragen.
1 Aber, 1 wie ich den Herren Socialisten1immer1dasjenige, 1 worauf sie nach Recht und Billigkeit Anspruch haben, zu geben mich bestrebt habe, und wie ich auch im vorigen Jahre für Bebel ausstand, während Niemand, soviel ich weiß, für Bebel aufstand, so habe ich mir auch diesmal erlaubt, für die Freilassung der beiden Herren zu reden, 1 und werde auch künftig in Allem, was mir billig scheint, mit den1Herren1Socialisten stimmen.
ich schon längere Zeit mit ihm das Gefängniß getheilt habe,!
und ich kann Zeugniß ablegen, daß ich einen edleren und besseren Mann nicht kenne.

Der Herr Vorredner hat gesagt, die Gefängnisse müßten!
wohl voll sein oder es bald werden; wenn es so geht wie!
hier, wenn die Gesinnung eines Mannes, der der Regierung!
nicht behagt oder ihr nicht gefällig ist, so bietet es keine Schwierigkeiten, einen Grund zu finden, um den Mann j ins Gefängniß zu bringen, (sehr wahr!)
aus dem er, wie die Sache liegt, nun nicht befreit werden kann.
Also nach dieser Richtung hin ist eins Erweiterung des Gesetzes zu erlassen.
Eine andere Frage aber ist, wie weit die Herren Bebel und Liebknecht ihren Sitz im Gefängnisse mit dem hier im Reichstage vertauschen wollen.
Denn das ist eine große Frage, meine Herren!
Präsident: Es sind wiederum drei Anträge aus Schluß der Diskussion eingegangen von den Herren Abgeordneten Rohland, von Behr und Scipio.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1'Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben).
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Ich habe ums Wort gebeten, um mein Verhalten zu dieser Sache klar zu legen.
Ich sage voraus, daß ich mich der Partei der Socialdemokraten nicht anschließe.
Gleichwohl habe ich den Antrag unterstützt; ich habe ihn unterstützt, weil ohne meine Unterstützung die Herren Antragsteller wohl schwerlich die hinreichende Unterstützung für ihren Antrag bekommen hätten.
Diesen Gefallen denn als solchen betrachte ich die Unterstützung werde ich künftig keiner Minorität hier im Hause versagen, die in Verlegenheit um die letzte Stimme ist, die geschäftsmäßig erforderlich ist, um ihren Antrag geltend zu machen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn das Haus heute nicht darin zustimmen kann, wenn einmal der Artikel 31 der Reichsverfassung vorschreibt, auf welche Weise ein eollöAg,, über welchen ein Strafverfahren verhängt ist, in den Reichstag eingerufen werden kann, wenn die Vollmacht des Reichstags nicht so weit geht, einen Abgeordneten, welcher schon feine Strafe absitzt, hier einberufen zu können, so, glaube ich, würde es sicherlich sehr räthsam sein, wenn der Reichstag einen solchen Antrag stellte, um eine Erweiterung seiner Rechte in dieser Beziehung zu erlangen.
Meine Herren, man macht hier Gesetze, und alsobald ein solches Gesetz fix und fertig ist, schließt sich gewöhnlich eine Reihe von Erweiterungs-, Ergänzüngs-, Verbesserungs- und Ausnahmegesetzen an.
Hier aber bei dieser Gesetzesbestimmung ist ein Erweiterungs- oder Ergänzungsgesetz in der angegebenen Richtung dringend nöthig.
Der letzte Herr Vorredner hat gesagt: die Gefängnisse sind voll von derartigen Gefangenen, die für politische Vergehen eine Strafe absitzen; er hat ein Exempel gegeben durch den Hinweis auf den Pastor Grote, der, wie bekannt, mehrere Jahre im Gefängniß gesessen hat.
Ich kenne denselben, weil (Heiterkeit) Ich habe auch meiner Gesinnungen wegen zu wiederholten Malen an solchen Stellen gesessen, wo jetzt die Abgeordneten Bebel und Liebknecht sitzen, und wo ich meine Sache besser vertrat, als im Reichstage.
Ja, meine Herren, könnte ich meine nordschleswig-dänischen Wähler mit dem Verluste der Freiheit meiner Person aus dem fremden Staatsverbande ablösen, so stecken Sie mich in Ihre Gefängnisse hinein, und ich werde gern mein ganzes Leben lang da sitzen.
So ist es auch hier.
Sie sind alle vom Volke gewählt, und wenn man vom Volke gewählt ist, so ist die Wahl ein Zeichen für die Gesinnung und die Gefühle, welche im Volke obwalten.
Wo die Diktatur herrscht, wo ein Belagerungszustand vorhanden ist oder solche Verhältnisse, wie in Elsaß-Lothringen, obwalten, da hat es allerdings keine große Gefahr für die Volksvertreter; ihr Schweigen wird nicht ihnen zur Last gerechnet, ihre Hülslosigkeit entschuldigt sie.
Da aber, wo die Gesetze walten, da muß der Vertreter in Allem vorangehen; thut er dies nicht, so ist er nicht derjenige Mann, der den Wünschen seiner Wähler entspricht; und eben darum sitzen die Herren Bebel und Liebknecht, sie haben mehr gethan, als ihre Wicht war, und jedenfalls genug gethan, um diesen Platz sich zu erwerben, (Bewegung) ich sage „zu erwerben ''.
Nun will ich fragen, ob eine Sache besser geräth, als wenn derjenige, der Träger der Sache ist, alles für seine Sache einsetzt, und ob es ein Mittel giebt, das mehr dazu geeignet ist, um seine Sache zu fördern, als wenn man alles thut nach dieser Richtung hin und sich einem Martyrium für seine Sachs unterwirft.
Dieses Martyrium, dieses Gefängniß und alle diese Strafmaßregeln ist das allerbeste Mittel, um eins Sache recht zu fördern, und, meine Herren, ich meine, daß ich Recht habe, wenn ich darauf hindeute und aufmerksam mache.
Jetzt sind die Socialdemokraten durch acht Personen vertreten, während bei dem vorigen Reichstag und ich bin ja hier gewesen und kann aus Erfahrung sprechen man gesagt hat: nun sind wir doch die Socialdemokraten so ungefähr los.
Dagegen sehen wir jetzt, daß nicht allein eine größere Anzahl im Reichstage sich einfindet, sondern wir haben auch bei den Wahlergebnissen gesehen, daß fast hinter jedem Nationalliberalen ein Socialdemokrat stand mit beinahe ebenso vielen Stimmen, als der Gewählte erhalten hatte.
Das ist eine Thatsache, ineine Herren, und das nächste Mal werden sie vielleicht die dreidoppelten Plätze einnehmen.
Was ich nun wünsche, ist, meine Herren, daß Sie Alle Ihre Zustimmung dazu geben mögen, daß ein Erweiterungsantrag zur Verfassung gestellt werde, wonach auch die in Strafhaft be313 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. findlichen Abgeordneten in den Reichstag einberufen werden können, wenn der Reichstag tagt, um zu verhüten, daß nicht alle Plätze leer werden.
Meine Herren, wir haben uns jetzt einer großen Versammlung zu erfreuen; aber wenn die Tage länger werden, dann ist es leicht möglich, daß der Reichstag denselben Mangel an Mitgliedern hat, den wir früher schon gesehen haben, und daß der Reichstag dann nicht hinreichend beschlußfähig ist, weil er seine Mitglieder im Gefängniß hat.
(Heiterkeit.)
Sie werden sehen, es wird so kommen.
Also, meine Herren, wenn Sie auch nicht für diesen Antrag stimmen, so bitte ich Sie, daß Sie alles Möglichste thun und keine Unternehmung scheuen, um die sociale Frage aus ihrem dunklen Mysterium zu enthüllen.
So thut der Reichstag, was seiner würdig ist, und was Sie Ihrerseits auch dem Volke schuldig sind.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever als Antragsteller.
Abgeordneter Hasenrlever: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat schon gesagt, daß es uns nicht gelungen sei, die nöthige Unterstützung zu erhalten, um einen Antrag auf Verfassungsänderung einzubringen.
Es wurde darauf erwidert, daß, wenn man selbst einsähe, daß man erst einen anderen Antrag auf Verfassungsänderung einbringen müßte, daß dann dieser jetzt eingebrachte Antrag nicht auf guten Füßen stehe.
Meine Herren, ich muß darauf bemerken, daß man die Gesetze im norddeutschen Reichstage sowohl wie im deutschen Reichstage manchmal mit einer Hast gemacht hat, daß wohl Interpretationen bei einzelnen Paragraphen eintreten können, und ganz bestimmt auch bei der Verfassung selbst.
Ich will nun auf den Absatz 3 eingehen und möchte mir vorerst eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) erlauben.
Der Abgeordnete Vahlteich meinte, daß Herr Lasker so leicht geneigt sei, das Haus oder die einzelnen Abgeordneten zu schulmeistern.
Zch habe das bei dem Herrn Abgeordneten Lasker viel weniger bemerkt, als ich es heute in der Rede des Herrn Abgeordneten Meyer gefunden habe, und ich will nur sagen, daß ich mich nicht auf die Andeutungen des Herrn Abgeordneten Meyer in Bezug auf den Absatz 3 beziehe, sondern daß ich vorher mir die betreffende Notiz schon gemacht habe.
Meine Herren, gleich hinter dem Absatz 3, der ja nur in dem rothen Büchlein „auf der anderen Seite ''steht, welches der Abgeordnete Vahlteich nicht vor sich hatte, steht gleich der Artikel 32, und auf diesen kann ich mich berufen.
Man hat die Fahrkarten eingeführt und gesagt: die Fahrkarten sind keine Entschädigung für die Reichstagsabgeordneten.
Meine Herren, ich nehme sie als Entschädigung an und benutze sie als Diätenentschädigung.
Also ebenso gut, wie man hier bei dem Artikel 32 etwas hineininterpretiren kann, kann man es auch bei dem Absatz 3 im Artikel 31.
Zch möchte bestimmt beVerhandlmtgen des Deutschen Reichstages.
Häupten, daß das Strafverfahren auch die Strafhaft in sich schließt.
Man betont von allen Seiten des Hauses, und besonders von Seiten der Zuristen, daß dann doch die Worte „Untersuchungs- oder Civilhaft ''nicht in das Gesetz aufgenommen wären.
Es giebt aber eine Haft, welche die Juristen noch vergessen haben, die nicht unter Untersuchungs- oder Civilhaft zu verstehen ist, außer der Kriminalhaft, das ist der sogenannte Zeugenzwang.
Dabei ist kein Strafverfahren eingeleitet, und dennoch wird Jemand in das Gefängniß geworfen, um eventuell Thatsachen nicht verdunkeln zu lassen.
Meine Herren, auf diesen Zeugenzwang scheint mir die Fassung dieses ganzen Absatzes hinauszulaufen.
Darin würde ich den Herren Juristen allerdings ganz Recht geben, auch ich würde nicht, wenn ein Mitglied des Reichstags sein Zeugniß verweigert und dasselbe in Haft gehalten würde, weil möglicherweise durch feine Entlassung ein Einfluß auf den Gang des gerichtlichen Verfahrens geübt würde, die Haftentlassnng befürworten.
Und, meine Herren, ich glaube, daß die Gesetzgeber an diesen Punkt gedacht haben.
(Widerspruch.)
Zch kann mich irren, ich glaube aber, daß auch andere Herren sich irren können.
Meine Herren, ich bin nun außerdem sehr verwundert, wenn wir diesen Artikel so auffassen, wie er von den Zuristen aufgefaßt ist, daß man dann nicht auch in die Verfassung klar und deutlich den Satz hineingebracht hat: die im Gefängniß befindlichen Wähler sind überhaupt nicht wählbar; dann hätte man eine viel größere Klarheit, und es ist ungefähr dasselbe, was Sie jetzt haben.
(Ruf: Sie können herauskommen.)
„Sie können herauskommen, wird mir entgegengehalten; aber so lange sie im Gefängniß sitzen, so lange sind doch die Wahlkreise nicht vertreten, und wenn auch einer der Vorredner gesagt hat, man könnte andere Herren derselben politischen Richtung in den Reichstag wählen, so weiß Herr vr.
Meyer ja auch sehr gut, daßsein Wahlkreisen vielleicht viel lieber gewählt hat, als einen andern Nationalliberalen.
Deshalb müssen wir auch in dieser Beziehung den Wählern Rechnung tragen.
Meine Herren, es hat sich die Debatte um folgenden Punkt gedreht, um die Unabhängigkeit der Richter.
Der Proceß gegen Liebknecht und Bebel hat eigentlich mit diesen unabhängigen Richtern gar nichts zu thun; es waren Geschworene, die da zu Gerichte gesessen haben, und die Geschworenen standen ganz bestimmt unter dem Druck ihrer gesellschaftlichen Verhältnisse, sie standen ganz bestimmt, besonders den Socialdemokraten gegenüber, auf einer politischsocialen Stellung, die, wenn sie auch nicht direkt in Haß gegen die Socialdemokraten umschlägt, doch die Meinung über Recht und Unrecht sehr leicht zu trüben geeignet ist, und dieser Fall hat vorgelegen.
Zch glaube, kein einziger von Ihnen wird mit Bestimmtheit behaupten wollen, daß der Proceß Bebel-Liebknecht nicht tendenziös war.
Zch habe über die Verhandlung einer früheren Session gelesen, daß von mehreren Seiten des Hauses Ansichten laut geworden sind, nicht allein von socialdemokratischer Seite, sondern auch von fortschrittlicher, daß allerdings ein tendenziöser Proceß vorgelegen habe, und deshalb sollte man sich nicht so pedantisch an den Buchstaben der Verfassung halten, sondern vielmehr den Geist der Verfassung auffassen und in dieser Beziehung wenigstens ein Entgegenkommen zeigen solchen Kollegen gegenüber, die doch ganz genau auf demselben Standpunkte ihren Wählern gegenüber stehen, wie Sie Alle.
Zch bitte, nehmen Sie den Antrag trotz aller widerstreitenden Ansichten an; Sie werden ganz bestimmt die böse Meinung, die Sie auch durch Ihre Debatten gar nicht verwischt haben im Lande, besonders in den Wahlkreisen der inhaftirten Herren, dadurch 45 314 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. vollständig zu nichte machen.
Sie können dieselbe aber nicht anders zu nichte machen, als wenn Sie unserm Vorschlage zustimmen.
(Lachen links.)
Präsident: Vor dem Schluß der Diskussion hatte noch der Herr Abgeordnete Dr. Banks zu einer persönlichen Bemerkung das Wort erbeten.
Durch ein Versehen ist ihm dasselbe nicht ertheilt worden; ich ertheile es ihm nachträglich.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Nachdem der Abgeordnete Vahlteich bei Begründung seines Antrages ausgeführt hatte, daß in der vorigen Sitzung des Reichstages von mir diejenige Auslegung zu begründen versucht worden, welche er zum Theil heute vorgetragen hat, hat der Abgeordnete Meyer (Thorn) sich veranlaßt gefühlt, in seiner Ausführung sich dahin zu versteigen, daß diese Ansicht nur diejenige eines Schulknaben sein könne.
Meine Herren, ich wollte dies nur hervorheben, um hier zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) ich sehe, daß er mit dem Kopfe schüttelt, als habe er das nicht gesagt, der stenographische Bericht wird das ausweisen durch diese Ausdrucksweise eine jede weiters Diskussion zwischen ihm und mir in diesem Hause unmöglich gemacht hat, denn jede entsprechende Antwort würde die Grenzen der parlamentarischen Zulässigkeit weitaus überschreiten müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat während der Rede des Antragstellers das Wort zur persönlichen Bemerkung erbeten; ich kann es ihm nur zu einer persönlichen Bemerkung, die sich auf die Rede des letzten Antragstellers bezieht, noch ertheilen, nicht zu einer persönlichen Bemerkung, die sich auf die geschlossene Debatte bezieht, dann hätte er.
sich beim Schluß der Diskussion zum Wort melden müssen.
Zch ertheile ihm in dieser Beschränkung das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Vahlteich: Sie bezieht sich auf das, was der Herr Abgeordnete Meyer gesagt hat.
Präsident: Zch bedaure sehr, daß ich unter diesen Umständen nicht mehr das Wort zur persönlichen Bemerkung ertheilen kann.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Zu einer persönlichen Bemerkung, Herr Präsident, die sich nur auf das beziehen soll, was der Herr Abgeordnete Banks gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Banks Hai einige Bemerkungen vorgetragen, die ich mir nur erklären könnte, wenn ich anzunehmen berechtigt wäre, daß er der Rede des Herrn Antragstellers Vahlteich nicht von Anfang bis zu Ende beigewohnt hat.
Denn wenn er dieser Rede beigewohnt hätte, so würde er gehört haben, daß der Herr Antragsteller Vahlteich sagte: ein Schulknabe müßte diese Auslegung, wie er sie ausführte, anerkennen.
Nicht ich habe den Begriff „Schulknabe ''überhaupt zuerst in die Diskussion gebracht, sondern der Herr Antragsteller Abgeordneter Vahlteich.
Das darf ich wohl konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Banks hat nun an der heutigen Debatte ganz und gar nicht Theil genommen- und ich brauche kaum zu erklären, daß, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Vahlteich in der Weise geantwortet habe, als ich ihm glaubte antworten zu müssen und auch antworten zu dürfen, denn ich meine, daß ich dabei die Grenze des parlamentarisch Erlaubten nicht überschritten habe, ich sage, ich glaube, daß, wenn ich so gehandelt habe, es klar ist, daß ich an den Herrn Abgeordneten Banks ganz und gar nicht gedacht habe, (sehr richtig!)
und zwar aus einem ganz entscheidenden Grunde.
Es giebt für mich, der ich an der heutigen Debatte mich betheilige, weder eine rechtliche noch eine moralische Verpflichtung, dasjenige vorher zu studiren, was der Herr Abgeordnete Banks vor einem Zahre in diesem Hause gesprochen hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Bezug auf diese letztere persönliche Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Vahlteich.
Abgeordneter Vahlteich: Es scheint sich nun so zu gestalten, daß das, was der Herr Abgeordnete Banks auf sich bezogen hat, nunmehr mir gelten soll.
Da ist die Sache sehr einfach, ich kann mich hinter das zurückziehen und auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Banks gesagt hat.
Außerdem aber habe ich noch berichtigend zu erklären, daß ich keineswegs den Ausdruck so gebraucht habe, als ihn Herr Abgeordneter Meyer aufgefaßt hat; ich habe gesagt: wenn Sie einen Schulknaben über das Wort sich äußern lassen, so wird er vielleicht in dieser Weise sich aussprechen.
Es ist nicht gesagt worden, er müsse sich so aussprechen, sondern er werde sich so aussprechen; (Heiterkeit) das ist ein wesentlicher Unterschied, meine Herren!
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) auch merkwürdiger Weise noch erklärt, daß ich den dritten Absatz des h 31 wahrscheinlich gesucht und nicht gefunden hätte, weil er auf einer anderen Seite stehe, während ich von weiter nichts gesprochen habe, als von diesem dritten Absätze, um den drehte sich ja meine Rede.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wolfel: Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 die Aufhebung der gegen die Abgeordneten Bebel und Liebknecht erkannten Haft für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen; 2) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwnrfs einer Strandungsordnung auf Grund des Berichts der III.
Kommission (Nr.
54 der Drucksachen).
Amendements Nr.
69.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson, j ich bitte ihn, den Platz des Berichterstatters einzunehmen.

1 (Geschieht.)
315 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
Ich eröffne die zweite Berathung, und zwar die Diskussion über tz 1 und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wolffson: 1 Meine Herren, wenn man sich die Umgrenzung der Materie, mit der sich der hier vorliegende Entwurf beschäftigt, klar machen will, so muß man sich vergegenwärtigen, daß ein verwandter Theil der Materie, nämlich die ganze Frage über Bergungsund Strandlohn in unserem Handelsgesetzbuch bereits reichsgesetzlich geordnet ist.
Das Handelsgesetzbuch bestimmt, daß, wenn Schiffen, die in Noth sind.
Hülfe geleistet wird, den helfenden Schiffen je nach dem Charakter dieser Hülfe entweder Berge- oder Hülsslohn gewährt werde, und zwar Bergelohn dann, wenn das Schiff, welchem Hülfe geleistet wird, der Disposition des Schiffers entzogen ist, Hülfslohn, wenn es sich nur um eine Unterstützung der Schiffsmannschaft selbst handelt.
Alle anderen mit dieser Materie zusammenhängenden Fragen, also namentlich die Frage, in welcher Weise das Rettungswerk zur See geordnet werden soll, die Behandlung solcher Gegenstände, die an den Strand getrieben oder auf der See gefunden werden außer dem Falle der Seenoth, sind von dem Handelsgesetzbuch, als nicht in seinen Kreis gehörend, außer Auge gelassen worden, weil sie theils polizeilichen, theils administrativen Charakters sind.
Diese sämmtlichen Materien haben Ordnung gefunden in den Partikulargesetzgebungen, die zum Theil schon längere Zeit bestehen, und Aufgabe des hier vorliegenden Entwurfes ist es, diese Materien, die ihre Behandlung, wie gesagt, in einer Reihe verschiedener Partikulargesetzgebungen an den deutschen Küsten gefunden haben, jetzt in einem einheitlichen Gesetz zu ordnen.
Meine Herren, Sie müssen dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, soweit es sich auf das Verfahren bei Rettung von Schiff und Ladung u. s. w. bezieht, als eine Regelung einer freiwilligen Hilfsleistung betrachten.
Der Entwurf, wie er hier vorliegt, ist von den meisten älteren Gesetzen abgewichen, welche den Zwang zur Bergung für alle Küstenbewohner oder einzelne Theile derselben aussprechen, einen Zwang, der sich nach den jetzigen Anschauungen gar nicht rechtfertigen läßt, der einem einzelnen Privatmann die Pflicht zu Opfern und zur Unterstützung in Gefahren, nicht einmal im Interesse des Lebens seines Mitmenschen, sondern im Interesse von Hab und Gut seiner Mitmenschen auflegt.
Davon ist der Entwurf vollständig zurückgetreten und hat sich aus einige Bestimmungen über Stellung von Personen oder Vermeidung öffentlicher Unglücksfälle beschränkt, in Anknüpfung an die Bestimmungen des Strafgesetzbuches, welche jedem Einzelnen die Pflicht auferlegen, bei gemeiner Gefahr oder in sonstigen Unglücksfällen den Anordnungen der Polizeibehörde soweit zu folgen, wie es ohne seine eigene Gefährdung geschehen kann.
Verläßt so der Entwurf das Prinzip der Zwangspflicht zur Bergung, so hat er andrerseits auch davon Abstand genommen, eine ständige Organisation für Hilfeleistung in Bergungsfällen zu schaffen, eine ständige Organisation, die bei der großen Ausdehnung unserer Küste, bei ihrer schwachen Bevölkerung, bei der Art und Weise ihrer Bevölkerung mit außerordentlicher Schwierigkeit verbunden sein würde und die überdies den positiven Nachtheil haben würde, daß diejenigen, welche von dieser Organisation ausgeschlossen sind, auch von der Hülfeleistung in regelmäßigen Fällen ausgeschloffen würden.
Vielmehr verläßt sich der Entwurf, und gewiß mit vollem und guten Grund, auf eine Erfahrung, die wir bisher überall gemacht haben, daß auch die freiwillige Hülfeleistung in Fällen, wo es sich um die Noth eines Schiffes oder der Mannschaft handelt, ausreichen wird, wenn nur für diese freiwillige Hülfeleistung eine ausreichende Belohnung in Aussicht gestellt wird.
Auf die bloße Opferwilligkeit der Küstenbewohner, sich für fremder Leute Vermögen oder Leben in große Gefahr zu begeben, wird man freilich nicht in allen Fällen rechnen können, aber der Reiz eines entsprechenden Lohnes hat immerhin seine Wirkung gethan, und er wird auch unter dem Schutze dieses Gesetzes gewiß seine Wirkung thun.
Die nothwendige Konsequenz dieser Anschauung ist freilich die, daß man diesen Berge- und Hülfslohn, wie ihn das Handelsgesetzbuch determinirt, nicht in zu knappe Grenzen einschließen darf, sondern mit einer gewissen Liberalität bemessen muß.
Das sind ungefähr die Grundprincipien des Gesetzentwurfs, der das ganze Geschäft der Bergung und Hülfeleistung unter die Person des Strandvogtes stellt, unter dem Sie sich weniger einen geschulten Beamten, als einen des besonderen Vertrauens in seine Tüchtigkeit, in seine Energie, in seinen Charakter genießenden Küstenbewohner denken müssen.
Er hat das ganze Verfahren zu leiten, er hat dafür zu sorgen, daß ohne seinen ausdrücklichen Befehl Niemand an Bord des Schiffes kommt, Niemand von Bord des Schiffes rettet; er hat dafür zu sorgen, daß die geborgenen Gegenstände nach einer bestimmten, von ihm bezeichneten Richtung unter den Schutz der Behörden kommen.
Schon nach dem vorliegenden Entwürfe und in noch höherem Grade durch die Beschlüsse der Kommission ist aber auch ihm das Recht beschränkt, m die Rechtssphäre des Schiffers selbst einzugreifen.
Es ist dies einer derjenigen Punkte, in denen die Kommissionsvorschläge sich erheblich unterscheiden von den Vorschlägen der Regierung.
Die Vorschläge der Regierung versagen freilich auch in der Regel denk Strandvogt das Recht, wider den Willen des Schiffers sich in das Bergungsgeschäft einzumischen, sondern setzen voraus, daß der Strandvogt vom Schiffer gerufen sein muß.
Nur einige Ausnahmen lassen sie im öffentlichen Interesse zu, wo es sich um die Rettung von Menschenleben oder um die Behinderung der Schifffahrt handelt, und wo der böse Wille des Schiffers klar zu sein scheint.
Die Kommission ist darin weiter gegangen, sie hat Ihnen die unbedingte Herrschaft des Schiffers über Schiff und Ladung vorgeschlagen, und will den Strandvogt nur dann einschreiten lassen, wenn der Schiffer selbst es verlangt.
Sie glaubte das thun zu müssen, weil die Persönlichkeit und Stellung des Strandvogts dem Schiffer gegenüber keine ausreichende Garantie dafür gewährt, daß er wirklich in einem Konflikt zwischen dem Schiffer und dem Strandvogt immer das Rechte thue, und daß nicht Nebenabsichten, namentlich eigennützige Absichten, ihn verleiten, sich in Fällen einzumischen, in welchen eine solche Einmischung im Grunde nicht gerechtfertigt ist.
Der Entwurf, meine Herren, bestimmt dann weiter, in welcher Weise die geborgenen Güter der dann eintretenden Administrativbehörde, nämlich dem Strandamt, unterstellt werden sollen, und giebt dem Strandamt die Pflicht zur Bewahrung der Güter und zur Ermittelung des Eigenthümers in einem gewissen Vorverfahren.
Auch hier, meine Herren, weichen die Vorschläge der Kommission von den Vorschlägen der Regierung insofern ab, als die Vorschläge der Kommission das Verfahren im administrativen Wege mehr erweitern, als die Vorschläge der Regierung gethan haben.
Die letzteren haben die Gerichte in einem früheren Stadium eintreten lassen, als es nach den Vorschlägen der Kommission zulässig zu sein scheint.
Gestatten Sie mir noch, meine Herren, Sie auf ein Moment hinzuweisen, nämlich auf das Verhältniß dieses Gesetzes zur Rettung von Menschen.
Der Entwurf und mit ihm die Vorschläge der Kommission machen es zur Aufgabe des Strandvogtes, nicht blos Schiff und Güter, sondern auch die Personen zu retten, sprechen es sogar ausdrücklich aus, daß die Rettung von Personen seine erste Pflicht sein soll.
An einer anderen Stelle, meine Herren, wird den Vereinen zur Rettung von Menschenleben eine gewissermaßen privilegirte Stellung eingeräumt.
Sie wissen, daß diese Vereine seit ungefähr acht 45 ''316 16.
Sitzung am 12.
März 1874.
Deutscher Reichstag.
Zähren in Thätigkeit sind und im Verhältniß zu der kurzen Zeit ihres Bestandes ganz außerordentlich günstige Resultate erzielt haben, und daß sie eigentlich den einzelnen Staaten respektive dem Reiche eine ihnen obliegende Pflicht abnehmen, die der Staat in die Hand nehmen müßte, wenn sie nicht in wirklich vortrefflicher und nicht genug zu rühmender Weise von Privatgesellschaften, die in dem ganzen deutschen Reiche Unterstützung gefunden haben, gefördert würde.
Zch hoffe, meine Herren, daß der Entwurf, so wie er vorliegt, auch diesen Gesellschaften in manchen Beziehungen förderlich sein wird.
Denn es war gerade der Gegenstand einer Beschwerde dieser Gesellschaften, daß die Mannschaften, deren sie sich zur Rettung von Personen zu bedienen haben, geneigter sind, sich an der Rettung von Gütern zu betheiligen, weil diese Thätigkeit ihnen eine größere Aussicht auf Gewinn eröffnet, als an der Rettung von Personen.
Nun hat das Handelsgesetzbuch zwar schon die Bestimmung, daß diejenigen, welche sich an der Rettung von Personen betheiligen, mit denen, welche in der gleichen Gefahr Güter gerettet haben, in gleicher Weise am Bergelohn participiren sollen.
Ich glaube aber, daß in den meisten Fällen diese Bestimmungen des Handelsgesetzbuches eine mehr theoretische, als praktisch zu verwirklichende gewesen ist, weil, wenn die Rettung der Güter von verschiedenen Plätzen aus betrieben wird, nach denen die geborgenen Güter späterhin gebracht werden, an jedem dieser Orte ein selbstständiges Verfahren der Distribution stattgefunden hat, so daß diejenigen, die von einem einzelnen Punkte ausgegangen sind, um Menschenleben zu retten, nichts gehabt haben, woran sie participiren könnten.
Der Entwurf, in dem das Rettungsverfahren einheitlich unter die Leitung eines einzelnen Strandvogtes respektive Strandamtes gestellt ist, ermöglicht es, daß eine Vertheilung unter sämmtliche bei der Rettung betheiligte Personen über das gerettete Hab und Gut stattfindet, so daß auch diejenigen, welche ausschließlich für die Rettung von Menschenleben thätig gewesen sind, daran participiren können.
Und so hoffe ich, daß die Beschwerden, die in den Versammlungen dieser Gesellschaften über die Nichtbetheiligung der von ihnen Beschäftigten am Bergungslohne laut geworden sind, durch dieses Gesetz mittelbar beseitigt werden.
Wir haben, meine Herren, in ziemlich ausführlicher Erörterung Bericht erstattet über die Resultate der Berathungen, welche in der Kommission stattgefunden haben, und ich glaube, daß wir nicht ganz unrecht gethan haben, vorauszusetzen, daß am Ende doch die schriftliche Erörterung des hier vorliegenden Gegenstandes wenn gleich das geschriebene Wort weniger aufdringlich ist als das mündliche leichter zur Kenntniß der hohen Versammlung und aller einzelner Mitglieder kommen würde, als die mündliche Besprechung.
Diese Voraussetzung hat sich iy glänzender Weise, wie die leeren Bänke zeigen, bewährt.
Zch erlaube mir in dieser Voraussetzung zu bemerken, daß ich mich bei der Specialdiskussion im Wesentlichen auf das beschränken werde, was in dem gedruckten Bericht enthalten ist, insofern nicht durch die Diskussion, oder sagen wir durch dje Abstimmung, eine Veranlassung zu weiteren Bemerkungen gegeben werden sollte.
Präsident: Zu § 1 meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, und ich darf wohl annehmen, daß der h 1, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Regierungsvorlage, angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
H 2.
Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Wenn auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des H 2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch konstatire die Annahme.
HZ.
Auch hier wünscht Niemand das Wort; ich konstatire die Annahme des H 3, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Regierungsvorlage.
Gegen die Ueberschrift des Abschnittes 1: „Bon den Strandbehörden ''wird nichts erinnert.
H 4.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des H 4 in zweiter Lesung, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Regierungsvorlage.
H 5.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des H 5 in zweiter Lesung.
Zch schlage vor, die Diskussion der §§ 6 bis inkl.
10 nach den Beschlüssen der Kommission und der §§ 6 bis 11 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zu vereinigen.
(Zustimmung.)
Zch eröffne demnach die Diskussion, ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nieper und bemerke, daß von demselben dis Amendements unter Nr.
69, 1 und 69, 2 zu diesem Paragraphen vorliegen.
Abgeordneter Dr. Nieper: Wenn dieser § 9, wie er jetzt nach den Kommissionsbeschlüssen sich herausstellt, im ersten Absatz die Bestimmung enthält: „Die Verpflichtung, der polizeilichen Aufforderung zur Hülfe Folge zu leisten, bestimmt sich nach H 360 Nr.
10 des Strafgesetzbuchs mit der Maßgabe, daß als „Polizeibehörde ''im Sinne dieser Vorschrift auch der Strandvogt gilt '', so ist damit in Beziehung auf das Rettungswesen, in Bezug auf die Hülfe in Unglücksfällen auf der See, ganz dasselbe hergestellt, was für alle Unglücksfälle gilt.
Ob diese Bestimmung im Entwurf nöthig ist, lasse ich dahingestellt; denn es verstand sich eigentlich von selbst, daß das allgemeine Gesetz, welches von allen Unglücksfällen gilt, auch für die Unglücksfälle zur See zu gelten hat.
Es ließ sich aber für die Aufnahme dieses Absatzes in das Gesetz sagen, daß möglicherweise es zweifelhaft gefunden werden könnte, ob der Strandvogt zu den Polizeibeamten, von denen H 360 des Allgemeinen Strafgesetzbuches handelt, gehört.
Insofern hat sich bei mir ein Zweifel gegen diese Bestimmung nicht erhoben.
Es ist damit übrigens, wie auch in den Regierungsmotiven ausgeführt ist, der alte Bergungszwang, wie er bisher bestand, aufgehoben, und ich glaube, daß der Zwang als vollständig unnöthig längst allgemein anerkannt ist.
Wiewohl nun im Allgemeinen diese Bestimmung des Gesetzes das gemeine Recht auch für die Unglücksfälle auf der See einführt, hat es doch die Regierung für nothwendig erachtet, und die Kommission ist dem beigetreten, im zweiten Absätze wieder eine Art von Rettungszwang einzuführen.
Dort heißt es: Während der Seenoth ist der Strandvogt befugt, zur Rettung von Menschenleben die erforderlichen Fahrzeuge und Geräthschaften, sowie jeden außerhalb der öffentlichen Wege zum Strande führenden Zugang auch ohne Einwilligung der Verfügungsberechtigten in Anspruch zu nehmen.
Der hieraus entstehende wirkliche Schaden ist zu vergüten.
Wer der Anordnung des Strandvogts nicht Folge leistet, wird mit der im § 360 Nr.
10 a. a. O. angedrohten Strafe belegt.
Meine Herren, ich bin persönlich Feind jedes Zwanges, der nicht nöthig ist, und ich glaube, daß hier ein Zwang wieder eingeführt werden soll, der in keiner Weise nothwendig erscheint.
Nach meinen Erfahrungen an der Seeküste herrscht Gott sei Dank unter der Bevölkerung die größte Bereitwilligkeit, Menschenleben zu retten; es haben sich außerdem an allen Küsten der deutschen Meere Vereine gebildet zur Rettung Schiffbrüchiger, die es selbstverständlich sich zur Ehre gereichen lassen, auch in den allerdringendsten Gefahrfällen Hülfe zu leisten und alle möglichen Vorkehrungen, zum Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
317 Theil sehr kostspielige Vorkehrungen, zu treffen, um Schiffbrüchige zu retten.
Aus diesen Gründen halte ich den Zwang, wie er aufs Neue wieder eingeführt werden soll, nicht für nothwendig.
Abgesehen davon giebt die Bestimmung noch zu großen Bedenken nach der Fassung Anlaß.
Es heißt hier, daß der Strandvogt befugt sein soll, Fahrzeuge und Geräthschaften zu requiriren, und zwar in der ganz positiven Fassung: wer dieser Bestimmung nicht Folge leistet, wird mit Strafe belegt nach § 360 Nr.
10.
Es ist der Fall gar nicht dabei ins Auge gefaßt, der gut denkbar ist, daß über die Möglichkeit zu retten eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Strandvogt und demjenigen besteht, dessen Fahrzeug requirirt wird.
Es ist sehr gut denkbar, daß in einem solchen Streitfälle der Betheiligte im Rechte und der Strandvogt im Unrechte ist.
Zch gehe sogar so weit, nach meinen Erfahrungen zu behaupten, daß, wenn ein solcher Streit zwischen dem Strandvogt und dem betheiligten Schiffer stattfindet, in den meisten Fällen gerade die Schiffer die richtige Ansicht haben, die mit den Küstenverhältnissen genau bekannt sind.
Diese sind bei weitem besser im Stande, die Frage, ob gerettet werden kann, zu beurtheilen, als der erfahrenste Strandvogt.
Nun wird man mir möglicherweise einwenden, daß der Strandvogt die Bestrafung nicht anordnen kann.
Inzwischen liegt am Tage, daß später vor dem Polizeirichter die Frage über die Möglichkeit eines Rettungsversuches im einzelnen Falle nicht mit Erfolg weiter erörtert werden kann, und es ist deshalb auch meines Erachtens eventuell eine Aenderung der ganz positiven Fassung, wonach jeder Ungehorsam mit Strafe bedroht wird, nicht möglich.
Außerdem aber enthält dieser Paragraph eine meines Erachtens bedenkliche Bestimmung über die Entschädigung.
Dieser Satz lautet: der hieraus entstehende wirkliche Schaden ist zu vergüten.
Es ist darin ausgedrückt, daß nur der wirkliche Schaden ersetzt werden soll, und ausdrücklich in den Motiven erläutert, daß der indirekte Schaden nicht zu erstatten sei.
Nun heißt es freilich in den Motiven, es ergebe sich von selbst, daß, wenn es sich um Menschenleben handelt, die gerettet werden sollen, dann von einer weiteren Entschädigung, als von der Bezahlung des wirklichen Schadens, nicht die Rede sein könne.
Ich muß übrigens gestehen, daß ich dies keineswegs für so selbstverständlich halten kann und keinen Rechtsgrundsatz kenne, aus dem dieses abgeleitet werden könnte; ich glaube aber, daß die Bestimmung einen genügenden Ersatz nicht bietet, wenn ich erwäge, daß der indirekte Schaden unter Umständen ein sehr großer sein kann, wenn z.
B. in einem solchen Falle ein Fahrzeug verloren geht, welchesk das einzige Mittel für die Unterhaltung der Betheiligten ist.
Nun gebe ich zu, daß der Einwand, den ich eben gegen diese Bestimmung des Absatzes 2 des Gesetzes erhoben habe, durch eine andere Fassung leicht beseitigt werden könnte, wenn man nur das Wort „wirklich ''vor „Schaden ''streicht.
Inzwischen bei meiner Ueberzeugung, daß es überhaupt unnöthig ist, diesen Rettungszwang eintreten zu lassen, beantrage ich keine Aenderungen in dieser Richtung.
Zch kann nur auf den Antrag kommen, einen Absatz zu streichen, dessen eventuelle Aenderung zu einer unnöthigen Belastung der geborgenen Güter oder der Staatskasse führen würde.
Zch bemerke zum -Schluß noch, daß, wenn dieses zweite Alinea gestrichen wird, das dritte Alinea von selbst fällt; denn das dritte Alinea enthält nur einen im Interesse der Vereine zur Rettung Schiffbrüchiger angeordnete Beschränkung des zweiten Absatzes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Der Herr Antragsteller scheint zu wollen, daß nicht blos das Recht, Sachen in Anspruch zu nehmen zur Rettung von Menschenleben, nicht anerkannt werde, sondern daß, wenn dennoch solche Sachen in Anspruch genommen werden, eine volle Schadensvergütung stattfinden soll.
Er will das erreichen durch Streichung der hier in Rede stehenden Paragraphen.
Zch zweifle sehr, daß dieses Mittel seinem Zwecke entsprechen werde.
Die Folge der Streichung würde sein: Eintritt des übrigen Rechts, vielleicht verschiedener Partikularrechte, sonst des gemeinen Rechts, in Betreff dessen aber leider, wie in so mancher anderen Frage, die Zuristen keineswegs einig sind.
Nehmen wir einen Nächstliegenden Fall, meine Herren.
Es wird ein Haus in Anspruch genommen und beschädigt, um Nachbarhäuser beim Brande zu löschen.
Ueber die Frage, ob und welche Entschädigung der Besitzer des beschädigten Hauses in Anspruch nehmen könne und gegen wen, sind die verschiedensten Ansichten unter den Zuristen.
Diese Dunkelheit für den vorliegenden Fall zu beseitigen, ist die Absicht dieses Gesetzes; und das Gesetz thut dieses meines Erachtens aus eine durchaus zweckmäßige Weise.
Es bestimmt einmal, die Sachen sollen hergegeben werden zur Rettung von Menschenleben, nicht zur Rettung von Sachen.
Denn die Rettung dieser Sachen unterscheidet sich hier von der Rettung der Sachen beim Brande, wo man weiter geht, dadurch, daß die Gemeingefahr fehlt.
Es bestimmt weiter, daß Entschädigung gegeben werde nicht für jede:: möglichen entbehrten Gewinn, sondern nur für den positiven Schaden, weil es sich hier um Erfüllung einer allgemeinen Menschenpflicht, um Abwendung einer Lebensgefahr, handelt.
Es bestimmt drittens, daß der Schade geleistet werden soll nicht blos nach Analogie der Bergungs- und Hülsskosten durch Anweisung auf gerettete Sachen, sondern daß er im Nothfall vom Staate geleistet werden soll, und daß er sogar rasch und'vorschußweise geleistet werden soll.
Meiner Ansicht nach sind diese Bestimmungen gerecht, billig und gut.
Ich bitte Sie, nehmen Sie dieselben an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Antragsteller hat bereits in der Kommission seine Anträge vergebens zu stellen gesucht.
Die Kommission hat sie abgelehnt, und nachträglich werden sie hier im hohen Hause erneuert.
Zch will damit nur sagen, diese Anträge sind nicht neu, sondern haben der Kommission schon vorgelegen.
Wenn der Herr Antragsteller nun die Verpflichtung der Küstenbewohner zum Bergen und zur Hülfeleistung nicht anerkennen, den Zwang beseitigen will, so darf ich nur erinnern an die bestehenden Provinzialrechte, die diese Hülseleiflung lange anerkannt haben.
Zch verweise unter anderem auf die Standungsordnung von Ostpreußen, auf das westpreußische Publikandum, auf das altpommersche Strandedikt, die seit Zähren die Strandbewohner zur Hülfe verpflichtet halten und außerdem Geräthschaften, die im Gesetze angeführt werden, zur Verfügung der Beamten bei der Bergung und Hülse gestellt haben.
Zch kann endlich den Herrn Antragsteller verweisen auf die englischen und holländischen Strandgesetze, die ebenfalls Bestimmungen enthalten, woraus hervorgeht, daß unsere Vorlage auch der Gesetzgebung fremder Staaten entspricht.
Der Grundsatz, der ausgesprochen wird im zweiten und dritten Alinea, ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Becker näher charakterisirt worden.
Er wird zur richtigen Anwendung des Gesetzes beitragen, weshalb ich Sie bitte, auch im Sinne meiner politischen Freunde nur bitten kann, den Paragraphen so anzunehmen, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar kaiserlicher Regierungsrath Nieberding:!
Meine Herren, ich glaube nach den Erwiderungen, die die 318 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
Ausführungen des Herrn Abgeordneten Niep er bereits gefunden haben, mich zu der in Frage stehenden Bestimmung auf wenige Worte beschränken zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Nieper ist davon ausgegangen, daß es sich bei dem Inhalte des Absatzes 2 dieses Paragraphen darum handle, einen Bergungszwang in unser deutsches Recht wieder einzuführen.
Zch habe dem gegenüber zu bemerken, daß das bestehende deutsche Recht den Bergungszwang in einem weit größeren Umfang kennt, als die Vorlage ihn enthält, und daß die Vorlage also eine Beschränkung der nach positivem Recht gegenwärtig bestehenden Verpflichtungen der Küstenbewohner zu geltendem Recht machen will.
Sie dürfen das als einen besonderen Vorzug der Vorlage anerkennen, einen Vorzug, den sie auch besitzt gegenüber den bezüglichen Rechten anderer seefahrender Staaten.
Wenn es richtig ist, meine Herren, daß eine Bestimmung dieser Art unnöthig, weil überall, wo Unglückssälle aus See vorkommen werden, die Küstenbewohner human genug sein würden, um ohne Aufforderung beizubringen und ihre Sachen und Geräthe zur Hülfeleistung herzugeben, wenn also nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper die Bestimmung nicht schädlich, sondern nur unnöthig ist, so glaube ich, wird das Haus geneigt sein, sie dennoch anzunehmen, falls von Seiten der Regierung ein gewisser Werth auf dieselbe gelegt werden sollte; und in den Augen der Regierung ist allerdings die fragliche Bestimmung eine wünschenswerthe und in gewisser Beziehung auch eine nothwendige.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Dr. Nieper darin nicht widersprochen werden können, daß in den meisten Fällen die Küstenbewohner bereit sein werden, einem Schiffe, das in Noth ist, oder den Menschen, die auf dem Schiffe sich befinden, aus freien Stücken Hülfe zu gewähren.
Allein, meine Herren, es können doch auch andere Fälle eintreten!
Es kann sich doch immerhin eine Opposition gegen die Anordnungen des Strandvogts geltend machen, und ein Gesetz, das ja nicht allein auf die Bereitwilligkeit der guten Bürger spekuliren darf, das alle Rücksichten in Anschlag bringen muß, ein Gesetz muß doch auch auf solche Eventualitäten Rücksicht nehmen!
Dann können aber auch noch Fälle vorkommen, wo der gute oder schlechte Wille der Küstenbewohner überhaupt nicht in Frage ist; es kann sich zum Beispiel darum handeln, Fahrzeuge in Anspruch zu nehmen oder Wege zu benutzen, deren Eigenthümer augenblicklich gar nicht zur Stelle ist.
Würde über fremdes Eigenthum dieser Art seitens des Strandvogtss disponirt werden, ohne daß eine ihn dazu ermächtigende Bestimmung vorhanden ist, so würde er sich eines Unrechts schuldig machen, das unter Umständen weitgehende Konsequenzen nach sich ziehen könnte und den Beamten oder den Staat, den er vertritt, für den Ersatz des Schadens in denkbar weitestem Umfange verantwortlich machen würde.
Zch meine, daß dem doch vorgebeugt werden muß, und das will eben die Bestimmung.
Nun ist von dem Herrn Antragsteller hervorgehoben worden, daß die Vergütung, die das Gesetz dem Eigenthümer, dessen Sachen in Anspruch genommen werden, zubilligt, keine angemessene sei; sie sei zu enge bemessen.
Es scheint mir bei der betreffenden Ausführung ein Mißverständniß untergelaufen zu sein, eine Verwechselung zwischen dem Schaden, den das Gesetz vergüten will, und zwischen dem entgangenen Gewinne, den es nach den Motiven von dem Ersatz ausgeschlossen wissen will.
Das Gesetz, meine Herren, will jeden Schaden vergüten, mögen Sie ihn mittelbaren oder unmittelbaren nennen; es will, indem es von dem wirklichen Schaden spricht, nur verhüten, daß bei Gelegenheit des Rettungswerks von dem betreffenden Eigner, dessen Sachen benutzt werden, durch Beanspruchung jedes denkbaren Ersatzes auch noch ein Gewinn gemacht werde; das widerspräche augenscheinlich der ganzen Intention dieses Gesetzes.
Meine Herren, wenn wir bei diesem Paragraphen im Allgemeinen den Gesetzgebungen der übrigen Staaten gegenüber, auch der bestehenden Gesetzgebung Deutschlands gegenüber, einen entschiedenen Fortschritt für uns in Anspruch nehmen dürfen, so können wir uns damit vom Gesichtspunkt der praktischen Interessen begnügen, und ich möchte Sie bitten, das Geringe von Rettungszwang, das die Bestimmung enthält, anzunehmen, weil es nach den Erfahrungen, die die Regierungen zu machen in der Lage waren, eine durchaus nothwendige Forderung enthält.
Dann, meine Herren, muß ich mich noch wenden zu einer früheren Bestimmung, nämlich zu den Vorschlägen, die Zhre Kommission gemacht hat zu den 6, 7 und 8.
Diese Paragraphen enthalten eine formelle Umarbeitung der §§ 8, 9 und 10 der Regierungsvorlage, verbunden mit einigen materiellen Aenderungen.
Gegen die formelle Fassung der Vorschläge Ihrer Kommission wird kaum etwas gesagt werden können; auch die darin enthaltenen materiellen Abänderungen sind bis aus eine in den Augen der Regierung nicht unannehmbar; gegen einen Punkt, meine Herren, muß ich mich aber aussprechen.
Die Vorschläge Zhrer Kommission unterscheiden sich von den Vorschlägen der Regierung unter Anderem darin, daß die Kommission dem Leiter des Rettungswerkes durchaus keine diskretionäre Gewalt einräumen will, wenn es sich darum handelt, dem Schiffer die Führung des Schiffes abzunehmen.
Die Regierungsvorlage will in gewissen Fällen dem Strandvogl das Recht zugestehen, auch wider Willen des Schiffers die Leitung des Bergungsverfahrens, also auch die eigentliche Führung des Schiffes in die Hand zu nehmen.
Die Kommission hat dies nicht für angemessen gehalten; die Regierung, meine Herren, hält dies für eine sehr wünschenswerthe, ja nothwendige Bestimmung.
Sie hat von Seiten der Kommission namentlich aus zwei Gründen Anfechtungen erfahren.
Es ist gesagt worden, es könnte der Fall eintreten, daß der Strandvogt, der dadurch, daß er an dem Bergungslohn theilnimmt, auch ein finanzielles Interesse an dem Verlaufe der ganzen Angelegenheit hat, zu einem Zeitpunkt die Leitung des Bergungsversahrens übernimmt, wo es nach der Lage der Sache sich nicht rechtfertigen läßt.
Allerdings gäbe die Vorlage im Allgemeinen die Momente an, die ihn zu diesem Schritte veranlassen könnten; die Bestimmungen der Vorlage seien aber sehr allgemeiner Natur, und ließen sich kaum so präcis fassen, daß nicht unter allen Umständen ein sehr freies Ermessen des Strandvogtes eintreten werde, und dieses freie Ermessen werde einem Beamten von geringer Bildung und von untergeordneter Stellung gegeben, oftmals gegenüber Schiffern, die viel besser in der Lage seien, die Verhältnisse zu beurtheilen.
Meine Herren, diesen Einwendungen gegenüber möchte ich doch bemerken, daß wir bei der Organisation allgemeiner Institutionen, bei der Begründung von Funktionen und bei deren Uebertragung an gewisse Organe doch niemals von der Voraussetzung ausgehen, daß die betreffenden Personen unredlich handeln werden; immer werden wir doch zunächst als Regel anzunehmen haben, daß der betreffende Beamte, und so hier der Strandvogt, der in den Fall kommt, die Lage der Verhältnisse ins Auge zu fassen, bei der Beurtheilung derselben nach bestem Wissen und Gewissen vorgehen werde.
Die Möglichkeit, daß Anderes geschieht, ist ja nicht zu bestreiten, wirkliche Fälle aber, wo diese Möglichkeit eingetreten, sind zur Kenntniß der Regierungen nicht gekommen und sind auch in Ihrer Kommission, meine Herren, nicht angeführt worden.
So lange dies nicht geschehen ist, darf man jedenfalls die naheliegende Möglichkeit derartiger Fälle in Frage stellen.
Zweitens, meine Herren, ist dann gesagt worden, daß der Strandvogt, ein Mann von jedenfalls untergeordneter nautischer Bildung, keineswegs in der Lage sei, die Verhältnisse des einzelnen Falles so zu erkennen und die technische Direktion des ganzen Geschäftes, namentlich auch die Leitung 319 Deutscher Reichstag.
16. des Schiffes, mit der Garantie, mit der Aussicht auf Erfolg in die Hand zu nehmen, wie das der Schiffer selbst könne; der Schiffer kenne fein Schiff und sei im Allgemeinen technisch geschulter als der Strandvogt es sein werde.
Es wird speciell Bezug genommen auf den Fall, daß ein großer atlantischer Dampfer in die Lage komme zu stranden, und daß der Kapitän eines solchen Schiffes dem Strandvogt die Leitung zu überlassen gezwungen werden solle.
Za, meine Herren, dagegen kann ich zunächst nur darauf hinweisen, daß dis Mehrzahl der Seeunsälle sich nicht zusammensetzt aus Strandungen großer Dampfer, sondern daß es sich meistentheils handeln wird um kleinere Schiffe, deren Kapitäne vielfach nicht eine viel weiter gehende nautische Bildung haben werden, als der Strandvogt.
Insofern also dürste man dem Strandvogt wohl mit Beruhigung die intendirte Befugniß beilegen können.
Dann aber handelt es sich bei der Beurtheilung der in Frage kommenden Verhältnisse zunächst durchaus nicht um allgemeine nautische Kenntnisse, oder um die Prüfung der Tüchtigkeit des Schiffes und dergleichen, sondern es handelt sich um die Kenntniß der lokalen Verhältnisse der Küste, auf welche ein Schiff aufgelaufen ist, der Sandbänke, der Windrichtung, ihres Einflusses auf die Strömungen u. s. w., um darnach zu beurtheilen, wie das Schiff am zweckmäßigsten geleitet werde, um aus der Gefahr befreit zu werden.
Da kann allerdings eine Differenz in der Auffassung zwischen dem Strandvogt und dem Schiffer eintreten, eine Differenz, in der trotz seiner geringeren nautischen Kenntnisse, aber vermöge seiner besseren Lokalerfahrungen, der Strandvogt dem Schiffer gegenüber Recht behält.
Wenn also die Gründe, welche Zhre Kommission für ihre Aenderungen an der Regierungsvorlage aufstellt, nicht als zutreffend anerkannt werden können, so verdienen auf der anderen Seite die allgemeinen Interessen, welche die Regierungsvorlage bei dieser Bestimmung verfolgt, gewiß Beachtung.
Es handelt sich nur um das Interesse der öffentlichen Ordnung, wenn entweder aus böswilliger Absicht des Schiffers das Schiff selbst oder die Mannschaft in Gefahr gebracht wird, oder wenn ein vielbesuchtes Fahrwasser in Gefahr gebracht wird, oder auch, wenn in Folge schlechter Leitung andere Schiffe und dis Besatzung anderer Schiffe es kann dies ja vorkommen in Gefahr schwebt.
Meine Herren, ich meine doch, daß diese Interessen schwerwiegender sind, als die Bedenken, welche von Ihrer Kommission geltend gemacht worden sind, und ich möchte vor allem darauf hinweisen, daß, wenn Zhre Kommission in den Motiven zu ihren Beschlüssen anführt, es seien nicht Garantien genug gegeben für ein fachgemäßes Vorgehen des Strandvogts, es sei besser, in diesem Fall die Befugnisse des Strandvogtes ganz fallen zu lassen und lieber einige Unzuträglichkeiten hinzunehmen, doch unter diese Unzuträglichkeiten jedenfalls der Fall nicht gebracht werden kann, wo Menschenleben in Gefahr kommen.
Sie werden unter allen Umständen einer Behörde, die in der Lage ist, vom Lande aus in einen Unglücksfall zur See einzugreifen, das Recht beilegen müssen, nach freiem Ermessen in den Fällen zu entscheiden, wo es ihrer Ansicht nach nothwendig ist, Menschenleben aus der Gefahr zu befreien.
Deshalb möchte ich Sie bitten, wenn Sie die Kommissionsvorschläge annehmen, gleichzeitig auch dem Absatz 2 des tz 9 der Regierungsvorlage und in konsequenter Durchführung dem Absatz 2 in tz 10 neben den Beschlüssen der Kommission Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Noch ein paar Worte, meine Herren, zur Vertheidigung unserer Abänderung der Regiegierungsvorlage, tztz 6, 7 und 8.
Wir wollen das öffentliche Znteresse nicht schädigen, wir wollen es nur den berechtigten und zweckmäßigen Organen zur Wahrnehmung überlassen.
Für ein solches Organ halten Sitzung am 12.
März 1874. wir den Strandvogt nicht, erstens seiner ganzen Persönlichkeit nach nicht, zweitens wegen seines besonderen Interesses bei der Bergung nicht, das leicht mit der Wahrnehmung seines öffentlichen Interesses in Konflikt kommen kann, drittens wollen wir zur Wahrnehmung dieses Interesses keine neue Behörde schaffen, wir haben schon genug Behörden, und diese neu zu schaffende würde eine solche sein, die theils mit der Kriminalpolizei, theils mit anderen Polizeibehörden in Konflikt kommen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Nieper: Zch habe nur einige Worte zu sagen in Bezug auf die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Schmidt.
Wenn er behauptet hat, daß mein Antrag nicht neu wäre, so muß ich anerkennen, daß ich einen ähnlichen Antrag bereits in der Kommission gestellt habe und er dort abgelehnt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt übrigens bemerkt, daß diese Bestimmung in 9, die ich angefochten habe, sich auch schon in älteren Gesetzen und Provinzialstrandordnungen findet, so ist das ja unstreitig.
Ach glaube übrigens, daß die alten Verordnungen durch diese neuere beseitigt werden und etwas Neues, Richtiges hergestellt werden soll.
Ich muß ferner bei der Ansicht stehen bleiben, daß jetzt die Bestimmung, wie sie in tz 9 enthalten ist, durchaus unnöthig ist, und daß ein solcher Zwang zu großen Härten führen kann.
Wenn ich richtig verstanden Habs, so hat der Herr Regierungskommissar jetzt freilich gesagt, daß in dem Falle, den ich ins Auge fasse, nämlich wenn ein Schiffer sein Fahrzeug verliert, der entgangene Gewinn ersetzt werden könnte.
Ich habe das aber weder aus den Regierungsmotiven entnehmen können, noch aus den KommissionsVerhandlungen, im Gegentheil kann ich den Gesetzentwurf nach den Motiven nur so verstehen, daß im Verlustfall lediglich das Schiff vergütet werden soll, nicht der Einnahmeverlust, so erheblich er auch sein möchte.
Für mein Amendement zu tz 10, der ebenfalls zur Debatte steht, bemerke ich, daß dasselbe lediglich eine Konsequenz meines Antrags zu § 9 ist.
Wird der § 9 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen, so folgt daraus von selbst, daß das Allegat im § 10 bleiben muß.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch.
Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffsorr: Ich will mir nur erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die beiden Fragen, die hier in der Diskussion über diesen Paragraph angeregt worden sind, nach ganz verschiedenen Rücksichten zu entscheiden sind.
Die Kommission hat Zhnen allerdings vorgeschlagen, die Machtbefugnisse des Strandvogts dem Schiffer gegenüber zu beschränken, aber sie bleibt dabei, die Machtbefugnisse des Strandvogts dem Eigenthümer eines Fahrzeugs oder sonstiger Geräthschasten gegenüber, der diese Fahrzeuge und Geräthschasten nicht hergeben will zur Rettung von Menschenleben, aufrecht zu erhalten.
Entschieden liegt hier wirklich kein Widerspruch vor, sondern es ist vollständige Konsequenz in diesem Vorschlage.
Der Strandvogt, der in Konflikt ist mit den Wünschen des Schiffers, kann möglicherweise ein eigenes Znteresse dem Schiffer gegenüber vertreten und kann durch diese Verfolgung des eigener: Interesses einen Nachtheil herbeiführen, der in keiner Weise wieder gut zu machen ist.
Wenn es sich aber um einer: Konflikt des Strandvogts handelt mit dem Eigenthümer eines Fahrzeuges, oder von Geräthschasten, wie sie in H 9 Absatz 2 gedacht worden sind, in solchen Fällen, wo es sich um die 320 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
Rettung von Menschenleben handelt, so wird Zeder geneigt sein, zu sagen: lieber einen Fehler begehen, der im Nothfall wieder gut gemacht werden kann, als zu Gunsten des Eigensinns eines auf seinem Recht.
Beharrenden die Möglichkeit ausschließen, ein gefährdetes Menschenleben zu rettem Zch habe Ihnen also dis Vorschläge der Kommission, wie sie gestellt sind, zu empfehlen, und zwar gegen die Einwendungen des Abgeordneten Nieper und gegen dis Einwendungen des Herrn Regierungskommissars.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Die tztz 6, 7 und 8 der Kommission stehen den 7, 8, 9 und 10 der Vorlage der verbündeten Regieruugen gegenüber.
Amendements sind zu den §§ 6, 7 und 8 der Kommission nicht gestellt worden, ebenso wenig zu den tztz 7, 8, 9 und 10 der Regierungsvorlage; ich kann daher nur dis Paragraphen in diesen beiden Vorlagen einander gegenüberstellen und werde zunächst zur Abstimmung bringen und zwar ungetrennt die §§ 6, 7 und 8 der Beschlüsse der Kommission.
Werden sie angenommen, so fallen damit die tztz 7, 8, 9 und 10 der Regierungsvorlage; werden diese Paragraphen abgelehnt, so schlage ich vor, ungetrennt abzustimmen über die §§ 7, 8, 9 und 10 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Sodann gehe ich über zu ß 9.
Der tz 9 enthält drei Absätze, von denen nach dem Amendement Dr. Nieper die Absätze 2 und 3 gestrichen werden sollen.
Um diesem Amendement Genüge zu leisten, schlage ich vor, zuvörderst über die Beschlüsse der Kommission und zwar getrennt nach den einzelnen Absätzen abzustimmen.
Werden sie angenommen, so wird dadurch die Regierungsvorlage im tz 11 beseitigt; werden die Absätze nicht angenommen, so werde ich wiederum getrennt über die einzelnen Absätze des tz 11 der Regierungsvorlage, um dem Amendement Nieper, welches eventualiter auch zur Regierungsvorlage gestellt ist, gerecht zu werden, abstimmen lassen.
Dann bleibt übrig der tz 10 der Beschlüsse der Kommission, welcher gegenübersteht dem H 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über § 10 der Beschlüsse der Kommission; wird er angenommen, so ist damit der tz 6 der Regierungsvorlage beseitigt; wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über H 6 der Regierungsvorlage.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche daher zuvörderst, die 6, 7 und 8 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 6.
Der Strandvogt hat unverzüglich nach Empfang der Nachricht (h 5) sich an Ort und Stelle zu begeben und daselbst die zur Aufrechterhaltung der Ordnung sowie zur Bergung oder Hülsslsistung erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Auch hat er für schleunigste Benachrichtigung des Strandamts, sowie des nächsten Zollbeamten Sorge zu tragen, bis zur Ankunft des letzteren aber das Zollinteresse selbst wahrzunehmen.
Bis zum Erscheinen des Strandvogts sind die Strandunterbeamten und in deren Ermangelung die nächste Gemeindebehörde zu den erforderlichen Anordnungen berufen.
§Wider den Willen des Schiffers dürfen Maßregeln zum Zweck der Bergung oder Hülfsleistung nicht ergriffen werden.
Insbesondere darf wider den Willen des Schiffers weder an das Schiff angelegt, noch dasselbe betreten werden.
Zst das Schiff von der Schiffsbesatzung verlassen, so bedarf es zum Anlegen an dasselbe oder zum Betreten desselben, sofern nicht dringende Gefahr im Verzugs liegt, der Er-!
laubniß des Strandvogts.
Aus dis Thätigkeit der Vereins zur Rettung Schiffbrüchiger finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
§8.
Der Schiffer ist befugt, dem Strandvogt die Leitung des Verfahrens jederzeit wieder abzunehmen, sobald er für die etwa bereits entstandenen Bergungs- und Hülsskosten, einschließlich des Berge- und Hülsslohnes (Artikel 753 des deutschen Handelsgesetzbuchs) die von dem Strandvogt erforderlich befundene Sicherheit bestellt hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herrn, welche die eben verlesenen tztz 6, 7, 8 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eins große Majorität; dis s 6, 7, 8 der Beschlüsse der Kommission sind angenommen und dadurch die tztz 7, 8, 9, 10 der Vorlage der verbündeten Regiernngen beseitigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr das erste Alinea des tz 9 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 9.
Die Verpflichtung, den polizeilichen Aufforderungen zur Hülse Folge zu leisten, bestimmt sich nach H 360 Nr.
10 des Strafgesetzbuches mit der Maßgabe, daß als „Polizeibehörde ''im Sinne dieser Vorschrift auch der Strandvogt gilt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Absatz des h 9 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der erste Absatz ist angenommen.
Jetzt kommt der zweite Absatz, dessen Streichung der!
Antrag Nieper will.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Während der Seenoth ist der Strandvogt befugt, zur Rettung von Menschenleben die erforderlichen Fahrzeuge und Geräthschaften, sowie jeden außerhalb der öffentlichen Wege zum Strande führenden Zugang auch ohne Einwilligung der Verfügungsberechtigten in Anspruch zu nehmen.
Der hieraus entstehende wirkliche Schaden ist zu vergüten.
Wer der Anordnung des Strandvogts nicht Folge leistet, wird mit der im § 360 Nr.
10 a. a. O. angedrohten Strafe belegt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, F welche den eben verlesenen Absatz 2 der Beschlüsse der Kom- Mission annehmen wollen.
1§ (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Absatz 3 zu verlesen.
321 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Die Fahrzeuge und Geräthschaften der Vereine zur Rettung Schiffbrüchiger dürfen nur, insoweit dis Vereinsmannschaft nicht selbst einschreitet, zur Rettung von Menschenleben in Anspruch genommen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Es ist also tz 9 lediglich nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden und dadurch § 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir kommen jetzt zu § 10 der Beschlüsse der Kommission.
Zch bemerke, daß nach der vorhin vorgenommenen Abstimmung das Amendement Nieper zu diesem § 10 aus Weglassung des Allegates „§ 9 ''beseitigt ist; (Zustimmung des Abgeordneten Or.
Nieper) es bleibt also bei den Beschlüssen der Kommission, die ich ganz zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 10.
Die in den 4, 5 und 9 bezeichneten Vergütungen gehören zu den im Artikel 745 Absatz 2 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches bestimmten Bergungs- und Hülfskosten.
Dieselben werden nach Maßgabe der Bestimmungen des fünften Abschnittes festgesetzt und sind, wenn anderweit die Befriedigung nicht zu erreichen ist, aus Staatsmitteln zu leisten.
Auf Verlangen sind sie aus diesen vorschußweise zu zahlen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 10 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 10 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen und dadurch § 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über §11 der Beschlüsse der Kommission und über § 12 der Regierungsvorlage und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, ich möchte mir die allgemeine Bemerkung erlauben, daß die Gesetzesvorlage sich vorzugsweise mit der Rettung und Bergung von Gütern beschäftigt, auch Belohnung für die Rettung von Gütern aussetzt, daß sie aber kein Wort spricht von der Belohnung für die Rettung der Personen.
Zch möchte bei Gelegenheit des § 12 darauf Hinweisen, daß die Rettung von Personen, die doch unzweifelhaft wichtiger ist als die Rettung von allen Werthgegenständen, nur beiläufig berührt ist, daß aber sehr wohl hierfür auch Prämien ausgesetzt werden könnten.
Außerdem möchte ich im Allgemeinen daraus Hinweisen, daß auch die sehr verdienstvollen Bestrebungen der Vereine zur Rettung Schiffbrüchiger nicht ganz in wünschenswerther Weise in diesem Gesetzentwürfe berücksichtigt worden sind; im § 2 würde ich zum Beispiel gern gesehen haben, wenn ausgedrückt worden wäre, daß bei der Wahl von Strandungsbeamten solche Personen vorzugsweise berücksichtigt werden sollen, die sich bereits als Mitglieder solcher verdienstvollen Vereine verdient gemacht haben.
Zch wollte diese allgemeinen Gesichtspunkte hier nur andeuten und anderen Herren überVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
lassen, weiter zu überlegen, ob sie in diesem Gesetzentwürfe sich an irgend einer Stelle benutzen lassen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen § 11 der Beschlüsse der Kommission identisch mit § 12 der Regierungsvorlage ist nicht erhoben; ich kann daher wohl ohne weitere Abstimmung die Annahme des § 11 konstatiren.
Zch konstatire sie hiermit.
Meine Herren, ich werde jetzt die nächsten Paragraphen und zwar nach der Kommissionsvorlage aufrufen und bei denjenigen, bei welchen das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß sie in zweiter Lesung genehmigt resp.
angenommen werden.
§ 12 —.
Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Zch möchte nur einen Druckfehler korrigiren.
Das vierte Wort des Paragraphen muß nicht „Schiffes '', sondern „Schiffers ''heißen.
Präsident: Meine Herren, es heißt also das vierte Wort des Paragraphen nicht „Schiffe s , sondern „Sichffer s ''; esist ein Druckfehler.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire daher die Annahme des § 12.
Wir gehen über zu § 13, § 14, § 15, —§ 16, § 17, § 18, § 19.
Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Zustizrath Hertz: Die Abänderung, welcher nach dem Vorschlage Ihrer Kommission der § 20 der Vorlage unterworfen werden soll, greift bestimmend in die Gestaltung des in Abschnitt IV vorgesehenen Verfahrens ein.
Nach der Vorlage soll, sofern der Empfangsberechtigte nicht alsbald zu ermitteln ist, oder Streitigkeiten oder Zweifel über die Empfangsberechtigung sich ergeben, das Verfahren an die Gerichte übergehen.
Die Kommission empfiehlt dagegen, die gesammte Abwickelung der Angelegenheit dem Strandamt zu belassen, so daß nur, wenn Rechtsstreitigkeiten entstehen, die Gerichte in Thätigkeit zu treten haben würden.
Der Vorzug, welcher mit dem Vorschlage der Kommission verbunden ist, läßt sich nicht verkennen; er besteht insbesondere in einer Vereinfachung des Verfahrens.
Das Bestreben, diesen Vorzug zu erreichen, hat aber die Berücksichtigung der Nachtheile, zu welchen dasselbe führen kann, vielleicht etwas zu weit in den Hintergrund gedrängt.
Bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs ist zur Sprache gebracht worden, daß eine wesentliche Schwierigkeit, welche einer einheitlichen Gesetzgebung über das Strandungswesen sich entgegenstellte, darin bestand, einen Ausweg zu finden, um die Einrichtung der Strandbehörden und die Abgrenzung ihrer Geschäfte nach gemeinsamen Grundsätzen zu regeln, daß ferner diese Schwierigkeit nur durch ein allseitiges Entgegenkommen der betheiligten Regierungen beseitigt worden ist, und daß der Entwurf das Ergebniß der so zu Stande gekommenen Einigung zum Ausdruck bringt.
Der Vorschlag Ihrer Kommission durchbricht diese Einigung und setzt somit an die Stelle der bereits gewonnenen sicheren Grundlage Ungewißheit und einstweilige Zweifel.
Zch würde kaum versuchen, diese Erwägung dem Vorschlage Ihrer Kommission gegenüber zu stellen, wenn es sich bei dem letzteren um-einen Grundsatz von Bedeutung oder um eine erheblich fördernde Einwirkung auf das Strandungswesen und für die Betheiligten handelte.
Keine der beiden Alternativen trifft jedoch zu.
Grundsätzlich steht einer Uebertragung der im IV.
Abschnitte des Entwurfs bezeichneten Geschäfte auf die Gerichte nichts entgegen.
Es kann vielmehr das Bedenken erhoben werden, ob es angemessen ist, dieselben unteren Verwaltungsbehörden zu übertragen.
Zn 46 322 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. demjenigen Stadium der Angelegenheit, in welcher nach der!
Vorlage dieselbe auf die Gerichte übergehen soll, wird die Prüfung der Legitimation des Empfangsberechtigten und der zu diesem Zwecke beigebrachten Nachweise der Regel nach juristische Kenntniß und juristische Erfahrung erfordern.
Den Strandämtern dürfte kaum zugemuthet werden, die mit einer solchen Prüfung verbundene Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Andererseits kann wiederum, wenn man die Prüfung dennoch den Strandämtern auslegt, dies dazu führen, daß sie, um die Verantwortlichkeit abzulehnen, die Erledigung des Aufgebotverfahrens auch in solchen Fällen abwarten, in welchen die Gerichte den Zweifel ohne Weiteres gelöst haben würden.
Derjenige Theil des Verfahrens ferner, besten Vereinfachung der Vorschlag der Kommission bezweckt, kommt in den wichtigsten und bedeutendsten Fällen einer Strandung der Regel nach überhaupt nicht zur Anwendung.
Bei der Strandung eines Schiffes ist, von Ausnahmsfällen abgesehen, der Schiffer oder ein Vertreter desselben an Bord oder doch in der Nähe des Ortes der Strandung; er ist dann der Empfangsberechtigte, und die Angelegenheit gelangt auch nach der Regierungsvorlage nicht an die Gerichte.
Dagegen setzt die gegenwärtige Organisation der Strandbehörden an ausgedehnten Küstenstrecken dem Vorschlage der Kommission Hemmnisse entgegen, welche nurdurch einen Aufwand von Einrichtungen und Kräften beseitigt werden könnten, die mit dem eben erwähnten Zweckedes Vorschlages in augenscheinlichemMißverhältnissestehen.
Zn denjenigen Bundesstaaten und Landestheilen, in welchen, wie beispielsweise in Oldenburg und der preußischen Provinz Hannover, als untere Verwaltungsbehörden Aemter eingerichtet sind und die Strandungsangelegenheiten vor diese gehören, wird zur Ausführung des Vorschlages wenigstens die Einrichtung neuer oder die Umgestaltung bestehender Behörden nicht erforderlich sein.
Die in den preußischen Ostseeprovinzen zur Zeit bestehenden Strandbehörden eignen sich dagegen der Regel nach nicht dazu, daß ihnen die nach der Vorlage den Gerichten überwiesenen Geschäfte ohne Bedenken übertragen werden könnten.
Das Verlangen dürste aber zu weit gehen, daß an jenen ausgedehnten Küstenstrecken überall Behörden neu errichtet oder umgestaltet werden, nur zu dem Zweck, damit in denjenigen Fällen, in welchen der Empfangsberechtigte noch ermittelt werden muß.
das Aufgebotsverfahren und die wenigen übrigen Geschäfte, um welche es sich handelt, an Stelle der Gerichte den Strandämtern übertragen werden können.
Andern ich mir deshalb erlaube zu befürworten, daß der § 19 der Kommissionsbeschlüsse abgelehnt und § 20 der Regierungsvorlage angenommen werden möge, gestatte ich mir noch die Bemerkung, daß die sodann erforderlichen Fassungsänderungen im Abschnitt IV der Kommissionsbeschlüsse sich ohne Weiteres ergeben würden.
Präsident: Die Diskussion ist also eröffnet über § 19 der Beschlüsse der Kommission und § 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch konstatire zuvörderst, daß die §§ 12 bis inklusive 18 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen sind.
Es wünscht Niemand weiter das Wort zu tz 19, respektive 20; ich schließe also die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wolffson: Meine Herren!
Der Entwurf, wie er von der Regierung vorgelegt ist, trägt sehr klar die Spuren eines Disputes im Schoße der Kommission, die ihn vorbereitet hat, an sich.
Es wurde ersichtlich von einer Seite vorgeschlagen, einen Theil der Thä-!
tigkeit bei Regelung der Bergungsverhältnisse den Gerichten!
zu überweisen.
Vermuthlich ist von der einen oder anderen Seite gesagt worden, unsere Gerichte sind darauf nicht eingerichtet.
Za, hat man dann zur Antwort gegeben, dann lassen Sie ox eomnnssario des Gerichtes das Strandamt das thun, was die Gerichte nicht thun können.
Wenn Sie den tz 20 der Regierungsvorlage ansehen, so werden Sie darin finden, das Strandamt habe dem Ersuchen des Gerichtes in Beziehung auf die Aufbewahrung, den Verkauf und die Auslieferung von Sachen, sowie auf die Auszahlung von Geldern Folge zu geben.
Also erst stellt das Strandamt die Sachen dem Gerichte zur Disposition, dann behält aber das Strandamt die Sachen, weil das Gericht den Auftrag giebt, die Sachen zu behalten, und das Gericht nicht selbst in der Lage ist, sie zu bewahren.
Zch glaube, die Schwierigkeiten einer allgemeinen Unterordnung dieser Verhältnisse unter die Gerichte werden viel größer sein, als die der Unterordnung ünter die Verwaltungsbehörden.
Es versteht sich ganz von selbst, meine Herren, sowie man an das Gebiet der streitigen Fragen kommt, sowie das Mein und Dein zwischen zwei Parteien bestritten wird, so sollen die Gerichte entscheiden.
Die Frage ist blos, wie sollen die Vorverhandlungen geführt werden
Nun sagt uns der Herr Regierungskommissar: ja, wo sollen denn die Verwaltungsbehörden die nöthigen juristischen Kenntnisse erhalten, um prüfen zu können, ob wirklich also z.
B. Dieser oder Zener der Eigenthümer ist
Za, meine Herren, gerade so, wie sie sie nach dem Vorschlage der Regierung erhalten sollen.
Es heißt nämlich im §17: die geborgenen Gegenstände sind dem Schiffer, in Ermangelung desselben demjenigen, welcher sonst seine Empfangsberechtigung nachweist, auszuliefern.
Hier handelt es sich von der Auslieferung durch das Strandamt, also durch eine Verwaltungsbehörde.
Kann aber die Verwaltungsbehörde in diesem anderen Stadium die Eigenthumsfrage prüfen, weshalb sollte sie in einem späteren Stadium, so lange es noch nicht zu einem wirklichen Rechtsstreit gekommen ist, nicht mehr dazu im Stande sein
So ist das Verfahren in der Vorlage der Regierung auf außerordentlich künstliche Weise multiplicirt; sie finden die Befugnisse, die das Strandamt in dem einen Stadium des Verfahrens hat, in dem anderen in derselben Weise auf das Gericht übertragen: das Strandamt bewahrt, nachher bewahrt der Richter; das Strandamt verkauft unter den gesetzlichen Voraussetzuungen, nachher verkauft das Gericht; das Strandamt kann dem Eigenthümer ausliefern, und nachher kann das Gericht ausliefern; und weil eben das Gericht in den meisten Fällen nicht bewahren, verkaufen und ausliefern kann, so soll im zweiten Stadium des Vorganges von dem Strandamt in Vertretung des Gerichtes alles gethan werden, was es im ersten Stadium für sich gethan haben würde.
Das ist eine Komplikation, die durchaus überflüssig ist, das Verfahren erschwert und verwirrt und diejenigen, die ihr Recht suchen, in außerordentliche Schwierigkeiten verwickelt.
Sind keine streitigen Verhältnisse da, so wird in der Regel der gesunde Menschenverstand eines erfahrenen und gewandten Verwaltungsbeamten vollständig ausreichen, 1 und ich glaube um so mehr fordern zu können, daß man dem Verwaltungsbeamten auch in1diesem1Gebiete Vertrauen schenkt, als die Regierungsvorlage an einer anderen Stelle kein Bedenken trägt, ihm eine viel schwierigere Aufgabe anzuvertrauen.
Zch weise Sie auf den Abschnitt hin, der über die Feststellung der Bergungs- und Hülfskosten durch das Strandungsamt handelt.
Zm § 37 heißt es: Das Strandamt hat nach Anhörung der Betheiligten, soweit dieselben anwesend sind, eine Berechnung der aufgestellten Forderungen zu entwerfen und mit seinen gutachtlichen Bemerkungen der Aufsichtsbehörde einzureichen.

Zu dieser Aufstellung gehört sehr viel mehr Rechtskenntniß, sehr viel mehr scharfe Beurtheilung der vorliegenden Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
März 1874.
323 Verhältnisse, als in sehr vielen Fällen für die Prüfung der Ansprüche des Eigenthümers erforderlich ist, z.
B. wenn der sich Meldende Connoissemente und die auf ihn lautende Faktura beibringt und Inhalt und Marke mit den beigebrachten Papieren übereinstimmt.
Das sind einfache Proceduren, zu denen es keineswegs einer juristischen, sondern nur einer geschäftlichen Kenntniß bedarf.
Unsere Vorschläge, meine Herren, sind nun darauf gerichtet, das ganze Verfahren im Interesse des Betheiligten zu vereinfachen, aber auch im Interesse der Behörde, um sie wesentlich zu entlasten, und ich -empfehle Ihnen dieselben zur Annahme.
Präsident: Ich schlage vor, über den § 19 der Kommissionsbeschlüsse und eventuell über den tz 20 der Regierungsvorlage abzustimmen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer den § 19 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: § 19.
Leicht verderbliche und solche Gegenstände, deren Aufbewahrung mit Gefahr oder unverhältnißmäßigen Kosten verbunden sein würde, können von dem Strandamt öffentlich verkauft werden, jedoch bei Anwesenheit des Empfangsberechtigten nur mit Zustimmung desselben oder nach fruchtlos an ihn ergangener Aufforderung, die Gegenstände gemäß §17 in Empfang zu nehmen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 19 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 19 ist angenommen und dadurch der tz 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Überschrift des zweiten Abschnittes.
Ein Widerspruch gegen dieselbe wird nicht erhoben; sie ist also festgestellt.
tz 20 der Beschlüsse der Kommission.
Es meldet sich Niemand zum Wort.
(Der Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Justizrath Hertz, hat sich zum Wort erhoben.)
Ich bitte um Entschuldigung; es meldet sich im Augenblick der Herr Kommifsarius des Buydesraths zum Wort.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Justizrath Hertz: Bei § 20 der Beschlüsse der Kommission gestatte ich mir, meinerseits eine Vereinfachung des Verfahrens zu befürworten und deshalb die Wiederherstellung des zweiten Satzes des § 21 der Vorlage anheim zu geben.
Der zweite Satz des tz 20 der Kommissionsbeschlüsse ändert in zweifacher Weise die Vorlage ab.
Zunächst spricht derselbe noch ausdrücklich den Verlust des Anspruchs auf Bergelohn für den Fall aus, daß die vorgeschriebene Anzeige unterlassen ist.
Gegen diese Ergänzung läßt sich Nichts erinnern.
Bei Aufstellung der Vorlage hat man sie für überflüssig erachtet, weil die Bezugnahme des vorhergehenden Satzes auf die Vorschriften des Handelsgesetzbuches zugleich die Bezugnahme auf diejenige Vorschrift des Handelsgesetzbuches in sich schließtwelche für die Unterlassung der Anzeige den Verlust des Anspruchs auf Bergelohn vorschreibt.
Nach der Vorlage sollte in dem hier in Rede stehenden Falle der Berger verpflichtet sein, zunächst dem Eigenthümer oder dem Schiffer und nur, wenn das nicht thunlich ist, der Behörde die Anzeige zu machen.
Ihre Kommission schlägt vor, daß der Berger in allen Fällen nur der Behörde, also nicht dem Eigenthümer oder dem Schiffer, Anzeige zu machen verpflichtet sein solle.
Nach dem Berichte beruht der Vorschlag auf der Erwägung, daß es sich empfehle, der Behörde stets die Kontrole zu sichern und dem Betheiligten, Schutz gegen Irrthum und Betrug zu gewähren.
Es handelt sich hier um Vorgänge, bei welchen die Bergung entweder auf dem Strande selbst oder zwar in der See, aber in der Nähe des Strandes, dem die Gegenstände zutreiben, stattfindet.
Der Eigenthümer oder der Schiffer wird gerade in solchen Fällen sehr häufig anwesend sein und ohne Weiteres dem Berger gegenüber sich als denjenigen, für den er sich ausgiebt, ausweisen können.
Es dürfte für solche Fälle sich der Umweg erübrigen, welcher durch den Vorschlag der Kommission herbeigeführt wird.
Der letztere scheint wesentlich gegen den Betrug oder, um was es sich eigentlich handeln würde, gegen Unterschlagung gerichtet zu sein.
Wer aber durch die Androhung des Strafgesetzbuches von einer Unterschlagung sich nicht abhalten läßt, auf den dürfte auch die Strafandrohung, welche der Gesetzentwurf wegen Unterlassung der Anzeige enthält, ohne Eindruck bleiben.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson.
Ich muß Ihnen, meine Herren, den Vorschlag der Kommission dringend empfehlen.
Es handelt sich um den Schutz, um die Sicherung für den richtigen Eigenthümer.
Ganz offenbar wird diese Sicherung, die im Paragraphen bezweckt ist, vollständig illusorisch, wenn Sie dem Berger gestatten wollen, auch ohne Vermittelung der Behörde geborgene Gegenstände demjenigen auszuliefern, den er für den Eigenthümer hält; denn zu seiner Rechtfertiung genügt es vollständig, wenn er nur sagt, er habe ihn für den Eigenthümer gehalten, sei es nun, daß er ihm auf sein ehrliches Gesicht getraut hat, fei es, daß er sich wirklch Beweise hat von ihm geben lassen.
Meine Herren, wenn Sie dem Eigenthümer wirklich einen kräftigen und wirksamen Schutz gewähren wollen, so dürfen Sie den freilich unter Umständen etwas störenden Umweg, der aber in den meisten Fällen keinen Aufenthalt verursachen wird, durch die Behörde nicht scheuen.
Ich empfehle Ihnen die Beibehaltung des § 20 nach dem Vorschlage der Kommission.
Präsident: Der erste Satz des § 20 der Beschlüsse der Kommission ist identisch mit dem ersten Satze des § 21 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich kann daher wohl diesen ersten Satz des § 20 ohne Weiteres als angenommen konstatiren.
(Zustimmung.)
Ich konstatire die Annahme.
Dann stehen sich gegenüber der zweite Satz des § 20 der Beschlüsse der Kommission und der zweite Satz des § 21 der Vorlage der verbündeten Regierungen; wir stimmen daher ab zuerst über den zweiten Satz des § 20 der Kommission eventuell über den zweiten Satz des § 21 der Regierungsvorlage.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten Satz des tz 20 der Beschlüsse der Kommission vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: Sie sind verpflichtet, bei Verlust des Anspruchs auf Bergelohn von den geborgenen Gegenständen der nächsten Polizeibehörde oder dem Strandvogt sofort Anzeige zu machen und dieselben zur Verfügung zu stellen.
46 324 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen welche diesen eben verlesenen Satz der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Satz ist angenommen.
Es ist daher der ganze § 20 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden.
Ich eröffne die Diskussion über § 21 der Beschlüsse der Kommission und über §§ 22 und 23 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Justizrath Hertz: Die Bestimmung des zweiten Absatzes im §21 der Kommissions-Vorschläge glaube ich von dem Gesichtspunkt des allgemeinen Rechtsbewußtssins aus geradezu als bedenklich bezeichnen zu müssen.
Die Vorlage legte in dem Falls, wenn ein Gegenstand auf offener See geborgen wird, dem Berger die Verpflichtung zur Anzeige nur dann aus, wenn das bergende Fahrzeug nach der Bergung zuerst an der deutschen Küste anlegt oder vor Anker geht.
Der Beschluß der Kommission aber erweitert dies dahin, daß dis Anzeige in allen Fällen geschehen soll, in welchen nicht zuvor entweder dem Eigenthümer oder der ausländischen Behörde der geborgene Gegenstand zur Verfügung gestellt worden ist.
Völlig zutreffend wird in dem Bericht der Kommission ausgeführt, daß die Regierungsvorlage in dieser Beziehung eins Lücke gelassen hat.
Die Vorlage glaubte nämlich, daß in dem Falle, wenn der Gegenstand auf offener See geborgen wird und das Schiff zunächst in einen ausländischen Hafen gelangt, die dortige Gesetzgebung von dein Berger zu beobachten sei, und daß es keinen Falls für eine Aufgabe der deutschen Gesetzgebung erachtet werden könne, Vorgänge zu regeln, welche sich außerhalb des deutschen Herrschaftsgebietes abspielen.
Eine sehr beträchtliche Anzahl deutscher Schiffe gelangt nach der Ausreise erst nach längerer Zeit und oft nach einer Reihe von Zwischenreisen in entfernten, beispielsweise in den chinesischen Meeren, erst nach mehreren Jahren in die deutschen Meere und an die deutsche Küste zurück.
Das Verlangen, daß die Berger in solchen Fällen alles dasjenige, was während des langen Zwischenraums in der See von ihnen aufgefunden und geborgen worden ist, der deutschen Behörde anzeigen sollen, sofern es nicht dem Eigenthümer oder der fremden Behörde angezeigt worden ist, dürfte über das Bedürfniß hinausgehen und zugleich dem Berger eine zu weit gehende Verpflichtung auflegen.
Es läßt sich ohne Weiteres voraussetzen, daß in einer großen Anzahl von Fällen nicht nur der Unredliche das Gesetz übertreten, sondern auch der Redliche in Sorglosigkeit unterlassen wird, die vorschriftsmäßige Anzeige bei der deutschen Behörde zu machen.
Zugleich aber läßt sich voraussetzen, daß in der Mehrzahl dieser Fälle die Strafandrohung, welche auf die Unterlassung der Anzeige gesetzt ist, nicht verwirklicht werden wird.
Eine gesetzliche Bestimmung, von welcher ohne Weiteres vorauszusetzen ist, daß ihre Uebertretung in solcher Weise ungeahndet erfolgen werde, dürste ebenso das allgemeine Rechtsbewußtsein, wie das Ansehen des Gesetzes selbst schädigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Es handelt sich hier, meine Herren, um Bergung seetriftiger Güter in See.
Wir wünschen, daß nicht blos der deutsche Schiffer, der mit solchen geborgenen Sachen, ohne ein anderes Land zu berühren, zuerst an der deutschen Küste landet, sondern auch derjenige, welcher zuvor an einer fremden Küste gelandet hat, Anzeige von der Bergung bei der Behörde macht, bei der Polizeibehörde oder dem Strandvogt, um Mißbräuche zu verhüten, da die Nähe eines Theiles des Auslandes, z.
B. in der Nordsee der Insel Helgoland, leicht dahin führen könnte, daß bei unredlichen Schiffern solche Bergungen gar nicht mehr zur Anzeige kämen.
Daß, wie der Herr Regierungskommissar fürchtet, redliche Schiffer eine solche Anzeige leicht im guten Glauben unterlassen würden, wenn sie von weit Herkommen, ist dem gegenüber wenig erheblich; es würde dem richterlichen Arbitrium eine mäßige Brüche in solchem Falle als Strafe genügen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Justizrath Hertz: Für diejenigen Fälle, welche soeben von dem Herrn Abgeordneten Becker hervorgehoben sind, sollte der zweite Absatz des § 23 der Vorlage eins Abhülfe gewähren, nämlich für die Fälle, in welchen der Berger nicht, weil ihn seine Bestimmung oder sonst etwas hindert, sondern gerade, um das Geborgene nach der fremden Küste zu bringen, dem Auslaude sich zuwendet.
Ich erlaube mir deshalb, meine vorherige Ausführung noch durch die Bitte zu ergänzen, unter Ablehnung des zweiten Absatzes des §21 der Beschlüsse der Kommission, den zweiten Absatz des §22 und den zweiten Absatz des § 23 der Vorlage anzunehmen, und zwar in der Fassung, welche sich aus den sonstigen Abänderungen, welche die letztgenannten Bestimmungen durch die Kommissionsbeschlüsse erleiden, ergeben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich würde mich in diesem Falle für die Regierungsvorlage erklären.
Für diejenigen Mitglieder, dis sich den Fall nicht genau angesehen haben, möchte ich noch bemerken, daß meiner Auffassung nach dis Regierungsvorlage sich von der Kommissionsvorlage wesentlich dadurch unterscheidet, daß die Verpflichtung zur Anzeige im vorliegenden Falle nach der Kommission überall da bestehen bleibt, wo irgendwo in der Welt ein solcher Gegenstand aufgebracht ist, die Anzeige aber nicht bei dem fremden Staate gemacht worden ist, obwohl dort das Schiff zuerst in den Hafen gegangen ist, während dis Regierungsvorlage die Verpflichtung nur da bestehen läßt, wo das bergende Schiff nach der Bergung zuerst an der deutschen Küste anlegt oder vor Anker geht.
Welches Interesse, meine Herren, können wir haben, gewissermaßen die Polizei auf allen Meeren zu vertreten
Wenn ein Schiff in der Nähe von China irgend einen solchen Gegenstand findet, ein altes Stück von einer chinesischen Dschunke, und landet in einen: chinesischen Hafen, fo haben wir uns, nach meiner Meinung, um den Rest überhaupt nicht weiter zu bekümmern.
In den Fällen, welche die Regierungsvorlage im Auge hat, wenn, was ja sehr häufig in der Nähe der deutschen Küste sein wird, ein Schiff von dem Momente der Bergung an direkt in den deutschen Hafen hineinfährt, da ist die Verpflichtung natürlich und zutreffend.
Ich stelle mich hier daher auf den Boden der Regierungsvorlage und glaube wirklich, daß die Kommission zu ängstlich ist und zu weit geht und dadurch viele Weiterungen hervorruft, und daß die Bemerkung des Herrn Regierungskommissars richtig ist, daß diese Bestimmung sehr leicht dahin führt, ganz gutgläubige Personen, die durchaus nicht an irgend eine Hinterziehung denken, in Strafe zu bringen und zum Bruche des Gesetzes zu verführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: Ich möchte doch für die Vorlage der Kommission eintreten.
Ich glaube, daß die 325 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. allerdings eigenthümlichen Fälle, die der Herr Abgeordnete Miguel hervorgehoben hat, selten sein werden, häufig dagegen diejenigen, welche der Herr Abgeordnete Becker angeführt hat, welche letzteren, wie der Bericht ergiebt, vorzugsweise getroffen werden sollen, und daß die bestimmten Verpflichtungen, welche durch die Kommiffionsvorschläge nur den deutschen Schiffern auferlegt werden, diesen zu erheblicher Belästigung nicht gereichen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Nur einige wenige Worte zu dem, was der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat!
Meine Herren, man muß genau unterscheiden, worum es sich Hierim dritten Abschnitte handelt.
Während wir bei der Berathung einer Strandungsordnung eine gewisse Ordnung schaffen wollen an unserem Strande und zwar bei Seeunfällen in der Nähe desselben, indem da Zucht, Sitte und Ehrlichkeit re.
allenfalls mit amtlicher Gewalt geschützt und aufrecht erhalten werden sollen, handelt es sich im dritten Abschnitte von Unfällen auf hoher See und besonders im §21 um auf offener See treibende Gegenstände; um verlassene Schiffe und deren Bergung; da handelt es sich also gar nicht mehr um den Strand.
Der K 21 kommt in eine Beziehung zu dem Strande nur unter der Voraussetzung, daß derjenige, der auf hoher See etwas geborgen hat, nehmen Sie einen Ballen Waare an oder ein verlassenes Schiff, damit an der deutschen Küste anlegt und nicht vorher anderswo vor Anker geht, 1 wo die deutsche Gesetzgebung nicht gilt.
Dagegen haben wir kein Interesse, uns um Vorgänge zu kümmern, die auf hoher See sich ereignet haben, wenn der Schiffer nicht nach einer deutschen Küste geht.
Nehmen Sie an, daß er auf der Fahrt nach China begriffen ist, so können Sie bei der langen Dauer der Seereise dem Schiffer doch nicht zumuthen, daß er, möglicherweise nach Zähren nach Deutschland zurückgekommen, bis dahin die geborgenen Sachen aufbewahrt und mit sich führt.
Zm Auslande dürfte er nicht immer eine Behörde finden, der er die Sachen zur Verfügung stellen kann und die sie annimmt.
Im tz 43 am Schluß ist noch eine kriminalrechtliche Strafe festgesetzt, wenn der Schiffer von einer solchen Bergung nicht Anzeige macht.
Außerdem bezieht sich der tz 21 nicht bloß auf deutsche Schiffe, sondern unter Umständen auch auf fremde.
Nehmen Sie an, daß ein fremdes Schiff auf hoher See Gegenstände birgt und sie in einen deutschen Hafen zuerst bringt, so ist es zur Anzeige verpflichtet, und macht sich straffällig, wenn es dies unterläßt.
Dagegen aber können Sie eine gleiche Zumuthung einem fremden Schiffe nicht machen, das erst nach vorherigem Einlaufen in einen außerdentschen Hafen nach einem deutschen Hafen kommt, und ich glaube, daran können Sie erkennen, wie unpraktisch der ganze Absatz ist.
Nehmen Sie an, ein französisches Schiff berge Waaren auf hoher See, darauf fährt es nach Newport, und sodann nach der deutschen Küste, so hätten wir, selbst wenn die geborgenen Gegenstände deutsche sind, nach dem Gesetze uns nicht darum zu bekümmern, wohl aber, wenn das Schiff ein deutsches ist.
Ich glaube, wenn wir fest im Auge behalten, was wir schaffen wollen, nämlich eine Strandungsordnung, mit welcher Vorgänge auf hoher See nichts zu thun haben, so haben wir beim § 21, den wir, wie ich zugestehe, auch sehr gut hätten missen können, weil er, streng genommen, nicht in die Strandungsordnung gehört, nur dann ein Interesse, wenn die auf hoher See geborgenen Gegenstände an, die deutsche Küste zuerst gebracht werden; da haben wir ein Recht, uns darein zu mischen und zu sagen: du willst Bergelohn haben für Gegenstände, die du auf hoher See geborgen hast, da mußt du auch die Anzeige davon machen.
Sonst haben wir kein Interesse daran, und ich würde Sie daher bitten, den §.
21 abzulehnen und den § 21 der Regierungsvorlage an- i zunehmen, ganz analog den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und den Wünschen des Herrn Abgeordneten Miguel.
Präsident: Es wird nicht weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffsou: 1 Meine Herren!
Es ist natürlich, diejenigen, die sich mit dem Bericht beschäftigt haben, werden es aus demselben ersehen haben, daß hier nicht beabsichtigt wird, Fragen des internationalen Privatrechts zu lösen; wir sind einfach von dem Gedanken ausgegangen: das Gesetz gilt, soweit nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen des internationalen Privatrechts seine Herrschaft reicht.
Das ist für die vorliegende Materie unter zwei Voraussetzungen der Fall.
Das deutsche Recht gilt für diejenigen Ereignisse, die ein Schiff irgend welcher Nationalität treffen auf einer Reise nach einer deutschen Küste, und sie gelten für das deutsche Schiff ohne Rücksicht darauf.
Der erste Fall, wenn es sich um eine Reise nach einer deutschen Küste handelt, findet nach dem Vorschlag der Kommission gleichmäßig, wie nach dem Vorschlag der Regierung, seine Erledigung.
Es fragt sich aber, wie steht die Sache mit einem deutschen Schiffe, das nicht zunächst nach einer deutschen Küste geht
Da hat die Regierung hier in dem § 22 den Vorschlag gemacht: Die hier bestimmte Verpflichtung zur Anzeige bei der Polizeibehörde oder dem Strandvogt besteht jedoch nur, insofern das bergende Fahrzeug nach der Bergung zuerst an der deutschen Küste anlegt oder vor Anker geht.
Das heißt also, dis Verpflichtung soll von dieser Bedingung abhängig sein, nicht die Berechtigung, die der Bsxger in Anspruch nimmt.
Es würde also ein Berger, der nicht zunächst nach einer deutschen Küste geht, nicht blos sagen können: mein ganzes Rechtsverhältniß regelt sich nach dem auswärtigen Rechte, nach dem Rechte desjenigen Hafens, in dem ich zuerst Anker geworfen habe, sondern er würde behaupten können, daß nur seine Verpflichtung sich nach dem Gesetze dieses fremden Hafens richte, während seine Berechtigung nach dem deutschen Gesetze anerkannt werden müsse.
Das war für uns die nächste Veranlassung, den Vorschlag der Regierung so, wie er vorliegt, nicht anzunehmen.
Der zweite Grund war der folgende.
Wir sagen: allerdings ist der deutsche Schiffer, wenn er in der Lage ist, nicht zunächst an der deutschen Küste anzulegen, sondern einen fremden Bestimmungsort hat, berechtigt, sein Rechtsverhältniß nach den Gesetzen desjenigen Ortes zu regeln, nach dem er zunächst segelt; und wenn er dies thut, so kann er sich vollständig damit schützen und ist frei von jeder anderweitigen Verantwortlichkeit.
Wenn er aber das Recht des fremden Staates nicht befolgt und dort die Angelegenheit nicht ordnet, so soll er nicht in der Lage sein, gar keinem Gesetz und keiner Pflicht unterworfen zu sein in Beziehung auf die geborgenen Gegenstände, Wir stellen es ihm frei, wenn er an fremder Küste seine Anker wirft, dort der Behörde den Gegenstand zur Erledigung zu übergeben oder dem Eigenthümer.
Hat er das aber nicht gethan, sich also den Bestimmungen des fremden Gesetzes nicht unterworfen, so wollen wir ihm nicht Gelegenheit geben, nach Deutschland zukommen und zu sagen: ich habe keinem Menschen Rechenschaft zu geben, auch dem deutschen Rechte gegenüber keine Verpflichtung.
Das dürfen Sie nicht zulassen, meine Herren, wenn Sie die Verschleppung des geborgenen Gutes verhindern wollen.
Denn wie schon der erste Redner, der Herr Abgeordnete Becker, es bemerkt hat, nichts ist ja leichter, als daß der Schiffer, der in der Nordsee ein Schiff oder aus einem Wrack Gegenstände birgt, mit diesen statt nach Cuxhaven oder nach der Weser nach Helgoland geht, und ist er dort gewesen und hat dort Anker geworfen und geht dann nach der deutschen Küste, dann hat 326 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. nach dem Vorschlage der Regierung kein Mensch ein Recht, ihn zu fragen, was er mit den Gegenständen thun oder lassen will, ja schon dann ist er von jeder weiteren Pflicht frei, wenn er etwa im Kanal einen Hafen blos für Ordres angeht.
Was wir bezwecken, das ist dem Schiffer blos die freieWahl zu geben, ob er das Verhältniß auswärts nach auswärtigem Recht oder in Deutschland nach deutschem Recht ordnen will.
Er muß es aber in der einen oder in der andern Weise ordnen, und hat er es auswärts geordnet, so soll er hier von jeder Pflicht frei sein.
Belästigt ihn das geborgene Gut oder ist es ein solches, das er nicht mitschleppen kann oder will, so braucht er nach den Vorschlägen der Kommission das Gut nicht bei sich zu behalten, sondern er ist berechtigt, in jedem Hafen, wo er Anker wirst, sei es durch Verhandlung mit den Behörden, sei es durch Verhandlung mit dem Eigenthümer, die Sache in Ordnung zu bringen.
Thut er das nicht, so weiß ich nicht, wie er dazu kommen soll, die Anzeige auch nach seiner Ankunft in Deutschland zu unterlassen, wenn er nicht wirklich die Absicht hat, die Sache zu behalten, das heißt mit andern Worten, einen Funddiebstahl zu begehen.
Guten Glauben kann ich mir bei solcher Unterlassung kaum denken.
Zur Entschuldigung gereichende Umstände werden allerdings bei der Ausmessung der Strafe ihre Anerkennung finden.
Präsident: Ich schlage vor abzustimmen über § 22 der Kommission, fällt derselbe, über §§ 22 und 23 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, §21 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: §21.
Denselben Anspruch und dieselbe Verpflichtung haben die Berger, wenn versunkene Schiffstrümmer oder sonstige Gegenstände vom Meeresgrunde heraufgebracht, oder wenn ein verlassenes Schiff oder sonstige besitzlos gewordene Gegenstände, in offener See treibend, von einem Fahrzeuge geborgen werden.
Die Verpflichtung tritt in diesem Falle ein, sobald das bergende Fahrzeug nach der Bergung an der deutschen Küste anlegt oder vor Anker geht, fällt aber fort, wenn das Fahrzeug inzwischen an einer fremden Küste angelegt hat oder vor Anker gegangen ist, und die Berger dort die geborgenen Gegenstände dem Eigenthümer oder einer Behörde zur Verfügung gestellt haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 21 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 21 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit die §§ 22 und 23 der Regierungsvorlage beseitigt.
§ 22 der Beschlüsse der Kommission, § 23, § 24, —§25, Überschrift des dritten Abschnitts.
Es erfolgt eine Meldung zum Wort nicht; ich konstatire die Annahme der §§ 22, 23, 24 und 25 nach den Beschlüssen der Kommission, sowie die Annahme der Ueberschrist des dritten Abschnitts.
Vierter Abschnitt.
§ 28 der Regierungsvorlage ist meiner Ansicht nach durch die Abstimmung zu § 20 bereits beseitigt.
§ 26 der Kommissionsvorlage, § 27, § 28, § 29.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire daher die Annahme der §§ 26, 27, 28 und 29 der Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung.
Zu § 30 nach den Beschlüssen der Kommission ist mir ein schriftlicher Abänderungsantrag überreicht: Abänderungsantrag zu dem Bericht der III.
Kommission über den Entwurf einer Strandungsordnung (Nr.
54 der Drucksachenj.
j Or.
Römer (Württemberg): Der Reichstag wolle beschließen: Die §§ 30 bis 32 der Beschlüsse der Kommission zu streichen und den § 33 nach der Vorlage des Bundesraths anzunehmen.
Zch eröffne daher über die §§ 30 bis 33 der Beschlüsse der Kommission und über § 33 der Vorlage der verbündeten Regierungen identisch mit § 33 der Kommissionsbeschlüsse hiermit die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen im ersten Absatz des § 30 vor, wenn Mehrere das Eigenthum geborgener Gegenstände ansprechen, also das Eigenthum geborgener Gegenstände unter Mehreren streitig ist, und der Fiskus, beziehungsweise der Berger, keinen Widerspruch erhebt, dann dis Parteirollen im Einigungsprozeß, die Frage, wer in diesem Prozeß Kläger und wer Beklagter sein soll, durch das Strandamt entscheiden zu lassen.
Gegen diesen Vorschlag und ebenso gegen Absatz 2, der eigentlich nur eine Konsequenz des in Absatz 1 des § 30 Vorgeschlagenen ist, muß ich entschiedenen Widerspruch erheben.
Meine Herren, jeder Jurist weiß, daß der Entscheidung darüber, wer im Eigenthumsprozeß der Beklagte sein soll, in sehr vielen Fällen geradezu über den Sieg im Eigenthumsprozeß selbst entscheidet; denn der Beklagte siegt, sobald der Kläger, was leider sehr häufig zutrifft, sein Eigenthum nicht zu beweisen im Stande ist.
Es ist also klar, daß, wenn man einer Behörde das Recht zuertheilt, die Rolle des Beklagten im Eigenthumsproceß zu bestimmen, man ihr eine sehr weittragende Befugniß einräumt.
Nun, meine Herren, ist der Vorschlag der Kommission nach den Motiven der Kommission so aufzufassen: das Strandamt soll untersuchen, wer von den mehreren Eigenthumsprätendenten am Besten sein Eigenthum bescheinigen, d. h. zwar nicht voll beweisen, aber doch wahrscheinlich machen könne.
Zn dem bestehenden Privatrecht, wenigstens in dem gemeinen Privatrecht, ist keine Analogie, daß die Parteirollen im Eigenthumsproceß in dieser Weise bestimmt werden, und ich habe mich gefragt, wie denn die Kommission zum Vorschlag einer solchen Anomalie kommt.
Zch habe nun nichts in der Motivirung der Kommission gefunden, als daß sie sagt: in dem vorliegenden Falle fehlt es an einem Besitze und darum auch an einem Beklagten, und es scheint, als ob dis Kommission sich die Sache so vorstellt, als ob hier gar nicht anders zu helfen sei, als daß in einem solchen Vorverfahren, in dem das Eigenthum bescheinigt wird, die Rolle des Beklagten bestimmt werden muß.
Zch muß ganz bestimmt bestreiten, daß hier das Bedürfniß zu solchen anomalen Bestimmungen vorhanden ist, und ich behaupte, daß das bestehende Recht hier vollkommen ausreicht.
Zch will mich auf den Standpunkt der Kommission stellen, obwohl sich darüber streiten läßt, ich will annehmen, daß im vorliegenden Falle kein Besitzer vorhanden sei.
Nun sage ich, wenn noch kein Besitzer vorhanden ist, so fehlt es doch nicht an einem Beklagten.
Die Sache ist ganz einfach: in einem Falle, wie der vorliegende, ist Zeder, der das Eigenthum anspricht und als Kläger seinen Eigenthumsanspruch verfolgt, zugleich auch der Beklagte.
Das ist gar nicht eine Anomalie; es giebt viele Fälle im gemeinen und im Privatrecht, in welchen mehrere Parteien sowohl die Rolle des Klägers, als des Beklagten haben.
Zch erinnere nur daran, daß unter Mehreren jeder zugleich behaupten kann, er sei gegenwärtig der Besitzer eines bestimmten Grundstücks, ein Fall, der tausendmal vorkommt.
Wenn Sie dafür eine theoretische Rechtfertigung Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
327 haben wollen, so haben Sie sie einfach darin, daß Zeder das Eigenthum des Andern bestreitet und sich das Eigenthum zuschreibt, dadurch also den Eigenthumsanspruch des Einzelnen verletzt.
Meine Herren, damit kommen wir auch vollständig aus.
Das Resultat ist dann dieses: wenn keiner von den näheren Eigenthumsprätendenten sein Recht beweisen kann, so werden Alle abgewiesen, und die Proceßkosten, um die es sich schließlich hauptsächlich handelt, werden in angemessener Weise den sämmtlichen abgewiesenen Klägern zugetheilt.
Beweist aber einer, daß er Eigenthümer ist, so wird es ihm vom Richter zugesprochen, und die Abgewiesenen werden in die Proceßkosten verurtheilt.
Das, meine Herren, ist die einfache Lösung, wir brauchen da keine neue anomale Bestimmung, wir können es bei dem bestehenden Rechte lassen, wie es der Regierungsentwurf will.
Meine Herren, ich erinnere Sie noch daran: der Fall, der hier vorliegt, kommt auch sonst noch vor bei gefundenen Gegenständen.
Es wird eine Sache verloren, es findet sie Jemand und begiebt sich damit nach der Polizeibehörde.
Er macht keinen Anspruch darauf.
Es melden sich mehrere als Eigenthümer.
Hier liegt genau derselbe Fall vor, und dieser Fall wird vor den gemeinrechtlichen Richter zur Entscheidung gebracht und lediglich so entschieden, wie ich es auseinandergesetzt habe.
Er wird die Prätendenten als Kläger behandeln und dem das Eigenthum zusprechen, der es beweist, und wenn keiner es beweist, so weist er Alle ab und verurtheilt sie in die Kosten.
Meine Herren, erlauben Sie noch eine Bemerkung.
Der Kommissionsvorschlag betrifft ein theoretisch sehr bedenkliches Gebiet, ein Gebiet, das ich darf es wohl sagen in der heutigen Wissenschaft in einem ganz embryonenartigen Zustande sich befindet, ein Gebiet, das die Theorie erst zu bearbeiten begonnen hat, und hier soll nun bereits für den vorliegenden Fall eine Entscheidung getroffen werden, Dieser Fall ist an sich bedenklich und, wie ich dargethan zu haben glaube, an sich ganz unnöthig; es ist gar kein Bedürfniß für denselben vorhanden.
Zum Schluß aber muß ich als ganz absolut unzulässig erklären, daß einer Verwaltungsbehörde die Entscheidung darüber, wer im Eigenthumsprozeß Beklagter, wer Kläger sein soll, zugewiesen wird.
Der Herr Vorredner hat heut bei Beginn der Debatte über die Strandungsordnung ganz richtig gesagt und ich bitte Sie, dabei zu bleiben —: über Mein und Dein soll lediglich der Richter entscheiden.
Za, meine Herren, hier liegt der Fall vor, wo es sich um eine Entscheidung über Mein und Dein handelt, um eins Entscheidung, die sehr häufig die Entscheidung über die Sache selbst ist.
Diese Entscheidung einer Verwaltungsbehörde zuweisen wollen, scheint mir etwas Ungeheuerliches.
Meine Herren, bleiben Sie beim bestehenden Recht, Sie haben keinen Grund, davon abzuweichen; streichen Sie den ß 30 und die Konsequenz davon, den tz 31 der Kommissionsvorlage, und nehmen Sie den 33 der Regierungsvorlage an.
nicht vom Landrecht, das ist mir zu wenig bekannt; ich glaube aber, dieselben Grundsätze sind auch im Landrecht.
Wenn der Strandvogt ein Gut birgt, so könnte nach den Grundsätzen des gemeinen Rechts eine Vindikation nur gegen den Strandvogt gerichtet werden.
Er ist nicht Eigenthümer und besitzt, und ein Anderer ist Eigenthümer und besitzt nicht.
Also eins Vindikation der angeblich Empfangsberechtigten unter einander ist nicht möglich; sie wäre nur möglich gegen das Strandamt.
Eine actio noMtoris,, an die man denken könnte, ist nach gemeinem Recht ebenso wenig möglich; denn eins actio nsKatoria setzt nicht blos einen wirklichen Streit voraus, sondern eine thatsächliche Beschädigung des Eigenthums, einen faktischen Eingriff.
Eine actio nsgatoria ist bei servitutischen Berechtigungen nur bei einem wirklichen Streit möglich, aber nicht bei Eigenthumsansprüchen und körperlichen Gegenständen; wenigstens glaube ich, daß dies die durchgängige Auffassung der Gerichte in der Praxis ist.
Also eine actio nsKatorin ist auch nicht möglich.
Folglich ist bei gemeinem Recht in Fällen dieser Art überhaupt keine Klage gegeben.
Meine Herren, dieser Fall kommt auch sonst vor, und er hat dann im Wege der Gesetzgebung klar gestellt werden müssen.
Zch erinnere mich z.
B., daß in meiner Heimat, in der Provinz Hannover, der Fall gleichmäßig vorkam und das Bedürfniß einer gesetzlichen Specialregelung hervorrief.
Denn wenn bei Expropriationen das Eigenthum an dem expropriirten Gegenstände bestritten ist und nun in Folge dessen auf Grund der Expropriationsgesetze der Geldbetrag bei Gericht deponirt wird, da haben wir ganz denselben Fall.
Dieselben Rechtsgrundsätze würden hier in Frage kommen.
Man kann sich aber im gemeinen Recht keine Klage konstruiren; man muß hier ein Aufgebotsverfahren, was nicht im gemeinen Recht, sondern nur im modernen Recht begründet ist, eintreten lassen und muß dann selbst die Klageform geben, um diesen im gemeinen Recht gar nicht vorgesehenen Fall zu treffen.
Die Kommission hat nun einen Ausweg vorgeschlagen, der mir auch durchaus nicht konvenirt; aber irgend einen Ausweg müssen wir haben.
Zch würde es für viel richtiger gehalten haben, wenn einfach gesagt wäre, die Klage ist zu richten gegen das Strandamt, und es können Mehrere gleichzeitig klagen, die Kosten tragen aber in allen Fällen die Kläger.
Dann würde die Sache nach meiner Meinung am klarsten geworden sein.
Das ist aber nicht geschehen.
Es mögen noch andere Bedenken dagegen vorliegen, und deswegen werde ich wenigstens in der gegenwärtigen Lesung für die Kommission stimmen, weil das der einzig praktische Ausweg ist, den wir zur Zeit finden können.
Man mag sich überlegen, ob wir diese sehr intrikate und schwierige Frage für die dritte Lesung besser konstruiren können, und werden sich die Zuristen, die im Hause sind, dieses Falles annehmen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius das Bundesraths, Geheimer Zustizrath Hertz, hat des Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqucl hat das Wort.
Abgeordneter Miqucl: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat uns hier eine Proceßart geschildert, die in der Theorie vielleicht existirt, aber wenigstens in den mir bekannten Ländern des gemeinen Rechts nach meiner Ansicht gar nicht existirt, einen Proceß über Eigenthum, wo Jeder und zwar Mehrere Kläger und Beklagte sind, und zwar Kläger und Beklagte in einer Person.
Dies ist mir völlig unbekannt; ein solcher Proceß existirt im gemeinen Recht nicht, er wird jedenfalls in der Praxis der Gerichte nicht zugelassen.
Zch glaube daher, das bloße Streichen würde uns nichts nützen.
Wir kommen aber noch auf andere Schwierigkeiten.
Meine Herren, wer ist Kläger in einem solchen Falle, und was für eine Klage ist in dem Recht gegeben
Zch spreche Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Zustizrath Hertz: Meine Herren, wir haben soeben gehört, daß wenigstens in einigen gemeinrechtlichen Gebieten die Zuristen bisher nicht im Stande gewesen sind, für eine dem natürlichen Sinn so einfache Angelegenheit eine Klagformel und einen richtigen Verklagten zu finden.
Die Frage, um welche es sich handelt, ist eine allgemeine; dieselbe kommt keineswegs ausschließlich bei Strandungsangelegenheiten vor, sondern noch bei mannigfachen anderen Rechtsstreitigkeiten, von denen ich nur die bereits erwähnten Fundsachen und'unter Umständen Streitigkeiten aus der Bodmerei als Beispiele anführe.
Ich glaube nun, daß nichts sich weniger empfiehlt, als bei einer Gelegenheit von verhältnißmäßig geringerer Bedeutung und Tragweite eine Frage lösen zu wollen, über welche, wie es scheint, seit Jahrhunderten in der juristischen Wissenschaft und Praxis Zwiespalt und Unsicherheit 328 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. herrscht.
Die Lösung, wie sie die Kommission versucht hat, scheint mir überdies und insoweit bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Miquöl vollständig einverstanden keine glückliche zu sein.
Was die Juristen bisher nicht vermocht haben, wird einer unteren Verwaltungsbehörde, dem Strandamte, aufgebürdet.
Dasselbe soll, wenn die Berechtigung zum Empfang streitig ist, die Parteirollen vertheilen und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke und mit dem sich von selbst ergebenden Erfolge, daß derjenige, welchen das Strandamt zum Kläger bestimmt, die Beweislast übernehmen, der Ändere dagegen, welchen das Strandamt als Verklagten bezeichnet, als bsatrm xoss688or vor den Gerichten gelten soll, selbst wenn er gar nicht in den Besitz gesetzt worden ist.
Das mag ein Gedanke sein, welcher für eine künftige allgemeine Gesetzgebung, für das materielle Proceßrecht, vielleicht zu verwerthen ist.
Es scheint mir aber bedenklich und sehr wenig gerathen, einen derartigen Grundsatz bei dieser Gelegenheit und ohne allseitige Prüfung auch nach anderen, mit dem Strandungswesen nicht in Verbindung stehenden Richtungen hin in die Gesetzgebung einzuführen.
Bisher hat man nicht einmal den Gerichten die Befugniß zugestanden, in der vorgeschlagenen Weise die Parteirollen zu vertheilen, in einer Weise, welche in vielen Fällen den Proceß ohne irgend eins weitere Verhandlung thatsächlich entscheidet.
Daß die Bestimmung, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, nicht geradezu in vielen Fällen schädlich wirken wird, mag anerkannt werden, weil ja überhaupt die Fälle, in denen sie zur Anwendung gelangen wird, sich nur selten ereignen.
Aber es muß meiner Anficht nach ein wesentliches Gewicht darauf gelegt werden, den Uebelstand zu vermeiden, daß Jemand für die allgemeine Lösung der Frage sich auf ein Reichsgesetz berufen und unter solcher Berufung die hier vorgeschlagene Lösung als die allgemein zutreffende und zu befolgende hinstellen könne.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Meine Herren, ich gebe zu, daß wir hier einen Ausweg gesucht Haben, wo uns das bisherige Recht im Stiche ließ; denn darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Miquel einverstanden, daß der Weg, den uns der Herr Abgeordnete Römer gezeigt hat, ein wenigstens in dem mir bekannten Rechte unbekannter ist.
Wir würden dennoch Bedenken getragen haben, wenn nicht die Regierungsvorlage selbst den Weg bereits betreten und uns angezeigt hätte, den wir hier genommen haben.
Sie regulirt zunächst die Partei- und Besitzerrolle, wenn Fiskus und Berger Ansprüche machen, dahin, daß diesem ausgeliefert und gegen diesen die Klage gerichtet werden soll.
Sie geht noch weiter, sie bestimmt, daß, wenn beide keinen Anspruch machen wollen also unser Fall es meldet sich aber Jemand im Ausgebotsverfahren, dessen Anspruch die Verwaltungsbehörde, das Strandamt, anerkennt, ich bitte das nachzusehen in dem vorhergehenden H 29, daß das Strandamt, ohne den Präklusivtermin abzuwarten, diesem die Sache übergeben und damit für später sich Meldende die Parteirollen bestimmen kann.
An diesen Vorgang Habens wir uns angeschlossen und gesagt: wenn das Strandamt dies kann, bevor bei noch laufender Frist ein Anderer sich gemeldet hat, so muß es doch auch später dasselbe können, und haben dazu nur noch die Bestimmung hinzugefügt, daß, während nach der Regierungsvorlage das Strandamt ausliefern kann ohne jede Sicherheitsleistung, wir demjenigen, der die Sache in Empfang nehmen will, aufgeben, Sicherheit zu leisten für den Fall, daß er demnächst im Prozesse unterliegt.
Möglicherweise kann dieser aber auch ein bloßer Besitzprozeß sein, dann würde eine solche Duplicität der Rollen des Klägers und Beklagten eintreten, wie sie der Herr Abgeordnete Römer für einen Vindikationsprozeß angenommen hat, freilich nicht mit der von ihm angegebenen Wirkung, daß beide Parteien abgewiesen und in die Kosten verurtheilt werden, die geborgenen Sachen aber Niemand erhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesrathes, Geheimer Justizrath Hertz.
Bundeskommissar, königlich preußischer Geheimer Justizrath Hertz: Die Regiemngsvorlage regelt nur den hier nicht in Betracht kommenden Fall, in welchem ein Streit zwischen demjenigen, welcher das Eigenthum beansprucht und dem sogenannten Eventualberechtigten besteht.
Wenn es der Kommission gelungen wäre, durch eine gesetzliche Bestimmung die Parteirollen in befriedigender Weise für den in Rede stehenden Fall zu vertheilen, nämlich für den Fall, daß zwei Eigenthumsprätendenten sich streiten, so würde dagegen nichts zu erinnern sein.
Die Kommissionsbeschlüsse enthalten sich aber, und meines Erachtens mit Recht, in dieser Beziehung eine Bestimmung vorzuschlagen; dieselben weisen vielmehr die Entscheidung in den einzelnen Fällen dem Strandamt zu, während das letztere nach der Vorlage mit der Entscheidung von Streitigkeiten sich nicht zu befassen hat.
Meiner Ansicht nach liegt keine Veranlassung vor, der Verwaltungsbehörde die fragliche Befugniß zu ertheilen.
Sollte dies dennoch geschehen, so würde die Vorschrift, wie ich bereits erwähnt habe, mit Rücksicht auf die wenigen Fälle, in welchen dieselbe zur Anwendung kommen wird, an sich nicht von umfangreicher Bedeutung sein.
Es ist jedoch und das erlaube ich mir wiederholt hervorzuheben von sehr großer Bedeutung, daß man sich nicht für die Lösung der allgemeinen Frage darauf berufen könne, daß die Reichsgesetzgebung einen Ausweg bereits gefunden habe; einen Ausweg, der, wie diejenigen, von denen der Vorschlag herrührt, selbst zugeben, an sich besser zu vermeiden gewesen sein würde.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten Winter und Dr. Dohm überreicht worden.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffso«: Ich glaube, meine Herren, die Besorgniß des Herren Regierungskommissars, daß dieses Princip auf andere Fälle ausgedehnt werden möchte, ist wirklich eine ziemlich unbegründete, denn der Fall steht in dem Rechtsleben ziemlich isolirt da.
Wenn ich den Herr Kommissar recht verstanden habe, so hat er von den Fällen der Bodmerei gesprochen.
Ich begreife nicht, wie er diese damit vergleichen kann.
Bei der Bodmerei ist der Schiffer immer Vertreter von Schiff und Ladung, also der natürliche Beklagte.
Die Fälle, an die der Herr Abgeordnete Römer denkt, muß ich gestehen, sind mir auch nicht klar.
Ich will nicht mit der Bestimmtheit behaupten, wie der Herr Abgeordnete Miquel es gethan hat, daß es keine Processe gebe, in denen beide Parteien als Kläger und Beklagte betrachtet werden können.
Ich verweise beispielsweise aus die Theilungsklagen.
Aber einen Proceß, in dem es sich um Eigenthum und den Anspruch auf Eigenthum handelt, und in welchem beide Theile Kläger und Beklagte sind, kann ich mir nicht denken.
Nun, meine Herren, die Lösung, die wir hier vorgeschlagen haben, ist wirklich eine ganz außerordentlich natürliche.
Sie Sache liegt nämlich so.
Denken Sie sich.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
329 daß Sie das Strandamt selbst zum Beklagten machen würden, das Strandamt als Vertreter des fiskalischen Interesses, weil dem Fiskus das herrenlose Gut zufallen würde, wenn sich keiner legitimirt; dann würden beide Leute, die nicht in der Lage sind, ihr Eigenthum zu beweisen, abgewiesen werden und das Strandamt im Besitze bleiben.
Von dem Recht, welches das Strandamt hat, den Gegenstand, wenn kein voller Beweis geliefert wird, für sich oder vielmehr für den Staat zu behalten, tritt es einen Theil demjenigen ab, dem es den Gegenstand ausliefert.
Es setzt ihn in die Position, daß, wenn die andere Partei ihr volles Recht auf das Eigenthum nicht beweisen kann, er dasjenige behält, was sonst der Fiskus behalten würde.
Nun haben wir gewiß kein großes Interesse daran, gerade denFiskus mit herrenlosen Gegenständen bereichern zu wollen'es ist das weder die Tendenz des Entwurfes, noch wird es die Tendenz dieser Versammlung fein.
Wenn wir bei zweifelhaften, schwierig nachweisbaren Rechten dem Strandamte, das die geborgenen Güter, wenn sich kein Eigenthümer vollständig legitimirt, für den Staat selbst in Anspruch nehmen könnte, die Befugniß geben, einen Theil dieses Rechts, also das Recht auf den Besitz oder die Rolle des Beklagten, nach dem Totaleindruck des ganzen Falles einer einzelnen der beiden Parteien zu geben, so ist das gewiß eine Lösung, vor der man in keiner Weise zurückzuschrecken braucht, und wenn ich durchaus nicht wünsche, daß wir daraus ein allgemeines Rechtsprinzip machen, so habe ich dies doch nicht zu fürchten, weil wir ähnliche Fälle in jurs kaum haben.
Der einzige Fall, der ebenso liegen könnte, ist der, wo es sich um eine gefundene Sache handelt, die zwei Eigenthümer in Anspruch nehmen.
Indessen ist mir in meiner vieljährigen Erfahrung kein solcher Fall vorgekommen, und ich vermuthe, daß auch dem Herrn Abgeordneten Römer keiner vorgekommen sein wird.
Ich würde aber bei einem Gesetz über gefundene Gegenstände denselben Vorschlag machen, den die Kommission hier heute gemacht hat.
Präsident: Zch schlage vor, meine Herren, getrennt abzustimmen über die §§ 30, 31, 32 und 33 der Kommission, indem ich bemerke, daß der § 33 identisch ist mit dem § 33 des Vorschlags der verbündeten Regierungen.
Ein Widerspruch wird bezüglich der Fragestellung nicht erhoben; sie steht fest.
Zch bemerke, meine Herren, daß durch die Abstimmung über die §§ 30, 31, 32 und 33 dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Römer genügt ist.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, den § 30 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 30.
Wenn die Berechtigung zum Empfang streitig und von keinem der nach tz 35 Berechtigten ein Widerspruch erhoben ist, so bestimmt das Strandamt denjenigen, gegen welchen die sonst angezeigten Ansprüche im Wege der Klage auszuführen sind.
Diesem steht auch die Befugniß zu, gegen Leistung der vom Strandamte zu bestimmenden Sicherheit die Auslieferung der geborgenen Gegenstände zu verlangen, Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 30 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 30 ist angenommen.
Zch ersuche, den tz 31 zu verlesen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1 Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 31.
Zur Anstellung der Klage (KZ 29 Absatz 3 und 30 Absatz 1), welche bei dem für den Ort des Strandamts zuständigen Gerichte zu erheben ist, bestimmt das Strandamt eine angemessene Ausschlußfrist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren- aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 31 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; tz 31 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, den tz 32 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 32.
Zm Falle des tz 30 Absatz 1 hat das Strandamt auf Antrag dafür zu sorgen, daß die nach Abschnitt V dieses Gesetzes festgestellten Ansprüche aus der bestellten Sicherheit oder durch den Verkauf der geborgenen Gegenstände befriedigt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 32 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 32 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, den § 33 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 33.
Streitigkeiten über die Empfangsberechtigung werden im Prozeßwege erledigt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 33 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
tz 34.
Zch konstatire die Annahme des tz 34, da ein Widerspruch nicht erhoben und hinsichtlich desselben eine Abstimmung nicht verlangt wird.
§ 35.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch habe nur zu bemerken, daß sich ein unrichtiges Allegat im tz 35 befindet.
Es muß nämlich im dritten Absätze statt tz 22 § 21 stehen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des § 35 nach den Beschlüssen der Kommission mit der von dem Herrn Berichterstatter geschehenen Berichtigung des Druckfehlers.
Ueberschrist des IV.
Abschnittes.
Widerspruch wird nicht erhoben, sie ist genehmigt.
V. Abschnitt: von der Festsetzung der Bergungs- und Hülfskosten.
tz 36, 37, 38, 39, 40.
Es meldet sich Niemand zum Wort, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 36, 37, 38, 39, 40 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung.
tz 41.
Zu H 41 liegt das Amendement des Abgeordneten Dr. Nieper vor, Nr.
69, 3.
Zch eröffne die DiS47 330 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. kussion über ß 41 und dieses Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nieper.
Abgeordneter Dr. Nieper: Ich habe mir erlaubt, zu H 41 das Amendement zu stellen, den zweiten Absatz des h 41 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Keinem Strandbeamten (tztz 1 und 6) steht ein Anspruch auf Berge-oder Hülfslohn zu.
Die Regierungsvorlage weicht davon ab insofern, als nur der Vorsteher auch in dem Falls, wenn er zugleich Strandvogt ist, keinen Anspruch auf Berge- oder Hülfslohn haben soll.
Nun ist es meines Erachtens ein ganz unzweifelhafter allgemeiner Grundsatz, baß kein Beamter bei den Geschäften, die er wahrzunehmen hat, pekuniär betheiligt sein darf.
Dieser allgemeine Grundsatz, der auch theilweise Anerkennung im Entwürfe gefunden hat, ist noch durchgreifender für den Strandamtsvorsteher, aus den Gründen, die in den Motiven des Gesetzes näher vorliegen.
Inzwischen war man in der Kommission eigentlich in Einstimmigkeit darüber, daß der allgemeine Grundsatz auch für die Strandvögte und dis Strandunterbeamten durchgreifen müsse, und man hat sich nur schließlich in der Mehrheit gegen Annahme der Bestimmung dennoch entschieden, weil man der Ansicht war, daß dieser richtige Grundsatz nicht durchführbar wäre.
Ich habe mich von den Gegengründen nicht vollständig überzeugen können und mich deshalb veranlaßt gefunden, diesen Antrag wieder aufzunehmen.
Einer der wesentlichsten Gegengründe gegen den Antrag ist der, daß es eines Reizmittels für diese Unterbeamten bedürfe, damit sie ihre Pflicht gehörig wahrnehmen, zumal es an einer gehörigen Kontrole fehle.
Nun muß ich schon den letzten Punkt bestreiten.
Ich glaube, daß es an eirer gehörigen Kontrole nicht fehlt; wenn die Strandamtsvorsteher ihre Pflicht thun wollen, sind sie, meines Erachtens, verpflichtet, in allen dringenden Fällen sich selbst an Ort und Stelle zu begeben.
Ich glaube, die Sache liegt im Wesentlichen bei diesen Strandfällen nicht anders, als wie bei sonstigen polizeilichen Fällen, wo sehr häufig untergeordnete Beamte wichtige Anordnungen für den Augenblick treffen müssen, ehe ein höherer köntrolirender Beamter Zur Stelle sein kann.
Wenn nun im Allgemeinen von allen deutschen Unterbeamten mit Recht gerühmt wird, daß sie mit großem Eifer und großer Pflichttreue ihren oft sehr mühsamen Geschäften auch bei1kärglicher1Besoldung vorstehen, 1 so sehe ich in der That nicht ein, weshalb man annehmen sollte, daß gerade diese Strandbeamten, die doch wirkliche Beamte nach dem Entwürfe sein sollen, anders aufgefaßt werden müßten, und daß man von ihnen annehmen könnte, daß sie ihre Pflicht ohne besondere Reizmittel nicht gehörig wahrnehmen würden.
Ein weiterer Gegengrund gegen den allgemeinen Grundsatz, daß die Unterbeamten an dem Berge- oder Hülfslohn nicht betheiligt werden sollen, ist dahin geltend gemacht worden: daß es an Mitteln fehle, um diese gehörig remuneriren zu können; es ist gesagt, daß, wenn die von mir vorgeschlagene Bestimmung angenommen würde, entweder nur eine mangelhafte Besetzung der Küste mit Strandunterbeamten eintreten würde, oder die Negierungen unverhältnißmäßige Mittel verwenden, nützten.
Nun halte ich die erste Alternative kaum für denkbar; ich nehme als selbstverständlich an, daß die Strandungsordnung überall vollständig ausgeführt werden wird, wie auch die Bestimmung über die Remunerirung der Strandbeamten getroffen werden mag.
Im klebrigen halte ich auch die Mittel, die eventuell für die Strandvögte in Anspruch genommen werden möchten, nicht für sehr erheblich.
Ich glaube, daß, was die Nordseeküste betrifft, das Officium in vielen Fällen mit andern Funktionen verbunden werden kann, und was die Ostseeküste betrifft, so liegt schon in dem Entwurf die Absicht vor, die Funktion der Strandvögte in vielen Fällen mit derjenigen des Strandamtsvorstehers in Verbindung zu bringen.
Wie gesagt, ich glaube, daß unter diesen Umständen die Mittel, die für gehörige Besoldung der Strandvögte in Anspruch genommen werden, nicht sehr erheblich fein werden.
Zu Zahlenangaben bin ich nicht in der Lage; ich darf nur bemerken, daß auch von Seiten der Regierungsvertreter in der Kommission in dieser Beziehung keine Zahlenangaben erfolgt sind.
Wenn übrigens auch betont wird, daß die Besoldung sich in manchen Fällen nicht vorab genau bemessen lasse, so mache ich dagegen bemerklich, daß es keineswegs nothwendig ist, diesen Strandvögten eine feste Besoldung zu geben, daß es vielmehr sehr wohl thunlich sein wird, ihnen bestimmte Tagegelder zu bewilligen, die freilich in ausreichendem Maße bewilligt« erden müssen.
Ich bezweifle auch nicht, daß bei einer ausreichenden Remuneration an Tagegeldern es an einer gehörigen Zahl von Bewerbern um die Stellen nicht fehlen wird.
Wäre nun die Finanzlage der Einzelftaaten an der Seeküste keine günstige, so könnte man möglicherweise sagen, es stände die Finanzlage der Durchführung des richtigen Grundsatzes entgegen; inzwischen glaube ich doch auf allgemeine Zustimmung rechnen zu dürfen, wenn ich sage, daß die Finanzlage aller Küstenstaaten keineswegs von der Art ist, daß die eventuell bei Ausschließung aller Strandbeamten vom Berge- und Hülfslohn erforderliche Mehrausgabe ins Gewicht fallen könnte.
Ich wünsche deshalb dringend, daß in einem Gesetze, wie die Strandungsordnung, in der mit so vielen alten Einrichtungen gebrochen ist, und durch die im Allgemeinen eine frische Seeluft streicht, auch mit dem alten Grundsatz einer Betheiligung der Beamten am Bergelohne gebrochen werde.
Von diesem Gesichtspunkt gebe ich anheim, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von.
Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Stralsund): Meine Herren!
Die Verhandlungen über die Strandungsordnung hatten bis zu diesem Paragraphen einen so überaus günstigen Verlauf genommen, daß man sich der Hoffnung hingeben durfte, das Gesetz werde in kürzester Frist erledigt sein.
Dieses Amendement des Herrn Kollegen Nieper aber scheint mir eine arge Klippe für unser Gesetzesschifflein zu sein.
Es ist ja nicht zu verkennen, wie überaus einschmeichelnd esWlingt, daß man auch hier alle nothwendigen Beamten auf einIgewisses festes Gehalt, ihrer Arbeit entsprechend, und nicht auf Etwas, was man etwa mit einen Denunciantenantheil vergleichen könnte, anweist.
Das klingt.
Alles sehr schön; aber, meine Herren,.
ich glaube, die Realitäten an der See widersprechen dem und machen es rathsam, daß wir bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen und dem Vorschlage der Kommission, welcher Sie ja im Allgemeinen Ihr Wohlwollen bisher geschenkt haben, auch hier verbleiben.
Meine Herren, ich meine nämlich, wenn ich mich der Erklärungen erinnere, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission abgegeben haben, daß es sehr zweifelhaft ist, ob die verbündeten Regierungen ihre Zustimmungen dazu geben werden, daß an unseren langgestreckten Küsten hin, wobei Sie bedenken müssen, daß oft die Entfernungen um Inseln herum und in Wycken herein zu bemessen sind, ich zweifle, daß die Regierungen für diese langgestreckten Küsten eine so große Anzahl von auf festes Gehalt gesetzten Beamten anstellen werden.
Ich meine, es ist sehr schwer zu sagen, wie soll der Beamte bezahlt werden.
Ich habe die Ehre, eine Karte auf den Tisch des Hauses niederzulegen, die nachweist, wie in den letzten 7 Jahren die Strandungen an der Küste der Ostsee stattgefunden haben.
Za, an einigen Stellen sind viele Schiffe gestrandet, an anderen gar nicht.
Sollen danach etwa die Strandvögte angestellt werden
Soll ein größeres Gehalt in Aussicht gestellt werden, wo viele Strandungen, ein geringeres, Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
331 wo wenige Strandungen vorkommen
Za, meine Herren, das könnte doch sehr trügen.
Dieses ist, wenn Sie wollen, ein etwasAgeringerer Grund, aber ich komme zu tieferen und schmerzlichen psychologischen Gründen!
Meine Herren, es wurde in unserer Kommission von einem Mitglieds an einen alten Spruch erinnert: „wo es nicht klingt, da es nicht springt.
Ich will das etwas unhöfliche Wort lieber etwas zarter lateinisch ausdrücken: „nidil duwaui a ms alisnum puto.
Ich frage Sie, wenn ein Strandvogt fein festes Gehalt quartaliter ruhig erheben kann, und die Gefahr an der Küste ist groß, es ist schwer durch die Brandung zu kommen, es ist schwer an das Schiff zu kommen, verzeihen Sie, ich meine, wir thun dem künftigen Strandvogte nicht unrecht, wenn wir annehmen, 1 er1wird1doch noch eifriger1in1feinem Amte fein, 1 wenn1er1weiß, es steht ihm1ein1gewisser Antheil an dem Bergelohn in Aussicht, wenn er dis ganzen Anstrengungen der Bergung mit den übrigen Mannschaften theilt.
Meine Herren, wenn wir nun aber auch wirklich durchsetzten, 1 daß die ganze Küste entlang Beamte mit festem Gehalt, ohne Antheil an Bergelohn, angestellt werden ich bitte Sie zu erwägen, gewinnen wir wirklich sehr viel dabei
Meine Herren, ich meine, nein!
Sie denken sich, wenn1Sie1festes1Gehalt verlangen, 1 einen Strandvogt härtesten Herzens, schlechtesten Charakters, der, um seinen Bergelohn zu sichern, dem Schiffer nicht diejenige Hülfe gewährt, die er ihm sonst leisten könnte, und deswegen setzen Sie ihn auf ein festes Gehalt.
Meine Herren, von dem Vogte, der so schlecht zu handeln im Stande wäre, ist nur ein ganz kleiner Schritt zu dem Vogte, der unter der Decke agirt mit den übrigen Rettungs- und Bergemannschaften.
Er geht doch nicht allein an das Schiff, er kommt mit vielen Mannschaften hin, die alle ihren Bergelohn erhalten.
Glauben Sie wirklich, wenn Sie einen so schlechten Menschen als Strandvogt sich konstruiren, glauben Sie, es wäre ihm nicht sehr wohl möglich, sich von ihnen heimlich einen Antheil geben zu lassen, eben so sicher, als wenn er öffentlich seinen Antheil vom Strandungsamte ausgezahlt bekäme
Ich meine, der Fall ist sehr wohl denkbar.
Ich habe in der Kommission ähnlich gesprochen, wie hier; ich habe mir erlaubt hinzuzusetzen, daß ich mir sehr wohl denken kann, daß wir eine Reihe von Kautelen anbringen, die den Strandvogt hindern können, ein eventuelles Anrecht auf Antheilnahme am Bergelohn unrechtmäßig auszunützen.
Meine Herren, ich habe die Herren Ver-, treter der verbündeten Regierungen ausdrücklich aufgefordert, und sie haben gewissermaßen mir das in Aussicht gestellt zu thun, daß kein Strandvogt angestellt werde, ohne daß in seine Bestallung die Bedingung ausgenommen wird, er dürfe niemals während der Gefahr mit dem Schiffer irgend ein Abkommen treffen über Hülss- und Bergelohn.
Wenn Sie das thun, meine Herren, wenn Sie ihm das durch seine Bestallung verbieten, wenn Sie dann betrachten, daß nach unserer Gesetzvorlage sein ganzer eventueller Antheil am Bergelohn durch seine vorgesetzte Behörde mit Appellation in mehreren Instanzen und dann in Zryeifelssällen sogar noch durch die Gerichte festgesetzt werden kann, so meine ich, die Gefahr ist nicht so groß, daß er seine eventuellen Rechte mißbrauchen könnte!

Meine Herren, unser verehrter Herr Kollege Dr. Nieper hat in der Kommission uns vielfach so ganz vortreffliche Vorschläge aus seinem bezüglichen hannoverschen Provinzialrechte gebracht und ich habe mit voller Freude und Sympathie ihm beigestimmt, namentlich als es galt, dem Schiffer sein Recht gegenüber dem Strandvogt zu sichern.
Grade hierbei, meine Herren, verläßt aber der Herr Kollege Nieper sein hannoversches Recht; denn, wenn ich recht orientirt bin, gewährt das hannoversche Strandrecht, das allseitig als das bei weitem beste von allen deutschen Strandrechten anerkannt wird, dem Strandvogt einen vollen Antheil an dem Bergelohne, und, soweit ich davon unterrichtet bin, ist inan ür Hannover keineswegs schlecht mit dieser Bestimmung gefahren.
Also um seines lieben han noverschen Strandrechts willen möge der Herr Kollege sein!
Amendement zurückziehen und mit der Kommission stimmen.
(Heiterkeit.)
Aber noch eine andere Seite hat die Frage: wenn das Haus unsere erste Resolution annimmt, der auch Herr Kollege Dr. Nieper in der Kommission zustimmte, und wenn es sich dann darum handelt, einen gewissen Theil des Handelsgesetzes umzuändern, wie die Resolution es beantragt, dann, meine Herren, meine ich, wird es an der Zeit sein, zu erwägen, ob in das künftige, neu redigirte Handelsgesetzbuch ein Passus aufgenommen werden soll, wonach den Strandvögten ein solcher Antheil an der Beute, wie es das Bergelohn doch einmal ist, versagt werden soll.
Bei diesem Gesetze es anzuordnen, würde auch außerhalb des Rahmens sein, den wir sonst strenge innegehalten haben, nämlich womöglich nichts an dem Handelsgesetzbuche zu ändern.
Zm Allgemeinen, meine Herren, bemerke ich noch: sollte ich, was sehr leicht möglich ist, nicht im Stande gewesen sein, Ihnen klar zu legen, worum es sich hier eigentlich handelt, so bitte ich Sie, halten Sie fest an dem alten Spruche: in ckubiis pro eowWMsiono!
(Heiterkeit.)
Stimmen Sie also auch hierbei mit der Kommission!
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, kaiserlicher Regierungsrath Rieberding: Nur für einige Worte erbitte ich mir noch Ihre Aufmerksamkeit.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Nieper geht, wenn man ihn seiner allgemeinen Fassung entkleidet, dahin, zu verhindern, daß der Strandvogt an dem Bergelohn betheiligt sein soll; der Antrag ist gegen jede Betheiligung dieser Art.
Die Annahme dieses Vorschlages würde für die Regierungen ein schweres Bedenken in den Entwurf tragen.
Die Regierung hält die Ausführung einer dahin gehenden Bestimmung für unmöglich.
Sie würde, soweit die Ausführung überhaupt zu erreichen wäre, dadurch jedenfalls eine sehr unvollkommene Einrichtung schaffen, nur eine Menge schlecht besoldeter, wenig beschäftigter, untergeordneter Beamten schassen, die durchaus nicht im Stande wären, den Anforderungen zu genügen, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Nieper an sie zu stellen sind.
Nehmen Sie, meine Herren, die Verhältnisse, wie sie wirklich liegen!
Die Leute, die an den Küsten retten und bergen, werden meistentheils Schiffer oder Fischer sein, Küstenbewohner, die halb aus dem Lande, halb aus dem Meere ihren Unterhalt suchen, diese Leute werden im Allgemeinen auch das Material abgeben müssen, aus denen das Aussichtspersonal für das Bergungswesen zu entnehmen ist, denn wir haben kein anderes zur Verfügung.
Man wird daraus die Tüchtigsten nach bestem Wissen aussuchen, diejenigen, die mit klarem, umsichtigem Blick die größte Zuverlässigkeit verbinden; im Uebrigen aber werden die Leute, welche die Berger zunächst kontroliren und dirigiren sollen, doch aus demselben Holz geschnitzt sein, wie dis Berger selbst.
Nun, meine Herren, so lange Sie anerkennen, daß es bei der Natur der Küstenbewohner nöthig ist, einen Bergelohn zu gewähren, um die Berger anzufeuern, so lange Sie den Bergelohn für die Berger selbst aufrechterhalten, können Sie unmöglich den aus derselben Klaffe hervorgegangenen, an die Spitze der übrigen gestellten Leuten diesen Lohn versagen.
Wohin würden Sie damit kommen
Zeder tüchtige Mann, den Sie züm Strandvogt machen, würde sich selbst die Frage vorlegen müssen: was erreiche ich dadurch, daß ich zum Strandvogt bestellt werde; ich lade mir eine doppelte Ver47 332 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874. antwortlichkeit auf, laufe doppelte Gefahr für mein Leben, und zum Lohn bekomme ich ein viel kleineres Salair, als die gewöhnlichen Berger.
Denn das ist ja keinem Zweifel unterworfen: die geringe Besoldung, die wir einem deutschen Unterbeamten an der Küste geben können, wiegt das doch nicht auf, was unter Umständen ein Berger an Bergelohn gewinnt.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, bedürfen wir der Belohnung in Gestalt des Bergelohns auch für den Strandvogt.
Wenn Sie aber dem Gedanken Raum geben sollten, an Stelle der Strandvögte, die wir aus dem Gros der Küstenbevölkerung nahmen, eigene Beamte anzustellen so würden sogar die Zustände, wie sie zur Zeit bestehen, noch verschlechtert werden.
Was sollen diese Beamten mit ihrer Kraft und ihrer Zeit anfangen
sie haben ja nicht jeden Tag mit Bergefällen zu thun!
Sie würden beschäftigungslose Leute als Beamte hinsetzen, die für ein unverhältnißmäßiges Gehalt ausruhen und abwarten, was etwa von Unglück passiven will, da in regelmäßiger Wiederkehr und gleichmäßiger Verbreitung doch Unglücksfälle an der Küste nicht vorkommen.
Meine Herren, ich will die administrativen Schwierigkeiten, die mit der Einrichtung, die der Herr Abgeordnete Nieper vorschlägt, verbunden sind, hier nicht hervorheben; ich würde Sie nur ermüden; ich darf in der Beziehung Bezug nehmen auf die völlig zutreffenden Ausführungen des Kommissionsberichts.
Das aber muß ich noch anführen: thatsächlich besteht jetzt an der ganzen deutschen Küste die Einrichtung, daß die unmittelbaren Leiter des Bergeverfahrens, die Strandvögte unseres Entwurfes, Theil Haben an dem Bergelohn; thatsächlich haben sich, soweit die Kenntniß der Regierungen sich erstreckt, Schwierigkeiten aus, diesem Verhältniffe nicht ergeben, und auch von Seiten des Herrn Abgeordneten sind keine Thatsachen angeführt, welche es wahrscheinlich machen, daß derartige Schwierigkeiten bestehen.
Zch meine, meine Herren, unter solchen Umständen sollten wir nicht bedenklich sein, bestehende Einrichtungen zu erhalten.
Selbst in England herrscht kein Bedenken dagegen, daß die Mannschaften der königlichen Zollkutter, die an den Küsten kreuzen, und die Mannschaften der Küstenwachen, also Mannschaften im königlichen Dienste, an dem Bergelohn Antheil nehmen, wenn sie bei einer Bergung betheiligt waren.
Der Entwurf ist bereits darin streng vorgegangen, daß er den Leiter des Strandamts, sobald damit die Funktion des Strandvogts verbunden wird, von der Beiheiligung an dem aufkommenden Bergelohn ausschließt, und gewährt aus diesem Wege hinreichende Sicherheit gegen eine befangene Behandlung der Strandungsfälle.
Zch möchte also bitten, über die Regierungsvorlage nicht von dem abstrakten Standpunkte denkbarster Vervollkommnung ein Urtheil abzugeben, sondern sie zu beurtheilen an der Hand der praktischen Verhältnisse und der Bedürfnisse, die sich aus diesen Verhältnissen ergeben.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche die Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Nieper (Nr.
69, 3), sodann über den Para- 'graphen, wie er sich nach der Abstimmung über das!
Amendement Nieper herausgestellt hat.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Dr. Nieper zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, den zweiten Absatz des § 41 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: 'Keinem Strandbeamten (§§ l und 6) steht ein Anspruch auf Berge- oder Hülfslohn zu.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 41 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: §41.
Die Erhebung der festgesetzten Beträge und die Vertheilung derselben unter die Berechtigten erfolgt in der Regel durch das Strandamt.
Der Vorsteher des Strandamts hat auch in dem Falle keinen Anspruch auf Berge- oder Hülfslohn, wenn er zugleich zum Strandvogl bestellt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 41 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 41 ist angenommen.
Sechster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen.
Gegen die Überschrift wird Widerspruch nicht erhoben, § 42, § 43, § 44, § 45, § 46, § 47, § 48 der Beschlüsse der Kommission.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung nicht beantragt; ich konstatire die Annahme der §§ 42 bis inklusive 48 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind in zweiter Lesung genehmigt.
Ich stelle dann die Resolutionen der Kommission Nr.
1 und Nr.
2 auf Seite 18 und 19 des Kommisstonsberichts zur Diskussion.
Zch bemerke, meine Herren, daß sich ein Druckfehler in der einen Resolution befindet.
Es soll heißen: „Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des 9.
Titels des V. Buches '' statt: „des 5.
Titels.
Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich habe mich schon in der Kommission gegen die zweite Resolution ausgesprochen, und ich möchte Sie auch hier bitten, sich dieser Resolution nicht anzuschließen.
Nach meiner Auffassung ist die Resolution entweder überflüssig, oder sie ist nicht detaillirt genug.
Ueberflüssig nämlich erscheint sie mir in dem Falle, wenn von der Marine nichts weiter verlangt wird, als was sie bisher schon gethan hat und was jeder Schiffer thut, d. h., daß er einem bedrängten Schiffe zu Hülfe eilt, wo er irgend kann.
Verlangt die Resolution dagegen, daß die kaiserliche Marine besondere Anstalten treffen soll, um für den Fall einer möglichen Strandung dem nothleidenden Schisst zu Hülfe zu kommen, dann müßte sie meines Erachtens detaillirter sein, dann müßte sie die Gesichtspunkte angeben, die maßgebend sein sollen für das Verhältniß des Kommandeurs des Schiffs zum Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
März 1874.
883 Strandvogt.
Ich kann mir unmöglich denken, daß man eine so schwierige und intrikate Materie wie diese durch einen so einfachen Satz glaubt regeln zu können, und ich werde durch einen eben erhaltenen Brief aus meinem Heimathsort noch in meiner Auffassung bestärkt.
Auch dort hat diese Resolution keineswegs den günstigen Eindruck gemacht, den die Herren Antragsteller sich vielleicht gerade in seemännischen Kreisen davon versprechen.
Man schreibt mir wenn ich die wenigen Worte vorlesen darf und zwar von sehr kundiger und sehr erfahrener Seite: Mit der Resolution hinsichtlich der Hülfsleistung der Kriegsschiffe werden Sie man scheint mich für den Vater der Resolution zu halten kein Glück haben, dieselbe schmeckt etwas stark nach Landratten.
Von Stettin z.
B. ostwärts stranden die meisten Schiffe zwischen Rixhöft und Hela, auf der frischen und kurischen Nehrung alles Küsten mit lang auslaufendem Strande.
Wo sollte da wohl ein Kanonenboot liegen, daß bei jedem Sturme Mühe haben würde, den nächsten schützenden Hafen zu erreichen
Ich fürchte, geht die Marine auf die Resolution ein, so würden die Berger statt eines zwei Schiffe zu bergen haben, nämlich außer dem gestrandeten Schiffe auch das Kanonenboot, welches Ordnung halten soll.
Besser wäre es, wenn die etwas stark unseemännisch klingende Resolution zurückgezogen würde.
Hiernach, bitte ich Sie, meine Herren, um Ablehnung der Resolution.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Zch möchte auch das hohe Haus bitten, von dieser Resolution abzustehen, da ich es nicht für möglich halte, daß sie berücksichtigt werden kann.
Einmal principiell; wenn die bewaffnete Macht requirirt wird, so kann sie keine polizeiliche Rolle spielen nach dem Gesetz von 1850, und andererseits, wie es eben drastisch ausgeführt ist, wird es schwer möglich sein, daß die Marine immer da zur Stelle ist, wo die Noth derart auftritt, wie bei Strandungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Niep er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: Ich wollte blos zur Geschäftsordnung reden.
Wie ich höre, halten es jetzt auch die meisten Mitglieder der Kommission für rathsam, die Resolution zurückzuziehen, und ich glaube der Ansicht der Kommission zu entsprechen, wenn ich die Resolution zurückziehe.
Präsident: Zch glaube, eine solche Zurückziehung eines Kommissionsantrages ist nicht angänglich.
Ein Beschluß der Kommission kann augenblicklich nicht gefaßt werden; es bleibt daher der Antrag der Kommission aufrecht, und ich muß ihn nach dem Schluß der Diskussion zur Abstimmung bringen.
Es hat sich übrigens Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, über die Resolutionen getrennt abzustimmen, und ersuche den Herrn Schriftführer, die erste Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lernburg: Der Reichstag wolle beschließen, Druck und den Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 eine Revision des 9.
Titels des V. Buches des deutschen Handelsgesetzbuches zu veranlassen, bei welcher insbesondere eine Aufhebung der Unterscheidung zwischen Bergelohn und Hülfslohn in Erwägung gezogen werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die zweite Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen: 2.
1 durch Instruktion an die kaiserliche Marine die wirksame Unterstützung der Strandbehörden bei Ausführung der ihnen obliegenden Verpflichtungen zu sichern.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Ich erlaube mir jetzt selbst vorzuschlagen, die Sitzung zu vertagen und nicht mehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen.
Das Haus scheint mit diesem Vorschlage einverstanden zu sein; es bleibt mir daher nur noch übrig.
Tag und Stunde der nächsten Plenarsitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Zch werde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen Sonnabend Vormittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzes, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln in Aegypten; 2.
1 dritte Berathung des Zmpfgesetzes; 3.
1 dritte Berathung der Strandungsordnung.
Eine Zusammenstellung anzufertigen ist nicht erforderlich, da die Strandungsordnung rein nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden ist, mit Ausnahme von drei Druckfehlern und der einen Resolution, welche jetzt am Schluß abgelehnt ist.
Als vierten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: 4.
1 Denkschrift, betreffend die Einnahmen aus der französischen Kriegskosten-Entschädigung und deren Verwendung.
Das ist allerdings nur eine Denkschrift, die dem Hause zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden ist; es kann aber möglich sein, daß der Reichstag in dieser Beziehung irgend einen Beschluß faßt.
Hierzu will ich die Veranlassung geben dadurch, daß ich den Gegenstand aus die Tagesordnung setze.
Sodann als fünften Gegenstand: 5.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
44 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Sonnabend Vormittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.