Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: für heute und morgen der Herr Abgeordnete Schmidt (Hamburg) wegen Familienangelegenheiten, für heute die Herren Abgeordneten Schenck von Stauffenberg und Lobach wegen Krankheit.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Wehr auf drei Lage, dem Herrn Abgeordneten von Nostiz-Wallwitz auf drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Bernhardt aus acht Tage und dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs auf fernere zwei Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Von der ersten Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Späth (für den dritten pfälzischen Wahlkreis) geprüft und für gültig erklärt worden.
Zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Miquöl.
Abgeordneter Miquvl: Herr Präsident!
Die Durchsicht der stenographischen Berichte hat mich überzeugt, daß ich gestern in der Diskussion einen Ausdruck gebraucht habe, der als ein persönlicher Angriff gegen ein Mitglied des Reichstags aufgefaßt werden könnte.
Ich halte mich unter diesen Umständen auch noch nachträglich verpflichtet, ausdrücklich zu erklären, daß eine solche Absicht mir fern gelegen hat, und daß ich im unmittelbaren Zusammenhange mit dem Gegenstände der Diskussion nur einen hier vorgekommenen, Deutschland beleidigenden Ausdruck objektiv charakterisiren wollte.
Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, diese Erklärung abzugeben.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verlesung der Interpellation der Abgeordneten von Bernuth und Dr. Wagner, betreffend die Verhandlunde »des Deutschen Reichstages.
Gründung einer Pensionskaffe für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten (Nr.
108 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: An den Bundesrath richten die Unterzeichneten die Anfrage: Ist eine Gesetzesvorlage, welche die Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten bezweckt, in der bevorstehenden Herbstsession des Reichstages zu erwarten
Berlin, den 20.
März 1874. von Bernuth.
Dr. Wagner.
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Ich werde die Interpellation sofort beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, zur Begründung der Interpellation werde ich Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Als im Jahre 1872 vom Reichstage der Entwurf eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten berathen wurde, erörterte man auch die in den einzelnen Bundesstaaten geltenden, unter sich freilich sehr abweichenden Prinzipien, nach welchen die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Landesbeamten geregelt ist.
Der Reichstag erfüllte sich mit der Ueberzeugung, daß es ein Gebot der Pflicht und der Gerechtigkeit sei, diesen Gegenstand auch für die Reichsbeamten einheitlich zu regeln, und so wurde am 11.
Juni 1872 eine Resolution beschlossen, dahin gehend: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage behufs der Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gesetzesvorlage zu machen.
Bekanntlich gelangte der erwähnte Gesetzentwurf im Jahre 1872 nicht zum Abschluß, er wurde aber im Jahre 1873 dem Reichstage von neuem vorgelegt.
Sie wissen, meine Herren, daß er darauf die Zustimmung des Reichstages wie des Bundesrathes gesunden hat, und das Gesetz am 31.
März vorigen Jahres publicirt worden ist.
Bei jener wiederholten Berathung mußte sich die Aufmerksamkeit auch auf das Schicksal der erwähnten vorigjährigen Resolution lenken.
Nun war aber weder in der Denkschrift, von der der abermalige Gesetzentwurf begleitet war, noch in der Uebersicht der vom Bundesrath auf die Beschlüsse des Reichstags von 1872 gefaßten Entschließungen irgend etwas über jene Resolution gesagt.
Dies war der Grund, weshalb ich mir erlaubte, bei der Berathung des Gesetzentwurfes und zwar desjenigen Paragraphen, der den Wittwen und Waisen keinen anderen Anspruch gewährt, als auf das Gnadenquartal, in der Sitzung vom 24.
März vorigen Jahres nach jener Seite (dem Regierungstisch) eine auf die Ausführung der Resolution bezügliche Anfrage zu richten.
Darauf erwiderte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes es ist mir wohl gestattet, die betreffende Antwort zu verlesen —: Wenn in der Ihnen vorgelegten Uebersicht dieser Resolution nicht speciell Erwähnung geschehen ist, so hat dies wesentlich einen formalen Grund, weil, wie 74 530 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. ich wohl nicht darzuthun brauche, es nothwendig ist, zunächst gesetzlich festzustellen, wer Reichsbeamter ist, ehe man daran denken kann, die Verhältnisse der Wittwen der Reichsbeamten gesetzlich zu regeln.
Deshalb ist, da das Schicksal des Gesetzes zweifelhaft war, diese Resolution nicht erwähnt worden.
Ich.
will jetzt auf die Anfrage das dahin nachtragen, daß der Bundesrath diese Resolution dem ReichskanzlerAmt zur weiteren Bearbeitung überwiesen hat und daß diese Bearbeitung im Gange ist.
Meine Herren, wenn jetzt, nachdem seit jener Erklärung gerade heute ein Zahr verflossen ist, der Herr Abgeordnete Or.
Wagner mit mir die Ihnen vorliegende Interpellation gestellt hat, so sind uns die Schwierigkeiten nicht entgangen, welche die Lösung der Aufgabe in der That darbietet; aber wir haben geglaubt, doch die Interpellation nicht zurückhalten zu sollen, weil der Gegenstand, um den es sich handelt, in der That von ebenso großer Wichtigkeit, als, glaube ich hinzufügen zu können, Dringlichkeit ist.
Mit jedem Tage mehrt sich die Zahl der Beamten, die in den Reichsdienst eintreten, mit jedem Tage also die Zahl der Beamten, für welche die Versorgung ihrer dereinstigen Wittwen und Waisen in der That eine Lebensfrage ist.
Es ist das in besonders hohem Grade der Fall bei denjenigen Beamten, die, ohne zuvor in einem Bundesstaate bereits Beamte gewesen zu sein, unmittelbar in den Reichsdienst eintreten.
Meine Herren, ich brauche Ihnen wohl nicht auszuführen, wie unter den Mitteln zur Förderung der Tüchtigkeit, der Pflichttreue und der Dienstfreudigkeit der Beamten und darauf werden Sie gewiß alle mit mir den größten Werth legen die gesetzliche Fürsorge für die einstigen Hinterbliebenen der Beamten eine hervorragende Stelle einnimmt.
Meine Herren, diese Gründe sind es gewesen, die uns zu dieser Interpellation bestimmt haben.
Wir glauben uns übrigens der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß unserem Wunsche Seitens des Bundesraths eine baldige Berücksichtigung zu Theil werden wird.
Was uns zu dieser Hoffnung berechtigt, ist der Umstand, daß vor wenigen Monaten, am 24.
December des verflossenen Jahres, für die Reichsbeamten in Elsaß-Lothringen ein ausführliches, diese Frage lösendes Gesetz ergangen ist.
Ich glaube, meine Herren, die Vorarbeiten, aus denen jenes Gesetz hervorgegangen, müssen auch die Materialien darbieten zur Lösung der Aufgabe, von Reichs wegen nun auch für die Beamten außerhalb Elsaß-Lothringens die entsprechende Fürsorge zu treffen, sei es nach demselben System, welches dem Gesetz für Elsaß-Lothringen zum Grunde liegt, sei es nach einem anderen, augenblicklich nicht näher zu erörternden Plane.
Deshalb hoffe ich, daß die Antwort, die mir auf die gestellte Interpellation zu Theil werden wird, eine befriedigende sein wird.
Lassen Sie mich dabei noch ein Wort hinzufügen, um einem besonderen Wunsche einiger Mitglieder des Hauses zu entsprechen.
Zch möchte nämlich auch den Gedanken anregen, daß in dem vorzulegenden Gesetzentwurf möglicherweise einige Härten ausgeglichen werden könnten, die gegenüber dem Reichsbeamten-Gefetz vom 31.
März vorigen Jahres sich in der That fühlbar gemacht haben, besonders bezüglich der Hinterbliebenen solcher Reichsbeamten, die schon vor dem Inkrafttreten jenes Gesetzes gestorben sind.
Zch habe mich verpflichtet gehalten, dem an mich direkt gerichteten Wunsche mehrerer Mitglieder des Hauses entsprechend, diesem Gedanken hierbei Ausdruck zu geben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Dr. Delbrück: Ich habe zunächst formell zu bemerken, daß ich die an den Bundesrath gerichtete Anfrage nicht im Namen des Bundesrathes, sondern nach der von dem Herrn Interpellanten selbst bezeichneten Geschäftslage für jetzt nur im Namen des Reichskanzler-Amtes beantworten kann.
Der Herr Interpellant hat die Güte gehabt, die Erklärung, die ich im vorigen Jahre über den vorliegenden Gegenstand abzugeben in der Lage war, dem Haufe mitzutheilen.
Er hat ferner bereits hingewiesen auf das Gesetz, das in den letzten Tagen des vorigen Jahres über die Pensionen der Hinterbliebenen der elsaß-lothringischen Beamten ergangen ist.
Die Vorarbeiten im Reichskanzler-Amt, die zunächst in größerem Maßstabe für die Reichsbeamten im Allgemeinen aufgestellt waren, haben als ihr erstes Resultat dieses von dem Herrn Interpellanten bezeichnete elsaßlothringische Gesetz gehabt.
Es war für Elsaß-Lothringen die Regelung der Sache in sehr viel eminenteren: Maße ein Bedürfniß, wie für das übrige Reich.
Wir haben deshalb es für richtig gehalten, der Dringlichkeit dieses Bedürfnisses gegenüber, dessen Befriedigung nicht abhängig zu machen von der, der Natur der Sache nach viel schwierigeren Aufgabe für das gesammte Reich.
Nachdem jetzt der Gegenstand für Elsaß-Lothringen geregelt ist, wird das Reichskanzler-Amt dem Bundesrath den Entwurf eines bezüglichen Gesetzes für die Reichsbeamten so zeitig vorlegen, daß dieser Entwurf in der nächsten Session des Reichstages zur Berathung kommen kann.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenbnrg, betreffend die Außerkurssetzung der Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
102 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten von HohenloheLangenburg.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Meine Herren, in Folge der Ungewißheit, in der sich gegenwärtig das Publikum befindet hinsichtlich des Werthes der Vereinsthaler österreichischen Gepräges, sowie des großen Verlustes, den jetzt schon das Publikum in Folge hiervon zu erleiden hat, und in Folge der vielfachen Gerüchte, die in der Presse bestehen über die Behandlung, die die vereinigten Regierungen dieser Münzforte angedeihen lassen wollen, haben wir uns veranlaßt gesehen, an den Herrn Reichskanzler die Frage zu stellen, ob die verbündeten Regierungen schon demnächst beabsichtigen, die Vereinsthaler österreichischer Währung außer Kurs zu setzen.
Sie wissen, meine Herren, daß durch den Vertrag vom 24.
Iannar 1857, der zwischen Preußen im Namen der Zollvereinsstaaten und zwischen Oesterreich abgeschlossen worden ist, bestimmt wurde, daß die Vereinsthaler österreichischen Gepräges ganz gleich behandelt werden sollen wie die Vereinsthaler deutschen Gepräges, und daß denselben die Eigenschaft eines gesetzlichen Zahlungsmittels beizulegen ist im weitesten Sinne des Wortes.
Zn Folge des Krieges von 1866 wurde dieser Münzvertrag aufgehoben; am 13.
Juni 1867 wurde von Preußen im Namen der Zollvereinsstaaten ein Vertrag mit Oesterreich abgeschlossen, wonach dieser Münzvertrag außer Kraft tritt.
Dabei wurde aber im Artikel 2 ausdrücklich hervorgehoben, daß die vertragenden Regierungen den bis zum Schluß des Jahres 1867 nach den Bestimmungen des Münzvertrages vom 24.
Januar 1857 geprägten Vereinsthalern und Doppelthalern die ihnen im Artikel 8 des eben genannten Vertrages beigelegte Eigenschaft eines gesetzlichen Zahlungsmittels vor dem Ablauf des Jahres 1870 nicht entziehen, sofern sie nicht in der Zwischenzeit zu einem anderen als dem jetzt bestehenden Münzsystem übergehen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
531 Sie sehen, meiste Herren, daß danach die Vereinsthaler österreichischen Gepräges bis zum Zahre 1870 vollständig gesetzliches Zahlungsmittel waren daß die Regierungen die Verpflichtung übernommen haben, dieses gesetzliche Zahlungsmittel beizubehalten bis zum Zahre 1870, daß aber die Bevölkerung, das Publikum durchaus nicht die Verpflichtung hat, laut dieses Vertrages von 1870 an dieses gesetzliche Zahlungsmittel als nicht mehr existirend anzuerkennen.
Danach hat das Publikum das vollständige Recht, so lange diese Vereinsthaler als eine in Deutschland vollständig gangbare und gesetzliche Münze anzusehen, bis nicht von Seiten der einzelnen Regierungen oder der Reichsregierung auf Grund des Vertrages diese Münzen außer Kurs gesetzt werden.
Meines Wissens ist aber nirgends in Deutchland von irgend einer Regierung dies bis jetzt geschehen, und dadurch ist das Publikum berechtigt, aus dem Vertrag von 1857 zu beharren und eine Entwerthung dieser Vereinsthaler vor der Hand nicht zuzugeben.
Erst wenn das neue Münzsystem in Deutschland in Kraft tritt, also die Goldwährung eintritt, können gesetzlich diese Vereinsthaler österreichischer Prägung außer Kurs gesetzt werden.
Sie wissen, meine Herren, daß in Folge des Krieges von 1866 eine große Zahl österreichischer Vereinsthaler durch die Kontributionsgelder, die damals zu zahlen waren, nach Deutschland hineingekommen sind.
Dazu kommt, daß in Folge der eigenthümlichen Valutaverhältnisse, in denen sich Oesterreich gegenwärtig befindet, das Silber von Oesterreich ausfließt und hauptsächlich diese Vereinsthaler in den Verkehr nach Deutschland geflossen sind.
Oesterreich hat bis zum Zahre 1867 31, 161, 560 Thalerstücke geprägt, darunter 55, 000 Doppelthaler.
Deutschland hat 394, 394, 000 Thaler geprägt, sodaß also Oesterreich etwas über 7 Prozent der Gesammtsumme geprägt hat.
Zn Folge des massenhaften Hereinströmens dieser Münze haben sich aber in der letzten Zeit durch die Unsicherheit über den Werth derselben die Banken veranlaßt gesehen, sich dieser Münzsorte möglichst zu entledigen und sie dem Kleinverkehr zuzuschieben, sodaß, soviel mir bekannt ist, gegenwärtig der größte Theil dieser Münzsorte im Kleinverkehr sich befindet.
Zn welcher Weise nun die Banken gegenwärtig diese Münzsorte behandeln, möge Ihnen ein Artikel beweisen, der vor wenigen Tagen aus Nürnberg in der Zeitung veröffentlicht worden ist.
Sie werden mir erlauben, daß ich Zhnen denselben vortrage: Der Augsburger Handelsverein hat sich, da von einigen Seiten der Charakter der österreichischen Vereinsthaler als eines gesetzlichen Zahlungsmittels in Zweifel gezogen worden ist, mit einer diesbezüglichen Anfrage an das königlich bayerische Finanzministerium gewendet und darauf die Antwort erhalten, daß dieselben von Zedermann al pari angenommen werden müssen.
Um so befremdender ist es, zu hören, daß die königliche Bank in Nürnberg seit dem 17. d. M. jene Münzen nicht mehr zum Nennwerthe nehmen will.
In Folge dieser Maßregel hat sich sofort die Vereinsbank in Nürnberg zu einem Cirkular an ihre Geschäftsfreunde veranlaßt gesehen, in welchem sie mittheilt, daß sie von jetzt an die Gutschrift von Zahlungen in österreichischen Vereinsthalern nur mehr zum jeweiligen Kurse (ein solcher ist aber noch nirgends officiell notirt!)
vornehmen werde; und ehe 24 Stunden vergehen, wird der österreichische Vereinsthaler wohl überall ein Disagio haben, welches um so unangenehmer empfunden werden wird, als für die Berechnung desselben durchaus kein sicherer Maßstab besteht.
Um dem vorzubeugen, dürfte das königliche Finanzministerium die dringendste Veranlassung haben, die königliche Bank in Nürnberg auf das Inkorrekte ihres Verfahrens sofort aufmerksam zu machen.
Sie werden vielleicht gelesen habenmeine Herren, daß darauf das Finanzministerium von München aus die Nürnberger Bank veranlaßt hat, diese Vereinsthaler österreichischen Gepräges zum Nennwerth wieder anzunehmen.
Trotzdem erhalten wir vorgestern aus München ein Telegramm, worin gesagt ist: Eine Versammlung von Mitgliedern des hiesigen Handlungsvereins hat, durch das Vorgehen der königlichen Bank in Nürnberg veranlaßt, zur Wahrung der Interessen des Münchener Platzes beschlossen, von morgen ab die Vereinsthaler österreichischen Gepräges so lange nicht zu geben und zu nehmen, bis über deren Einlösung respektive Außerkurssetzung das Nähere vom Bundesrath bestimmt worden ist.
Sie sehen, meine Herren, in welche Panik jetzt schon der Geldverkehr in Folge der Unsicherheit gerathen ist, die hinsichtlich dieser Münzsorte besteht.
Aber nicht nur in Bayern, sondern in vielen Theilen Deutschlands sind von verschiedenen Handelskammern Anfragen sowohl an die betreffende Regierung als hierher an die Reichsregierung gelangt, wie es sich mit dem Werth der Vereinsthaler verhält.
Cs ist notorisch, daß verschiedene öffentliche Kassen auch in Norddeutschland diese Thaler in der letzten Zeit, hauptsächlich seit dem 17. dieses Monats, nicht zum Nennwerth angenommen haben, so die niederschlesisch-märkische Eisenbahn, die thüringische Bahn, und ich habe auch gehört, daß man bei hiesigen Postkassen sich möglichst dieser Vereinsthaler zu entledigen sucht.
Die Folge davon ist, daß jetzt schon in Süddeutschland der Thaler im großen Publikum nur noch zu einem Gulden und 38 bis 39 Kreuzern angenommen wird, also mit einem Verlust von 6 bis 7 Kreuzern.
Wenn Sie nun berechnen, meine Herren, daß 30 Millionen Thaler im Publikum im Umlaufe sind, und in Folge dieser Panik jetzt schon 4 bis 5 Kreuzer am Thaler verloren gehen bei einer einmaligen Ausgabe, wieviel muß das Publikum jetzt schon verlieren bei dem häufigen Wechseln dieser Thaler!
Meine Herren, die Erfahrung, die das Publikum in den letzten zwei Zähren gemacht hat über die Einlösung und Außerkurssetzung der Münzen, hauptsächlich über die Außerkurssetzung der österreichischen und französischen Münzen, hat dasselbe mißtrauisch und ängstlich gemacht bei jeder neuen Behandlung einer ausländischen Münze.
Die Verluste, die gemacht worden sind bei der Außerkurssetzung der österreichischen Münze, sind ganz enorm, und größtenteils kamen sie daher, daß die einzelnen Regierungen dieselbe in einer Weise außer Kurs gesetzt haben, daß das Publikum sich vor Schaden gar nicht bewahren konnte.
Es ist mir bekannt, daß Finanzministerien die öffentlichen Kassen angewiesen haben, die österreichischen Gulden und die Fünf-Frankenstücke möglichst rasch auszugeben, wenige Tage, ehe von derselben Regierung die Außerkurssetzung verordnet worden ist; (hört, hört!)
ja, es ist sogar geschehen, daß den Beamten der vierteljährige Gehalt in dieser Münzsorte ausgezahlt worden ist drei Tags ehe im Verordnungsblatt des betreffenden Staates die Außerkurssetzung gestanden hat.
(Hört, hört!)
Ich dächte, meine Herren, eine derartige Schädigung des Publikums sollte gegenwärtig zu vermeiden sein bei einer Münze, die bis jetzt vollständig gesetzliches Zahlungsmittel war.
Man kann allerdings sagen, daß die österreichischen und französischen Münzen ausländische Münzen waren, und das Publikum hätte wissen können, daß eine Zeit kommen werde, wo dieselben nicht mehr den vollen Werth haben werden.
Mit den Vereinsthalern verhält es sich aber anders.
Das Volk, und hauptsächlich die kleinen Leute, die nicht im Stande 74 532 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. sind, ihre Ersparnisse in Goldstücken und HundertThalerscheinen mit sich zu tragen, sondern mühsam ihren Erwerb sammeln in derartigen Silbermünzen, diese Leute, die gewohnt sind, seit 13 Jahren diese Thaler als gesetzliches Zahlungsmittel anzusehen, werden nicht begreifen, wie es möglich ist, daß sie mit einem Schlage durch Außerkurssetzung so und so viel verlieren sollen.
Ich möchte aber hier noch auf ein politisches Moment aufmerksam machen.
Glauben Sie, meine Herren, daß diese kleinen Verluste, die das Publikum macht, von demselben sehr oft mißverstanden werden, und daß der einfache Mann auf dem Lande, dem man auf ein Mal sagt, daß das, mit dem er bis jetzt gezahlt hat, nicht mehr den vollen Werth habe, den Grund hiervon auf die Institutionen des Reichs schiebt.
(Sehr richtig!)
Er wird sagen: von Reichswegen sollte man uns schützen, daß wir nicht derartige Verluste machen, und wenn wir sie machen müssen, dann müssen die Institutionen des Reiches nicht der Art sein, daß es für das Publikum so sorgt, wie das Publikum es verlangen kann.
Ganz besonders möchte ich die Herren bitten, ihr Augenmerk auf Süddeutschland zu richten.
Die geographische Lage Süddeutschlands bedingt es, daß von den verschiedenen Grenzen ausländisches Geld in Masse nach Süddeutschland hereinströmt, und daß der Verkehr nur mit diesen Münzen möglich war und auch noch zum Theil möglich ist.
Nun hat Süddeutschland durch die Außerkurssetzung der österreichischen Eingulden- und Zweiguldenstücke, der holländischen Münze, der Eingulden- und Einhalbguldenstücke, dann hauptsächlich der Fünffrankenstücke einen großen Verlust an klingender Münze erlitten; ebenso ist jetzt durch die Einziehung der Kronenthaler und Speziesthaler dem Süden ein so großer Verlust an klingender Münze erwachsen, daß er jetzt unmöglich nochmals einer derartigen Schädigung entgegensehen kann.
Durch die Einführung der Markrechnung muß sich das süddeutsche Volk nach und nach an die Thalerrechnung gewöhnen, weil diese sich besser anpaßt an die Markrechnung, als an unsere süddeutschen Münzen; zudem wird in Süddeutschland keine neue Guldenmünze mehr geprägt, und so sehen wir uns gegenwärtig einem großen Mangel an klingender Münze gegenüber.
Was ist natürlicher, als daß der Süden jetzt nach Thalern aussieht, und naturgemäß wird der Norden beflissen sein, die ihm unangenehm seienden Vereinsthaler österreichischer Prägung nach dem Süden zu schaffen.
So wird also der Süden wieder überlastet mit einer Münze, deren Unsicherheit ihn in die größte Verlegenheit setzt.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, ganz besonders auf uns Süddeutsche Rücksicht zu nehmen und zu bedenken, wie gefährlich es ist, eine Mißstimmung im Süden Deutschlands zu erhalten, die gewiß nicht zum Vortheile Gesammt-Deutschlands sein kann.
Ich sollte meinen, meine Herren, die Billigkeit erfordere, daß man Rücksicht nehme auf die Verhältnisse des Geldverkehrs, wie sie gegenwärtig bestehen, und daß man von Seiten der verbündeten Regierungen das Mißtrauen und die Panik nicht noch mehr steigern sollte, die jetzt schon überall um sich greift.
Es wird dadurch nur der unlauteren Spekulation Thür und Thor geöffnet, was gewiß möglichst von Seiten der Regierung vermieden werden sollte.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler den berechtigten Wünschen Rechnung tragen wird, die aus der Mitte des Hauses im Interesse des Publikums an denselben gerichtet worden sind, und ich hoffe bestimmt, daß von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes im Namen der verbündeten Regierungen uns eine Antwort zu Theil werde, die geeignet ist, dem Zustande der Ungewißheit, der jetzt in Deutschland existirt, ein Ende zu machen.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Dr. Delbrück: Die Lage, welche der Herr Interpellant soeben geschildert hat, ist den verbündeten Regierungen nicht entgangen.
Sie sind auf diese Lage aufmerksam geworden zunächst durch ihren eigenen Kassenverkehr, und sie sind ferner darauf aufmerksam geworden durch zahlreiche Petitionen, die aus dem Kreise des Handelsstandes, aus dem Kreise des Publikums an den Bundesrath gerichtet worden sind.
Die verbündeten Regierungen haben sich seit vierzehn Tagen eingehend mit der vorliegenden Frage beschäftigt, und ich hoffe, daß ich morgen in der Lage sein werde, dem Hause eine Gesetzesvorlage zu machen, welche die Entscheidung dieser Frage in den Weg der Gesetzgebung verweist, und welche also der Vertretung der dabei betheiligten Interessen vollkommen den Spielraum gewährt, der ihnen gebührt.
Ich glaube indessen mich auf diese Antwort, die ja die Interpellation selbst trifft, nicht ganz beschränken zu können, sondern einige Bemerkungen noch anknüpfen zu müssen an die Begründung der Interpellation selbst.
Es ist thatsächlich richtig, daß durch den Umstand veranlaßt, daß in Oesterreich Papiervaluta herrscht, mit anderen Worten, daß der österreichische Vereinsthaler in Deutschland mehr werth ist als in Oesterreich, die österreichischen Vereinsthaler, im Großen und Ganzen gesprochen, wohl so ziemlich alle nach Deutschland gekommen sind.
Daß sie heute noch in Deutschland gesetzliches Zahlungsmittel sind, ist völlig außer Zweifel.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß irgend eine öffentliche Kasse, sei es eine Reichskasse oder eine Staatskasse, die Annahme dieser Thaler verweigert hätte; wäre, wie der Herr Interpellant dies anführt, eine solche Weigerung von einer Eisenbahngesellschaft wenn ich.
nicht irre, von der thüringischen vorgekommen, so würde dies von Seiten der Gesellschaft, die, wie ich nebenbei bemerke, den Charakter eines Staatsinstitutes nicht hat, eine gesetzlich nicht gerechtfertigte Maßregel gewesen sein.
Die thüringische Gesellschaft so gut wie jeder Andere ist verpflichtet, Zahlungen in österreichischen Thalern anzunehmen, welche heute noch gesetzliches Zahlungsmittel in Deutschland sind.
Der Herr Interpellant hat ferner darauf hingewiesen, daß der überwiegende Theil dieser jetzt durch eine Panik etwas unsicher gewordenen Münzen in den Händen des Publikums sei.
Ich kann ihm positiv versichern, daß er sich darin irrt: der überwiegende Theil der österreichischen Thaler ist in den Staats- und Reichskassen und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil von dem Augenblick an, wo die österreichischen Thaler in den Begriffen des Publikums unsicher wurden, das Publikum nichts eiligeres zu thun hatte, als alle Zahlungen an öffentliche Kassen, die es in österreichischen Thalern leisten konnte, in österreichischen Thalern zu leisten, indem es wußte, daß die öffentlichen Kaffen sie nicht zurückweisen durften.
Es ist aber auch ferner gewiß und ich kann das, wie ich glaube, von sämmtlichen verbündeten Regierungen sagen, obgleich mir in der Beziehung die Lage überall nicht vollständig bekannt ist —, daß von dem Augenblicke an, wo die Panik ausgebrochen ist, den Kassen empfohlen wurde, von dem ihnen unzweifelhaft zustehenden Rechte, ihrerseits solchen, die von ihnen Geld zu empfangen hatten, österreichische Thaler zu geben, nicht Gebrauch zu machen, wenn der Empfänger das Geld zurückwies.
Dieses Beides, also einmal die Verpflichtung der Kassen, die Thaler zu nehmen, andererseits die ihnen von den Regierungen auferlegte Zurückhaltung in der Wiederausgabe, hat zur Folge gehabt, daß, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, der überwiegend größte Theil dieser Münzen in den Staats- und Reichskassen ist.
Ich will daraus für jetzt für die Behandlung der Sache gar keine Folgerung herleiten; ich glaube nur diese Thatsachen konstatiren zu müssen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
533 Der Herr Interpellant ist ferner zurückgekommen auf den Vorgang, der mit den österreichischen Gulden, Doppelund Viertelgulden stattfand.
Diese Münzen haben niemals die Eigenschaft eines gesetzlichen Zahlungsmittels gehabt, im Norden wenigstens durften die Kassen sie nicht annehmen, und es ist auch im Großen und Ganzen wenigstens Norm gewesen, daß von den Kassen die österreichischen Guldenstücke immer zurückgewiesen wurden, die Einviertel-Guldenstücke nicht immer, weil sie sich wenig von den als gesetzliches Zahlungsmittel kursirenden Einsechstel-Thalerstücken unterschieden.
Wenn der Herr Interpellant ferner auf die Behandlung der FünfFrankenstücke gekommen ist, habe ich das zu bemerken, daß von Seiten des Bundesraths in Bezug auf die Fünf-Frankenstücke bisher überall noch gar keine Maßregel getroffen worden ist.
Wäre eine solche Maßregel getroffen, so könnte dies nur von den einzelnen Regierungen geschehen sein.
Ich weiß nicht, ob in Süddeutschland die Fünf-Frankenstücke bei den Kassen angenommen worden sind in Norddeutschland sind sie nie angenommen worden; aber jedenfalls ist von Seiten der verbündeten Regierungen in Beziehung auf die Fünf-Frankenstücke bisher gar nichts geschehen.
Präsident: Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund des Berichtes der 7.
Kommission (Nr.
67 der Drucksachen).
Meine Herren, das Haus hat sich gestern, wie das Protokoll ausweist, während der Abstimmung vertagt, und es ist zuvörderst die Abstimmung noch rückständig über § 35 der Kommissionsvorlage, identisch mit § 30 der Regierungsvorlage.
Der Paragraph ist nach Ablehnung des Amendements unverändert geblieben.
Wir nehmen zuvörderst diese Abstimmung vor.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, § 35 der Kommissionsvorlage, identisch mit § 30 der Vorlage der verbündeten Regierungen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: im § 17 der Kommissionsbeschlüsse (§15 der Vorlage) statt „bis auf zwei Jahre ''zu setzen: „bis auf sechs Monate ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen, meine Herren; ich bitte um.
die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag Guerber (Nr.
95 I 1) nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt, wie ich zu meinem Bedauern konstatiren muß, auch jetzt noch zweifelhaft; wir müssen also namentlich abstimmen.
(Unruhe.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Nr.
95 I 1 annehmen wollen, beim Namensaufrufe mit Ja zu antworten; ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, beim Namensaufrufe mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. Ich wiederhole, meine Herren, die Bitte, während des Namensaufrufs Ruhe im Hause zu beobachten und beim Aufrufe Ihres Namens laut und deutlich Ihre Stimme abzugeben.
Jetzt bitte ich den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: § 35.
Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1874 in Kraft.
Seine Einführung in Elsaß-Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß d, s die Mehrheit ist; der Paragraph ist angenommen.
Es ist sodann ferner ausgesetzt worden die Abstimmung über § 17 der Kommission und das dazu vorliegende Amendement des Abgeordneten Guerber (Nr.
95 I 1): Der Reichstag wolle beschließen: im § 17 der Kommissionsbeschlüsse (§15 der Vorlage) statt „bis auf zwei Jahre ''zu fetzen: „bis auf sechs Monate ''.
Ich schlage wie ich bereits vorgeschlagen hatte, als die Aussetzung der Abstimmung beschlossen wurde vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Guerber (Nr.
95 I 1), und dann würde § 17 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausgestellt hat, zur Abstimmung zu bringen sein.
Die Fragestellung ist bereits früher genehmigt; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Guerber (Nr.
95 I 1) zu verlesen.
von Adelebsen.
1 Ackermann.
Allnoch.
1 Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Jngol- Albrecht (Danzig).
stadt).
1 Graf von Arnim-Boytzenburg.
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
von Arnim Heinrichsdorf.
Ausfeld.
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Graf Ballestrem.
Ör.
Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Berger.
Bernards.
Dr. Graf von Bissingen-Nippen bürg.
Dr. Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. von Buß.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Bornes.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
vr.
Braun.
Dr. Brockhaus.
534 Mit Za antworten: Graf von Chamars.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dickert.
Dieben.
Donath.
Dr. von Donimirski.
Duncker.
Dr. Eberty.
Edler.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßsn.
Graf von Galen.
Gleim.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Grütering.
Guerber.
Hainen.
Freiherr von Habermann.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hafenclever.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Dr. Heine.
Herz.
Hoffmann.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Zacobi.
Zager.
Dr. Zörg.
von Kalkstein.
Kegel, von Kehler, von Kesseler, von Kirchmann.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl, Carl Fürst zu Carolath.
von Cuny.
Dann.
von Denzin.
Dernburg.
von Diederichs.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Dr. Elben, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
Dr. Georgi.
Dr. Grimm.
Grobe.
Guenther.
Graf von Hacke.
Dr. Harnier.
Haupt.
Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zn Hohenlohe Jngelftngen.
Hullmann.
Zacobs.
von Zagow.
Jordan.
Züngken.
Dr. Kapp, von Kardorff.
Dr. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist, von Klitzing.
Dr. Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Klöppel.
Klotz.
Knapp.
Kochann.
Köllerer.
pon Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Kreutz.
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Kolbe.
Krause.
Krieger (Lauenburg).
Dr. Freiherr von Landsberg-Laporte.
Gemen.
1 Lehr.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Lenz.
fürt.
Lang.
Dr. Lasker.
Lender.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Majunke.
von Mallinckrodt.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkle.
Michaelis.
von Miller (Weilheim).
Dr. Minckwitz.
Most.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. v. Niegolewski.
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott.
Graf von Prafchma.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt WykradtZsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Rickert.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militfch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr von Minnigerode.
Miguel.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltks.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
Dr. Oncken.
Pabst.
Dr. Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
535 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Rußwurm, von Rybinski.
von Saucken-Zulienfelde.
Dr. von Sarwey.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schacht.
Baron von Schauenburg.
Dr. von Schauß.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schmidt (Zena).
Schröder (Königsberg N. -M.).
Schmidt (Stettin).
Dr. von Schulte.
Graf von Schönborn-Wiesem Schulze (Guhrau).
theid.
Dr. Schwarze.
Dr. Schüttinger.
Scipio.
Schulz-Booßen.
von Seydewitz.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Siemens.
Schwarz.
Späth.
Senestrey.
Dr. Stenglein.
Siegfried.
Dr. Stephani.
Dr. Simonis.
Graf zu Stolberg-WernigeFreiherr von Soden.
rode.
Dr. Sommer.
Struckmann (Diepholz).
Sonnemann.
Struckmann (Osnabrück).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
von Taczanowski.
Dr. Techow.
Dr. Thilenius.
Dr. Tellkampf.
Traeger.
Dr. Thiel.
Triller.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wagner.
Weiß.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Westermayer.
Dr. Wallichs.
Wiggers.
Dr. Weber (Coburg).
Windthorst.
Dr. Websky.
Winkelhofer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Dr. Zinn.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt sind: Bauch.
Bernhardi.
Chevalier.
Freiherr von Ducker.
Föckerer.
Grundrecht.
Haarmann.
Kausmann (Lippe).
Kirchner (Kronach).
von Nostiz-Wallwitz.
Dr. Oetker.
Dr. Pohlmann.
Dr.
Pro sch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Raeß.
Roder.
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schröder (Friedberg).
Spielberg.
Dr. Wachs.
Wehr, von Winter.
Entschuldigt sind: 1 Bebel.
von Bennigsen.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gneist.
Hagen.
Heyl.
Kiepert.
Dr. Kraaz.
Liebknecht.
Lobach.
Dr. Lorentzen.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Simson.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Weber (Württemberg).
Freiherr von Wendt.
Woelfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abeken.
Dr. Abel.
Dr. Achenbach.
Baudri.
Dietze.
Dupont des Loges.
Dr. Falk.
Geib.
von Gerlach.
Germain.
Dr. Groß.
Freiherr von Grote.
Haeffely.
Hartmann.
Hasselmann.
Herrlein.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Freiherr von Leykam.
Motteler.
Dr. Oppenheim, von Saint-PaulZllaire.
Philipp!

Pougnet.
von Puttkamer (Sorau).
Rasche.
Reimer.
von Rogalinski.
von Savigny.
Schmid (Württemberg).
von Schöning.
Söhnlin.
Sombart.
Stumm.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Ulrich.
Winterer.
Dr. Zimmermann.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an der Abstimmung haben 318 Mitglieder theilgenommen, es haben gestimmt mit Za 156, mit Nein 162 Mitglieder.
Der Antrag ist daher verworfen.
Wir stimmen jetzt aber über den tz 17 der Kommission.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den H 17 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: tz 17Zst gegen eine Nummer (Stück, Heft) einer im Auslande erscheinenden periodischen Druckschrift binnen Jahresfrist zwei Mal eine Verurtheilung auf Grund der tztz 41 und 42 des Strafgesetzbuches erfolgt, so kann der Reichskanzler innerhalb zwei Monaten nach Eintritt der Rechtskraft des letzten Erkenntnisses das Verbot der ferneren Verbreitung dieser Druckschrift bis auf zwei Zahre durch öffentliche Bekanntmachung aussprechen.
Die in den einzelnen Bundesstaaten auf Grund der Landesgesetzgebung bisher erlassenen Verbote ausländischer periodischer Druckschriften treten außer Wirksamkeit.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Majorität ist; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre die zweite Berathung des Gesetzes erledigt.
Die Kommission beantragt auf Seite 17, die dort angeführten Petitionen durch die Beschlüsse über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Zch schlage vor, die Fassung dieses Beschlusses auszusetzen, bis in dritter Berathung die Beschlüsse definitiv erfolgt sind.
Es liegt außerdem noch vor die Resolution, welche von der Kommission auf Seite 17 vorgeschlagen wird: Der Reichstag wolle beschließen: Es sei der Bundesrath aufzufordern, in den Entwurf des Gesetzes, das Verfahren in Strafsachen 536 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. betreffend, eine dahin gehende Bestimmung aufzunehmen, daß über die durch die Presse begangenen Verbrechen und von Amts wegen zu verfolgenden Vergehen die Schwurgerichte aburtheilen.
Meine Herren, ich überzeuge mich doch, daß es nach der Geschäftsordnung nicht erforderlich ist, diesen Beschluß schon in zweiter Berathung zu fassen, sondern daß nur ein einmaliger Beschluß in dieser Beziehung erforderlich ist, und ich würde vorschlagen, diesen Beschluß und die Diskussion zur Herbeiführung dieses Beschlusses bis zur dritten Berathung auszusetzen.
Dadurch erledigt sich auch die Diskussion über die vorgeschlagene Resolution der Abgeordneten Hullmann, Dr. Gneist, Beseler (Nr.
94 III) und Dr. Tellkampf (Nr.
98 II).
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch weiß nicht, wie ich die Aeußerung des Herrn Präsidenten zu verstehen habe.
Ist es die Meinung des Herrn Präsidenten, daß es der Geschäftsordnung nicht entspreche, über diese Resolution heute zu diskutiren, so muß ich mich bescheiden, daß es nicht geschieht.
Wenn es aber fakultativ ist, so bin ich der Meinung, daß es rathsam ist, über diese Resolution heute zu diskutiren, und zwar deshalb, weil nach dem Gange der Diskussion es sich zeigen wird, inwiefern es etwa Chancen hätte, wenn Man bei der dritten Berathung eine Bestimmung beantragte, welche die Einführung der Schwurgerichte für Preßvergehen bereits gesetzlich feststellt, wie das im vorigen Jahre die Absicht war, und ich wünsche meinestheils aus diesem Grunde die Diskussion.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Geschäftsordnung schreibt vor: über Gesetze findet eine dreimalige Lesung statt, über Anträge dagegen, welche nicht auf Erlaß eines Gesetzes, sondern blos auf Herbeiführung eines Beschlusses gerichtet sind, findet blos eine einmalige Lesung statt.
Nun ist die Resolution ein vom Gesetze losgelöster Bestandtheil, der nach der Geschäftsordnung nur eine einmalige Beschlußfassung nöthig macht.
Ist dies aber der Fall, so scheint mir, daß diese Beschlußfassung in die dritte Berathung und nicht in die zweite Berathung verlegt werden muß und zwar deswegen, weil der Beschluß sich nach der Annahme des Gesetzes gestaltet.
Nun wird aber das Gesetz in zweiter Berathung nicht definitiv beschlossen, und es ist deshalb rathsam, die definitive Gestalt des Gesetzes oder der betreffenden Bestimmung des Gesetzes abzuwarten, ehe über die Resolution beschlossen wird.
Nun meint zwar der Herr Abgeordnete Windthorst, es sei besser, sofern es fakultativ sei, eine zweimalige Berathung zu führen, damit man sich bei der ersten Berathung informire und dann sehe, was man bei der dritten Lesung etwa thun könne.
Dies wäre ein Grund, einen Antrag zur Geschäftsordnung einzubringen, daß auch Resolutionen zweimal berathen werden sollen.
Wie die Sache aber liegt bei den dringenden Geschäften, die wir anderweitig zu erledigen haben —, halte ich den Vorschlag des Herrn Präsidenteil für durchaus der Sache entsprechend, daß nicht bei der zweiten Berathung eine Verhandlung gepflogen wird, die zu keinem endgültigen Beschlusse führen kann, und die nach den Vorschriften der Geschäftsordnung durchaus nicht nothwendig ist; dies ist das Mindeste, was ich in Beziehung auf die zweimalige Berathung der Resolutionen behaupte.
Präsident: Meine Herren, ich habe neulich bei einer anderen Gelegenheit und zwar in Folge einer Anregung hier aus dem Hause konstatirt, daß es bisher Regel gewesen ist, dergleichen von der Kommission vorgeschlagene Resolutionen in zweiter Berathung und dann auch in dritter Berathung zu erledigen, also dieselben einer zweimaligen Berathung zu unterziehen.
Die Anregung, die mir damals aus dem Hause geworden ist, hat mich aber veranlaßt, näher auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung einzugehen, und nach den klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung bin ich allerdings zu der Ueberzeugung gekommen, daß es nicht streng erforderlich ist, daß eine derartige Resolution einer doppelten Berathung unterworfen werde.
Ich habe mich im vorliegenden Falle, ehe ich meinen Vorschlag machte, mit dem Herrn Berichterstatter der Kommission verständigt, welcher es nach der Natur der Sache ebenfalls nicht für erforderlich hält, daß diese Resolution einer zweimaligen Berathung unterworfen werde, und mit Rücksicht auf die dringenden Geschäfte des Reichstages habe ich geglaubt, bei dem Wortlaute der Geschäftsordnung zur Diskussion dieser Frage hier Anregung geben zu müssen.
Ich glaube aber, ich muß, nachdem Widerspruch in dieser Beziehung erhoben worden ist, einen Beschluß des Hauses hierüber einholen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren ich habe neulich gegenüber der Praxis, wonach Resolutionen zu einer zweimaligen Lesung hier im Hause kamen, auf die betreffende Bestimmung der Geschäftsordnung hingewiesen, die meiner Ueberzeugung nach nur eine einmalige Lesung, wie bei anderen Anträgen, die keine Gesetzentwürfe sind, gestattet.
Der Herr Präsident hat sich heute in dem gleichen Sinne geäußert und auch der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Ich bin dankbar dafür; ich erkenne aber auch um so mehr die Pflicht, meinem verehrten Freunde gegenüber diese Ansicht zu vertheidigen.
Ich glaube, daß wir die frühere Praxis nicht aufrecht erhalten dürfen, daß wir aber auch verbunden sind, in dem Augenblicke, wo wir sie verlassen, sie 'nicht blos für einen Fall, sondern definitiv ein für alle Mal fallen zulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich bin über die Geschäftsordnungsfrage zu sprechen nicht gewillt; ich bin aber der Meinung, daß Resolutionen ebenso wichtig sind, wie Gesetzesbestimmungen, (Widerspruch) da ich der Ansicht bin, daß, wenn der Reichstag eine Ansicht ausspricht, diese von eben solchem Gewichte sein soll, wie eine Erklärung über einen Gesetzentwurf, und daß es deshalb nützlich ist, daß man zweimal eine Sache prüfe, ehe man sie der Regierung bringen will.
(Abgeordneter Dr. Braun: Abänderung der Geschäftsordnung!)
Die zu beantragen, hatte ich um so weniger Veranlassung, weil ich die Praxis des Hauses für mich hatte.
(Abgeordneter Dr. Lasker: nein!)
Ja wohl, das hat eben der Herr Präsident bezeugt.
Ich bestehe aber nicht auf einem Antrage, den ich nicht gestellt habe; ich habe nur fragen wollen, wie die Sache eigentlich liege.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
537 Abgeordneter Or.
Lasker: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Windthorst nur bemerken, daß er die Praxis des Hauses nicht für sich hat, indem selbstständig eingebrachte Resolutionen nur einer einmaligen Berathung unterworfen worden sind, ohne Gewiffensskrupel des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch meine, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker diese Angelegenheit sehr wohl rein sachlich behandeln kann und, wie ich glaube, nicht nöthig hat, derartige Pikanterien hineinzubringen.
(Sehr wahr!
im Centrum.
Widerspruch links.)
Za wohl, das ist meine Ansicht.
Zch kann nur wiederholen: dann, wenn der Herr Präsident etwas bezeugt, brauche ich meincstheils keine neuen Zeugen zu rufen.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Zch will nur das Eine bemerken, daß ich glaube, die Diskussion der Resolution ist unzulässig aus dem Grunde, weil sie vollständig überflüssig ist für den Fall, daß das Gesetz abgelehnt wird, was erst bei der dritten Lesung zür Entscheidung kommt.
Präsident: Meine Herren, ich glaube jetzt also, nachdem der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Windthorst zurückgezogen respektive als nicht vorhanden erklärt ist, daß das Haus einig ist, und wir setzen die Berathung der Resolution bis zur dritten Berathung aus.
Zch konstatire das hiermit, und wir gehen dann über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Volk vorgelegte »Entwurfes eines Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Form der Eheschließung (Nr.
52 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst zur Motivirung seines Antrages das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Dr. Völk.
Abgeordneter vr.
Völk: Meine Herren, ich beginne mit einer Bemerkung, welche bereits gestern gemacht worden ist.
Zch nehme diese Stelle nicht deshalb ein, um Sie damit indirekt zu bitten, eine lange Rede anzuhören, sondern weil ich aus Erfahrung weiß und es ist das die Erfahrung vieler anderer Herren —, daß von vielen Plätzen des Hauses aus man kaum verstanden werden kann; ich würde wünschen, daß ich recht viele Nachfolger in dieser Uebung fände.
(Sehr gut!)
Was nun den Gegenstand selbst anlangt, so ist er ja nicht neu.
Wir stehen das zweite Mal, oder vielmehr der Reichstag steht das zweite Mal in der Berathung über ein Gesetz über Eivilstands-Register und Civilehe.
Die Herren wissen, daß im vorigen Zahre der Artikel 1 eines von Dr. Hinschius und mir eingebrachten Gesetzentwurfes durchberathen war, als Herr Baron von Ketteler die Zählung des Hauses veranlaßte, und daß die Berathung nicht weiter fortgesetzt werden konnte, weil das Haus nicht mehr beschlußfähig war.
Es ist mir sodann im Laufe des Reichstages, aller BemüVerharidlungen des Deutschen Reichstages.
Hungen ungeachtet, nicht mehr gelungen, diesen nach meiner Ansicht sehr dringlichen Gegenstand auf die Tagesordnung zu bringen, obwohl ich des Oefteren Versuche dazu gemacht habe.
Ein Versuch der Art ist namentlich noch am 11.
Zuni 1873 gemacht worden.
Zch habe damals auf die Dringlichkeit des Gegenstandes hingewiesen; ich habe wörtlich gesagt: Zch glaube, wir könnten bald in die Lage kommen, daß die Regierung uns dankt, daß wir ihr ein derartiges Gesetz gleichsam auf Vorrath gemacht haben.
Das hat man jenes Mal nicht geglaubt; der Nothstand ist bälder eingetreten, als die Herren damals anzunehmen geneigt waren, und so ist es denn gekommen, daß man in Preußen veranlaßt war, ein Gesetz über Civilstands-Register und über die Form der Civilehe zu schaffen.
Dadurch hat sich für nahezu zwei Drittheile der Bewohner des deutschen Reiches die Sache geändert; aber den Bedürfnissen eines weiteren Drittheils, welche ebenso dringend sind, ist damit nicht abgeholfen worden, und es ist derZweck des hiermit wiederholt eingebrachten Gesetzentwurfes, auch diese Bedürfnisse zu befriedigen.
Zch werde natürlich in die Materie nicht tiefer eingehen.
Es ist der Gesetzentwurf, der von dem Herrn Dr. Hinschius und mir vorgelegt worden ist, bei dem vorigen Reichstage der Kommissionsberathung ausgesetzt gewesen, es ist ein genauer Kommissionsbericht dem Hause vorgelegt worden.
Es haben unterdessen die Berathungen im preußischen Landtage stattgefunden, und es ist dadurch die Materie wohl so weit geklärt, daß längere Diskussionen kaum mehr nothwendig sein werden, wenn sie nicht einigermaßen die Absicht verfolgen, die Sache wieder dahin zu bringen, wo sie beim letzten Reichstag war, nämlich sie zu vereiteln.
Zch kann aber nicht annehmen, daß irgend Jemand bei der Diskussion der Sache von der Anschauung ausgehe.
Der Gesetzentwurf, meine Herren, den wir Ihnen vorgelegt haben, enthält nun auch Neues eigentlich nicht.
Die Herren haben gesehen, daß er sich zusammensetzt aus dem in Preußen nunmehr geltenden Gesetze und Beschlüssen, welche aus den Berathungen Ihrer vorjährigen Kommission hervorgegangen sind.
Damit dürste sich auch zugleich die Frage beantworten, ob es nothwendig sei, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Zch sehe davon ab, daß die Verweisung an eine Kommission in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen die Lödtung des Gesetzentwurfes wäre.
(Abgeordneter Windthorst: Oho!)
Zch möchte doch wissen, ob der Herr, der „Oho!
ruft, im gegenwärtigen Stande der Sache annehmen kann, daß die Kommission über den Gesetzentwurf berathe, beschließe und dem Hause noch Vortrag erstatte so zeitig, daß wir vor Schluß des gegenwärtigen Reichstages das Gesetz durch die dritte Lesung bringen können.
So schnell ist das Tempo in dem Reichstage bisher nicht gewesen, und der Herr, der „Oho!
gerufen hat, hat wahrlich nicht dazu beigetragen, in dem Gegenstand, um den es sich gier handelt, dieses Tempo zu beschleunigen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Wer, meine Herren, das nicht durchfühlt, daß dem Gesetzentwurf das Todesurtheil mit der Verweisung in die Kommission gesprochen worden ist, den zu belehren unterfange ich mich nicht; ich sage aber auch, es ist aus den von mir bereits angeführten Gründen nicht nothwendig; denn es liegt ein Kommissionsbericht und es liegt ein bereits verabschiedetes geltendes Gesetz vor.
Was den Inhalt des Gesetzes selbst anlangt, so habe ich.
nur wiederholt zu erklären, daß der Gesetzentwurf nicht irgendwie gegen eine Kirche oder gegen eine religiöse Auffassung oder gegen das Gewissen oder die Gewissensfreiheit in irgend welcher Art angriffsweise vorzugehen den Zweck 75 538 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. hat; im Gegentheil, ich wiederhole und betone, daß mit diesem Gesetzentwurf gar nichts anders bezeichnet ist, als ein 'Akt der Nothwehr, ein Akt der Selbsthülfe denjenigen gegenüber, welche sich nicht entschließen können, sich dein Dogma der Jnfallibilität zu unterwerfen.
(Oh, oh!
im Centrum.)
—Ich bitte, meine Herren, Sie werden die Güte haben.



(Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
—Sie werden die Güte haben, Sie, dis Sie in der Weise dareinrufen, mich den Satz vollenden zu lassen, und ich glaube nicht, daß es im Reichstage so weit gekommen ist, daß, wenn man den Namen „Unfehlbarkeit ''ausspricht, man von jener Seite her sodann unartikulirt unterbrochen wird.
(Unruhe im Centrum.)
Ich habe also gesagt und sage: es ist für diejenigen, welche sich nicht entschließen können, das Dogma der 2 nfallibilität anzunehmen, ein gewisser Nothstand in Bezug auf die Eheschließungen gegeben, weil man bei uns in Bayern und auch anderwärts die kirchliche Trauung verweigert, wenn man nicht vorher schriftlich oder mündlich bekannt hat, daß man sich dem Dogma unterwerfe.
Das sind Thatsachen, meine Herren, welche Sie mit allen Zwischenrufen nicht zu beseitigen vermögen.
(Zustimmung links.)
Darin nun liegt eine gewisse Unfreiheit.
Diesem Nothstände abzuhelfen ist die Pflicht des Reiches den Reichsangehörigen gegenüber ebenso, wie es diePflicht des preußischen Staates war, seinen Staatsangehörigen gegenüber Hülfe eintreten zu lassen.
Zch sage aber, es liegt hierin ein Angriff auf die Gewissensfreiheit in keiner Weise; ich sollte im Gegentheil meinen, und es ist das vielfach von wohlmeinenden Geistlichen katholischer und protestantischer Konfession anerkannt worden, daß ihre religiösen Ueberzeugungen mit einem Civilehegesetz viel bester gewahrt seien, als ohne dasselbe.
Haben wir die staatliche Form der Eingehung der Ehe nicht, so liegt eine gewisse Nöthigung für denjenigen Beamten, der allein berechtigt ist, die Eheschließung zu vollziehen, vor, sich dieser Eheschließung nicht zu entziehen.
Dagegen ist doch sicher und vielfach anerkannt, daß wenn der Staat die Form giebt, in welcher die Ehe eingegangen werden kann, die Funktion des Geistlichen viel leichter eine solche ist, der man sich dann ohne Eingriffe in die staatlichen Rechts und die Rechte der Mitbürger zu entziehen vermag.
Es ist also ganz entschieden nicht richtig, daß wir es Hier mit einem Eingriffe in die Gewissensfreiheit zu thun hätten.
Es bestehen ja in gut katholischen Theilen des Reiches die Institutionen, welche wir geben wollen, und man wird doch wahrhaft nicht annehmen wollen, daß es ein fortwährenderseit mehr als 50 Jahren andauernder Eingriff aus die katholischen oder protestantischen Gewissen sei.
Zch sage auch, es ist staatlich nothwendig, daß das Gesetz gegeben wird- und zwar in mehrfacher Beziehung.
Es ist bereits in Folge eines Antrags des Herrn von Bonin anerkannt, daß der Staat nicht nur das Recht, sondern auch die Verpflichtung habe, die Civilstandsregister zu überwachen in mehrfachem Interesse, namentlich im Interesse auch des richtigen und genauen Vollzugs der Militärgesetze.
Man hat zwar fortwährend behauptet, die Civilstandsregister, wie sie nämlich von den kirchlichen Behörden geführt werden, ließen nichts zu wünschen übrig.
Dem ist aber nicht so.
Zch will heute und hier auf weitere Details nicht eingehen, obwohl, wenn man die Konskriptionslisten mit den Taufregistern und Zmpfregistern vergleicht, bedeutende Lücken sich erkennen lassen.
Es liegt also im Interesse des Staats, meine Herren, hier ordnend einzugreifen; es liegt aber auch im Interesse des Staates, in Beziehung auf Schließung der Ehe den bestehenden kirchlichen Gesetzen gegenüber Ordnung zu schaffen.
Zunächst wird man doch nicht behaupten können, daß der Staat die Eingehung des wichtigsten Vertrags, welchen ein Mensch in seinem Leben eingehen kann, von den wechselnden Anschauungen, von der Willkür einer außer ihm liegenden Behörde abhängig machen kann, der er, wie die Herren ja selbst sagen, nichts zu befehlen habe.
Der Staat muß sich in Bezug auf die Schließung der Ehe seiner Mitbürger unabhängig von jeder äußeren Gewalt stellen; sonst wäre der Staat und seine Angehörigen abhängig von einer Gewalt, welche eine derartige Unabhängigkeit nicht anzusprechen hat.
Das fordert das staatliche Interesse, daß dieser Gegenstand und zwar von ihm geordnet werde.
Es ist aber dies auch nothwendig den gegenwärtigen Zuständen gegenüber, wenn Sie überhaupt einen sicheren Zustand über die Eingehung von Ehen, wenn Sie sichere Urkunden haben wollen.
Zustände, wie sie sich namentlich in Bayern gestaltet haben und wohl auch anderwärts, sind wohl kaum länger zu ertragen.
Wenn solche, welche sich dem von mir vorhin angeführten Satze von der Unfehlbarkeit nicht unterwerfen wollen, eine Ehe schließen wollen, so giebt es bei uns keine andere Form, als die der sogenannten tridentinischen Ehe.
Was kommt nun, meine Herren, zum Vorschein bei dem Versuche, eine derartige tridentinische Ehe einzugehen
Sie wissen ja, daß nach katholischem Kirchenrechte, nach der Bestimmnng des Koncils von Trident, eine Ehe gültig geschlossen ist, wenn vor dem zuständigen Pfarrer und zwei Zeugen der Konsens der Eheleute, daß sie sich verehelichen wollen, erklärt worden ist.
Irgend eine weitere Förmlichkeit ist nicht nothwendig.
Daß nun hier dem Streite, daß dem Processe über die Gültigkeit der Ehe Thür und Thor geöffnet werde, das liegt am Tage.
Ob die Zeugen nicht gestorben sind, wie die Erklärung gelautet hat, ob sie laut und deutlich abgegeben worden ist, ob die Form nicht eine solche war, daß nur der Wille, zukünftig eine Ehe schließen zu wollen, oder in xrasssnti jetzt die Ehe zu schließen, abgegeben worden ist, das Alles, meine Herren, kann in Kontroverse gezogen werden.
Und so giebt es bei uns schon jetzt eine Reihe von Familien, welche nicht wissen, ob, wenn einmal in Zukunft die Legitimität der Kinder aus dieser Ehe angestritten würde, sie auch die zuverlässigen Beweismittel und Dokumente haben, noch darzuthun, daß eine gültige Ehe eingegangen worden ist.
Die Art und Weise, wie man dazu kommen muß, derartige Ehen zu schließen, trägt wahrhaftig auch nicht dazu bei, daß der Staat länger zuzusehen hat.
Unter Dutzenden von Fällen und weil man ja oft, wenn man blos in allgemeinen Sätzen spricht, den Zuruf hören kann: „Thatsachen wollen wir haben!
will ich nur Eine derartige Thatsache aus der letzteren Zeit anführen.
Zn einer kleineren bayerischen Stadt wollten zwei Brautleute einander ehelichen.
Sie konnten dis kirchliche Trauung deshalb nicht erwirken, weil sie oder wenigstens der Mann die sogenannte Döllinger-Adresse unterschrieben hatten, d. h. weil sie erklärt hatten, daß sie nicht an die Unfehlbarkeit des Papstes glauben.
(Hört!)

Der Pfarrer hat sie nun an seinen Kaplan verwiesen.
Vor dem Kaplan haben sie erklärt, daß sie sich heirathen wollten.
Sie glaubten damit das Zhrige gethan zu haben.
Aber, meine Herren, nun stiegen schon zwei Fragen auf.
Einmal: ist nachgewiesen, daß der Pfarrer sein pfärrliches Recht auch auf dm Kaplan übertragen habe
Und ist in einem solchen Falle der Kaplan wirklich der Stellvertreter des Pfarrers
Zweitens war die Form, in der die Erklärung abgegeben wurde, ebenfalls eine zweifelhafte.
„Wir wollen einander 539 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. heirathen ''ist nach einer möglichen Auffassung etwas ganz Anderes als „wir heirathen uns jetzt '', und so kam denn nach verschiedenen Erklärungen, welche bei dem Bezirksamt abgegeben wurden, die Ueberzeugung bei den Leuten heraus, daß sie nicht gewiß wüßten, ob sie in der That eine gültige Ehe eingegangen haben oder nicht, obwohl sie das entschieden wollten.
Der Pfarrer wurde nun neuerlich angegangen, Gelegenheit zu geben, daß eine solche Ehe eingegangen werde.
Der Herr Pfarrer hat das verweigert.
Und nun wozu mußte man die Zuflucht nehmen und es ist solches anderweit auch des Oesteren geschehen
Der Bürgermeister des Ortes hat Rath geschafft.
Der Bürgermeister hat erklärt: 1 „Ich werde nächstens als Vorstand des Armenpflegschaftsraths eine Sitzung des Armenpflegschaftsraths anberaumen und einen Gegenstand auf die Tagesordnung setzen, der den Herrn Pfarrer sehr interessirt.
Der Herr Pfarrer wird auf das Rathhaus kommen und an der Sitzung theilnehmen.
Da könnt ihr dann kommen, und Zeugen braucht ihr keine mitzubringen, denn die Mitglieder des Armenpflegschaftsraths sind ja da.
Ihr könnt Euch in Gegenwart des Herrn Pfarrers erklären.
Und da wurde ihnen die Formel gesagt, nicht: „wir wollen '', sondern: „wir heirathen hiermit einander ''.
Man hat also abgepaßt, ob der Herr Pfarrer in die Armenpfiegschaftsraths-Sitzung geht, und als die Herren mitten in der Berathung waren, traten die Brautleute vor und gaben die Erklärung ab: „Herr Pfarrer, in Gegenwart der Zeugen, die wir zu dem Zweck hiermit uns erbitten, erklären wir, daß wir uns hiermit ehelichen.
(Heiterkeit.)
Was hat der Herr Pfarrer gethan
Er hat erklärt: „Ich höre nichts, ich will nichts hören ''; er hat die Ohren zugehalten, er hat die Augen zugeinacht, (Heiterkeit) bis der Bürgermeister erklärt hat: „Ich bin Zeuge, mein Herr Nachbar ist Zeuge, der ganze Armenpflegschaftsrath hat es gehört, Sie haben es gehört, weil Sie es gehört haben müssen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kommt aber erst die BeurkundungIch will Sie nicht damit ermüden, Ihnen weiter auseinander zusetzen, welche Schwierigkeiten erst entstehen, wenn nun ein Heirathsattest über einen derartigen Akt ausgestellt werden soll.
Ich glaube, meine Herren, das, was ich jetzt angeführt habe, zeigt Ihnen deutlich, wie nothwendig es ist, ein derartiges Gesetz zu geben; und ich habe nur noch ein Wort weiter beizufügen.
Man sagt, die Civilehe sei deswegen bei uns nicht einzuführen, weil darin und in deren Formen eine Verletzung des religiösen Gefühls liege, und weil man die Leute nicht daran gewöhnen solle, daß sie Ehen eingehen ohne den Segen der Kirche.
Ich habe Ihnen, meine Herren, die Form gezeigt, in welcher nach katholischem Kirchenrechte gültige Ehen eingegangen werden können.
Zch lasse die Frage über die sakramentale Eigenschaft einer derartigen Ehe hiermit unberührt.
Aber ich frage Sie, meine Herren: giebt es noch eine Form der Eheschließung, welche, ich möchte fast sagen, civiler ist, als die Form des Tridentinums, welche nichts fordert, als die formlose Erklärung der Eheleute vor zwei Zeugen, daß sie sich ehelichen
Bei Einführung der Form, meine Herren, hat Man den Geistlichen als Urkundsbeamten gedacht, um der Form der geheimen Ehen, matrivaonia eluuässtiuÄ, entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Das war die Absicht, welche ursprünglich vorhanden war.
Wenn nun die katholische Kirche eine derartige Ehe, wie sie auf dem Rathhause abgeschlossen ist, als eine gültige anerkennt, ei, wo ist denn da der kirchliche Segen geblieben
Oder glauben Sie vielleicht, daß der Pfarrer dadurch seinen Segen ertheilt hat, daß er die Ohren zuhielt und die Augen zudrückte und dagegen protestirte, daß er irgend etwas von der Ehe habe hören wollen
(Heiterkeit.
Pfui!
im Centrum.
Oh, oh!
links.)
Höre man auf, meine Herrn, uns zu sagen, daß in einer derartigen, nach katholischem Rechte gültigen Ehe noch der priesterliche Segen mitgegeben sei; es ist die formloseste Eingehung der Ehe; und schon im Interesse der Sicherheit seiner Angehörigen hat der Staat anzubefehlen, daß in einer solchen Formlosigkeit gültige Ehen nicht mehr eingegangen werden können.
Das Alles, meine Herrn, was ich Ihnen gesagt habe, wird die Sache nicht erschöpfen; (o nein!
im Centrum) aber es wird hinreichen, Sie zu der Ueberzeugung zu bringen, daß man im deutschen Reich dasselbe thue, was Preußen in seinen Ländern zu thun genöthigt war.
Wir) außen im Reich v erlangen in diesem Punkte von Ihnen die Reichshülfe, (Bravo!
links) und diese Reichshülfe werden Sie uns nicht zu versagen vermögen.
(Lauter Beifall links.
Zischen im Centrum.)
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung über den Antrag hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wesiermäper.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Für mich wäre es auch nicht nöthig gewesen, so wenig wie für Herrn vr.
Völk, meinen Platz zu verlassen, weil ich mich vermöge meines glücklichen Organs dem ganzen Hause hinlänglich hätte verständlich machen können.
Allein ich wollte die Tribüne des deutschen Parlaments besteigen, weil ich zum ersten Male diesen Ehrenplatz einnehme, und weil ich wenigstens einen Weg mit meinem Herrn Vorredner gemeinsam haben wollte: bis hieher.
Aber da gehen unsere Wege auseinander.
(Heiterkeit.
Rufe: Sehr gut!)
Das hohe Haus hat, als ich meine erste Rede unlängst Hielt, mit großem Wohlwollen, kann ich sagen, zugehört und ich bin heute noch dankerfüllt für diese Aufmerksamkeit und für dieses Wohlwollen.
Heute, meine Herren, ist meine Situation eine ungleich schwierigere.
Damals war es ein harmloser Gegenstand; jetzt aber ist es ein höchst heikler und schwieriger Punkt, über den ich vor Ihnen zu sprechen haben werde.
Zch weiß, daß ich mir meinen Auseinandersetzungen der großen Majorität dieses Hauses gegenübertrete ich; hoffe aber, daß Sie meinen Standpunkt als katholischer Priester würdigen, und daß Sie, wettn ich auch Zhren Anschauungen und Gefühlen entgegentreten muß, diesen Standpunkt gütigst berücksichtigen werden.
Meine Herren, der Antrag der Herren vr.
Hinschius und Völk ist radikal genug.
Er macht einen kurzen Schnitt und trennt das Sakrament vom Kontrakt, In der vorjährigen Begründung seines Antrags hat Herr vr.
Völk auseinandergesetzt, es sei dies die einzig richtige und auch die mögliche Weise, wie man zum Ziele komme, und insbesondere glaubt er auch gerade durch die Trennung des Vertrages vom Sakramente dem Sakramente selbst einen ungleich größeren Nutzen zu geben, als wie es ihn bisher gehabt hat.
Seine Worte lauten wörtlich: 75 5401Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Ich glaube im Gegentheil, wenn man den Civilakt als einen staatlichen ablöst von dem religiösen!
Standpunkt und von dem sakramentalen Charakter) der Ehe, daß dadurch der letztere viel eher und viel besser gewahrt werden wird.
(Stimmen links: Sehr richtig!)
Za, meine Herren (nach links), das wäre sehr gut, wenn nur Sie allein in der Welt mit Ihren Anschauungen daständen, und wenn es sonst nicht noch Jemanden gäbe, der meiner Meinung nach auch ein gewichtiges Wort mitzusprechen hat.
Meine Herren, ich habe die Verhandlungen in diesem Hause im vorigen Jahre und die Heuer gepflogenen Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus und im Herrenhause, wie ich meine, aufmerksam durchgelesen.
Es ist wohl darauf hingewiesen worden, daß die Civilehe gegen die kirchlichen Anschauungen verstoße; aber die autoritativen Stellen, um die es sich hier handelt, sind meines Wissens nirgends in einem der beiden Häuser zur Sprache gekommen, und ich glaube, dem hohen Hause wird daran liegen, gerade diese autoritativen Bestimmungen kennen zu lernen.
Ich bin so frei, meine Herren, Sie davon in Kenntniß zu setzen.
Es ist der jetzt regierende Papst, der Anlaß hatte, mehrmals gerade über diesen Punkt sich auszusprechen, und ich bitte das hohe Haus, dessen Erklärungen nun zu vernehmen.
Es war schon im Jahre 1851, meine Herren, als der Turin er Professor Nuytz verschiedene irrthümliche Behauptungen in seinen gelehrten Schriften über die Ehe, über den Kontrakt und das Sakrament, aufstellte, und damals schon war es, wo Pius IX.
Veranlassung fand, sich dagegen auszusprechen.
Er that es in der vom 22, August 1851 datirten Verurtheilung der eben gedachten Schriften des Professors Johann Nepomuk Nuytz, und da heißt es: Auch über die Ehe wird mehrfach Falsches behauptet, so z.
B.: das Sakrament sei nur etwas zum Vertrage Hinzukommendes und lasse sich von demselben trennen, die Ehesachen und Sponsalien gehören ihrer Natur nach vor das bürgerliche Forum, die tridentinische Form, d. h. die vom Koncil von Trient vorgeschriebene Form einer gültigen Ehe verpflichte nicht unter der Strafe der Nichtigkeit, wo das bürgerliche Gesetz eine andere Form vorschreibe und wolle,, daß die Ehe unter dieser neuern Form gültig sei.
Ganz besonders entscheidend aber ist die Erklärung des Papstes vom 19.
September 1852, als der König Viktor Emanuel ihm den Gesetzentwurf bezüglich der Civilehe vorgelegt hatte.
Da hat Pius IX.
Anlaß genommen, sich ausführlich über das Verhältniß des Staates zur Kirche gerade in diesem Punkte auszulassen, und es wird Sie interessiren, meine Herren, diese Darlegung des Oberhauptes der katholischen Kirche kennen zu lernen und zwar ihrem Wortlaute nach.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen dieses hoch wichtige Aktenstück, das auch Professor Friedberg, der doch gewiß eine große Autorität in Ihren Augen ist, als eines anerkennt, das in mehr als einer Hinsicht Berücksichtigung verdient, in diesem seinem Wortlaute vorführe.
Es lautet: Es ist ein Glaubenssatz, daß die Ehe von unserem Herrn Jesus Christus zur Würde eines Sakramentes erhoben worden ist, und es ist ein Punkt der Lehre der katholischen Kirche, daß das Sakrament nicht eine zufällige, zum Kontrakt hinzugesetzte Eigenschaft ist, sondern zum Wesen der Ehe selbst gehört, so zwar, daß die eheliche Vereinigung unter Christen und in dem Sakrament der Ehe eine rechtmäßige und außerhalb desselben ein bloßes Konkubinat ist.
Ein bürgerliches Gesetz, welches in der Annahme, das Sakrament lasse sich in der Ehe für Katholiken von dem Vertrage trennen, deren Gültigkeit regeln will, widerspricht der Lehre der Kirche, maßt sich unveräußerliche Rechte an, und weist in der Praxis dem Konkubinate denselben Rang an wie dem Sakramente der Ehe, indem es beide als gleich rechtmäßig sanktionirt.
1.
Und dann sagt der Papst: Möge Cäsar behalten, was des Cäsars ist, und der Kirche lassen, was der Kirche ist; es giebt kein ''anderes Mittel der Versöhnung.
Möge die bürgerliche Gewalt über die bürgerlichen Wirkungen verfügen, welche, aus der Ehe entspringen, aber möge sie die Kirche die Gültigkeit der Ehe selbst unter Christen regeln lassen; möge das bürgerliche Gesetz die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Ehe, wie die Kirche sie bestimmt, zum Ausgangspunkte nehmen und von dieser Thatsache ausgehend, die es nicht begründen kann (denn das liegt außerhalb seiner Sphäre), die bürgerlichen Wirkungen derselben regeln.
Das, meine Herren, ist die berühmte Erklärung des Papstes über das Sakrament und seine Zugehörigkeit zum Vertrage, und was der Papst hier gesagt hat, meine Herren, das hat er nicht aus dem Aermel herausgeschüttelt, das hat er nicht erfunden, sondern vorgefunden.
Diese Lehre, diese Auseinandersetzung, meine Herren, findet sich in der Lehre des, großen Weltapostels Paulus dargelegt, und das, was Sie hier dargelegt finden in der Epistel Pauli an die Epheser fünftes Kapitel gründet sich auch in dem ganzen Glauben der apostolischen Zeit.
Es ist noch keinem Religionsstister eingefallen, meine Herren, die Ehe zwischen Anhängern seiner Gemeinde für ein Nachbild zu erklären von dem Verhältniß, in dem er, der Religionsstifter, zu der von ihm gestifteten Gemeinde steht; das wäre wirklich ein kolossaler Unsinn gewesen, der noch Niemand eingefallen ist, der höchstens einem Religionsstifter einfallen könnte, der geradenwegs1aus1dem Irrenhause kömmt, 1 oder der im1Begriff1ist, 1 in das Irrenhaus zu gehen.
Nur ein solcher Mensch könnte derartige Behauptungen aufstellen.
Nur der vom Himmel gekommene Gottessohn, der sich mit der menschlichen Natur vermählt und sich die Kirche, seine Braut, in seinem Blute erworben hatte, konnte sagen: Mein Verhältniß, in dem ich zu der von Mir gestifteten Gemeinde stehe, ist maßgebend für alle diejenigen, welche in dieser meiner Gemeinde sich ehelich trauen.
Das hat Christus seinem Apostel geoffenbaret, und darum konnte der Apostel Paulus sich auf ihn beziehen; sonst hätte es keinen Sinn, wenn er sagt: Ihr Männer, liebet eure Frauen, wie Christus seine Kirche geliebt und sich für sie hingegeben hat.
Sie sehen, die Verbindung Christi mit seiner Kirche ist das Original, und jede christliche Ehe ist eine Kopie von diesem Original.
Dies ist die apostolische Anschauung, und es ist das auch die Anschauung des nachapostolischen Zeitalters.
Es wird mir dies auch der Herr Hofrath von Schulte zugeben.
(Ruf: Er ist nicht Hofrath!)
So behauptet Ignatius, Bischof von Antiochien, in einem seiner Briefe über diesen Punkt ganz genau dasselbe.
Er verlangt, daß die Christen sich beim Bischof melden, und daß sie vor dem Bischof ihre eheliche Verbindung schließen.
Es ist aber auch Tertullian ganz derselben Anschauung, indem er sagt: die Ehe wird durch die Venediktion besiegelt, und es gezieme sich, wenn man im Herren heirathen will, daß man vor dem Bischof oder seinem Delegirten dies thue.
Das, meine Herren, ist altkatholisch.
Was ich.
Ihnen hier auseinandergesetzt habe, meine Herren, das findet sich in dem Lehrbuch des Herrn Hofrath von Schulte, und ist ganz und gar eine Bestätigung dessen, was ich hier auseinandergesetzt habe.
Herr von Schulte sagt in seinem Lehrbuch von 1863: 541 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Insofern der Konsens der äußeren Erscheinung nach sich auch herausstellt als ein Vereinbaren, Ver-!
tragen über Etwas, und die Ehe somit auf gleiche Art beginnt, als die auf dem gegenseitigen Willen beruhenden Rechtsverhältnisse überhaupt, kann man sagen, die Ehe werde durch einen Vertrag.
Gleichwohlist es unmöglich und dem Rechte völlig widersprechend, in der Ehe eine Scheidung zwischen Ehevertrag und Sakrament anzunehmen, letzteres für ein bloßes Accessorium zu jenem zu erklären, gültige Ehen ohne sakramentalen Charakter zuzulassen oder überhaupt die Ehe als ein Vertragsverhältniß im Sinne des Privatrechtes aufzufassen.
Dann setzt Herr von Schulte auseinander, wie vom christlichen Standpunkte aus eine principielle Lösung in dieser Beziehung möglich wäre, und sagt: Aus den kirchlichen Aussprüchen ergiebt sich in diesen Punkten folgende principielle Lösung vom Kirchenstandpunkte aus: 1.
1 Nimmer hat die Kirche ausgesprochen, daß nur sie Gesetze 'betreffs der Ehe geben und allein Ehe
fachen richten könne.
Wohl aber hat sie 2.
1 erklärt, die Kirche könne selbstständig trennende Ehehindernisse aufstellen, die Staatsgewalt könne kirchlicherseits ausgestellte oder anerkannte Ehehindernisse nicht aufheben, könne der Kirche ihr Recht nicht schmälern, die Kirche habe Jurisdiktion in Ehesachen.
Nimmt man aber hinzu, daß 3.
1 jede Ehe dogmatisch für unauflöslich gilt, welche.
der Ehe der Kirche entspricht, so muß jenes Verhältniß mit logischer Nothwendigkeit in folgenden Sätzen sormulirt werden: a) 1 der Staat kann kein kirchliches Ehehinderniß ausheben; b) 1 der Staat kann keine Ehe für ungültig erklären, welche nach den Grundsätzen der Kirche gültig ist; e) die Kirche allein kann darüber, ob -eine Ehe gültig oder ungültig ist, entscheiden.
So nimmt die Kirche also ein ausschließliches Recht in Anspruch, trennende Ehehindernisse aufzustellen, von solchen zu dispensiern und über die Gültigkeit der Ehe zu erkennen.
Das ist der Standpunkt, wie er nach der Schrift, nach uralten Erklärungen der apostolischen Väter, nach den Beschlüssen des Koncils von Trient und nach den Darstellungen der Päpste, besonders Pius IX.
von Herrn von Schulte in seinem Kirchenrecht als katholischer aufgestellt worden ist.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, haben Sie die Wahl zwischen Herrn Dr. Völk und zwischen der katholischen Kirche!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wer unter der Fahne steht, welche die Devise trägt: los von Rom!
wer da glaubt, es sei für das deutsche Reich kein Heil, außer wenn alle Fäden zerrissen werden, die gegenwärtig noch das deutsche Reich an Rom knüpfen, wer es bei jeder Gelegenheit hervorhebt, daß von der Wiege bis zum Grabe uns noch zu viel Bande verknüpfen mit Rom, und daß deswegen aufgeräumt werden muß, der wird mit Leichtigkeit über solche dogmatische Zwirnsfäden hinüberspringen und sie zerreißen, für den ist das ganz gewiß ein Leichtes, und ich habe da gewiß die Anschauung der Majorität des Hauses getroffen.
Mer, meine Herren, es giebt noch andere Leute, es giebt noch 14 Millionen Katholiken in Deutschland, und davon, glaubeich, sind es bei weitem die allermeisten, welche dem Papst und der katholischen Kirche überhaupt den Vorzug geben werden vor dieser modernen Idee der Civilehe, und ich glaube, meine Herren, es ist denn doch die Ueberzeugung von so viel Millionen zu berücksichtigen.
Meine Herren, wenn Sie als Protestanten über uns Katholiken beschließen, so müssen wir das über uns ergehen lassen, wie das schon öfter geschehen ist; aber wenn wir auch in verschiedenen Dingen noch so sehr von einander abweichen.
Einen Grundsatz haben wir doch miteinander gemein, nämlich: Thu das du Andern nicht, was du nicht willst, daß man dir selber thue!
Was würden denn Sie sagen, meine Herren, wenn eine katholische Majorität über das protestantische Kirchenrecht sich hermachte und etwa in der Weise es zurichten würde, wie es geschieht von dem Antragsteller
Sie würden sagen: ja, das ist ja gerade, als wenn man verordnete, daß die vitalen Lebensinteressen von Bleichern und Müllern nur durch eine Majorität von Kohlenbrennern und Schlotfegern besorgt werden könnten.
Meine Herren, wutatis mutauäis gilt das Ihnen und von Ihnen.
Wir würden es uns nicht herausnehmen, in dieser Weise über das protestantische Kirchenrecht abzuurtheilen.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, welche Folgen es haben muß, wenn dieser Antrag Gesetz wird für das ganze deutsche Reich.
Die Gläubigen unter den Katholiken werden sich ärgern, und für sie wird dieses Gesttz ein wahrer Skandal; die Anderen aber werden jubeln und frohlocken und werden hierin ein gutes und längst erwünschtes Auskunstsmittel ersehen.
Aber, meine Herren, ich glaube, es wird dadurch in die fromme Sitte aufs Tiefste eingegriffen und zwar in einer sehr schädlichen Weise.
Ich weiß, meine Herren, was man mir sagen wird, was mein Herr Vorredner schon gesagt hat: es sei ja die Civilehe längst eingeführt in gut katholischen Gegenden, und sie habe gar keinen Schaden gethan; warum solle sie jetzt einen Schaden machen!
Za, meine Herren, wenn das Volk gläubig geblieben ist und die kirchliche Trauung gesucht hat, ist das etwa das Verdienst der Civilehe
Nein!
1 (Heiterkeit.)
Dieses Verdienst ist dem gläubigen Standpunkte beizumefsen, den das Volk trotzdem beibehalten und auf dessen Antrieb es die kirchliche Trauung gesucht hat, obwohl die Gültigkeit der Trauung in der Civilehe gewissermaßen eine Prämie ist für den Ungehorsam gegen die Kirche.
Also nicht durch die Civilehe ist das Volk besser geworden, sondern trotzdem ist es gläubig geblieben und gläubig geworden.
Meine Herren, das deutsche Reich führt dis Devise: Reich der Gottesfurcht und frommen Sitte; ich glaube aber, daß dieser schöne Schild durch die Civilehe sehr an1seinem1Glanze1verliert.
1 Der Staat, 1 der1die1Civilehe1annimmt, sieht ganz und gar davon ab, ob es einen Gott, einen Christus und ein Christenthum giebt; er hat lediglich den Bürger im Auge, und darum wird auch der Jude mit dem Christen zusammen kopulirt.
Es fragt der Civilstandsbeamte gar nicht: bist du getauft oder nicht
Nicht wahr, das ist richtig
(Ruf: Za wohl!)
Zch sage nun, meine Herren, es ist dies nicht recht und es ist nicht billig, Sie können den Getauften und den Bürger nicht auseinänderschneiden, Sie können Einem nicht zumuthen, der getauft ist, wenn er in die Amtsstube hineingeht, um dort den Civilakt aufnehmen zu lassen, daß er seine Angehörigkeit zur Kirche wie einen „katholischen Ueberzieher ''draußen hängen und sich einfach als Bürger trauen läßt; Sie können ihm nicht.
zumuthen, daß er diesen Civilakt für eine gültige Ehe ansieht und dann, wenn er herauskommt und 542 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. seinen Ueberzieher wieder angelegt hat, nun auf ein Mal in sich Gewissensbisse verspürt und denkt: ja, ich bin doch nicht gültig getraut vor meinem Gewissen, weil ich getauft bin. '
(Unruhe.
Zurufe.)
—Meine Herren, ich kann auf Ihre Unterbrechungen keine Rücksicht nehmen; auf Ihre Erwiderungen freue ich mich.
Die fromme Sitte ist ganz gewiß durch dis Civilehe beleidigt, und wenn Sie hundertmal sagen, es wird Niemanden verboten, eine kirchliche Ehe nachzusuchen, es kann Zeder nachher zu seinem Pfarrer gehen, wenn er will, wir hindern Niemand, wir machen Niemand irre daran, meine Herren, es ist genug, daß die Gültigkeit des Civilvertrages ausgesprochen ist, und dadurch werden viele inVersuchung geführt, es dabei bewenden zu lassen und nicht hinzugehen, und wenn Herr Dr. Hinschius ich glaube, es war in der vorjährigen Berathung gesagt hat, es sei die Aussicht vorhanden, daß dadurch die Frauen ihre Männer auf bessere Wege bringen würden und sich kirchlich trauen lassen würden, so kann ich dem geehrten Herrn sagen, es ist auch möglich, daß ein aufgeklärter Herr Bräutigam, wenn er civilster getraut ist, nun sagt: liebe Frau, das ist ja ein lächerliches Ding, das ist ja blos eine Dekoration, die man nicht braucht, wir sind über die Sache hinaus, wir gehen nicht zum Pfarrer hin.
Wie ist die Braut oder die Frau da geschützt, wenn der Bräutigam oder der angetraute Mann es verweigert, zum Pfarrer zu gehen
Sie hat keinen Schutz!
D er Fall wird auch vorkommen, meine Herren; seien Sie überzeugt!
Meine Herren, was gläubige Christen, Katholiken oder Protestanten, sind, die werden nie glauben, daß der Altar identisch ist mit der Amtskanzlei, und daß der Civilstandsbeamte den Priester ersetzen kann.
Das Volk wird immer und immer wie bisher von der Ueberzeugung durchdrungen sein: Schwüre ewiger Liebe und Treue gehören in die Kirche, gehören vor das Krucifix und nicht in eine Kanzleistube; und wenn Sie hundertmal sagen: gut, so mögen sie diese Schwüre dort schwören, so sage ich immer wieder, das Gesetz, was die Gültigkeit der Civilehe ausspricht, wird viele in Versuchung führen, nicht zum Pfarrer hinzugehen, sie werden sagen: gültig sind wir getraut, Punktum, mehr brauchen wir nicht.
Zch sage nicht, daß die Herren Antragsteller und die Mitunterschriebenen dies bezwecken, aber ich fürchte, das werden die Folgen sein, und-werden es, wie ich fürchte, um so mehr sein in einem Lande wie Bayern, wo die Civilehe bisher nicht eingeführt ist.
(Ruf: Die Pfalz!)
—Meine Herren, ich rede nicht von der Rheinpfalz, sondern von dem diesseitigen Bayern, und da sind die Ver-hältnisse ganz anders.
Zch will davon gar nicht reden, daß das Konkordat mit einem Federzug gestrichen ist, und diefen Gegenstand gar nicht weiter verfolgen; Verträge und Konkordate werden ja mit Leichtigkeit heute zerrissen, warum soll das nicht auch mit Leichtigkeit in Deutschland mit dem Konkordate in Bayern geschehen
Aber, meine Herren, ich möchte dann doch wegen der Bedürfnißfrage mir einige bescheidene Zweifel erlauben.
Glauben Sie denn, daß im katholischen Bayern die Majorität des Volkes die Civilehe wünscht oder braucht
Glauben Sie, daß die ZOO, 000 Wähler, die uns 32 Abgeordnete hierher ins Centrum geschickt haben, ein Verlangen haben nach der Civilehe mit den Familien, die hinter ihnen stehen
(Ruf: Za!)
Nein!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das bayerische Volk hat bei den letzten Wahlen sein unzweideutiges Mißtrauen und unzweideutiges Mißtrauensvotum abgegeben gegen die bisherige Art und Weise der Regierung des Reichs, und deswegen sitzen wir da.
Sie werden nicht behaupten können, auch Herr Völk nicht, daß von der Majorität, die uns gesendet hat, die Civilehe gewünscht wird; sie steht auf dem Programm des Liberalismus, das wissen wir Alle; allein Sie wissen, daß wir ein anderes Programm haben, aus dem die Civilehe nicht steht, das wird von keinem unter Zhnen bestritten, 'werden.
Meine Herren, Herr Dr. Völk, so scharf er sonst gegen die Geistlichen zu Felde zieht und obwohl er in früheren Zähren ein förmliches Sündenfascikel der Geistlichen angelegt hat, wirft doch dann und wann und auch heute wieder einen freundlichen Blick auf die Geistlichen; er hat schon öfter von reichsfreundlichen Geistlichen gesprochen, und ich selbst gestehe, daß ich immer und immer so im Stillen geglaubt habe, ich selber habe, wenn auch ein bescheidenes, aber doch ein stilles Plätzchen in seinem Herzen, weil ich zu den „guten, alten, milden geistlichen Herren ''mich rechne, deren immer weniger werden, wie Herr Dr. Völk behauptet, aber die doch noch gerade recht, Gott Lob, in dieser harten Zeit übrig geblieben sind.
Indessen ich kann gestehen, daß ich durch diese seine Vorlage sehr wenig erbaut bin, und ich gestehe dieses selbst auf die Gefahr hin, daß ich meinen Sperrsitz in feinem Herzen verliere.
(Heiterkeit.)
Zch glaube auch, daß sogar die Geistlichen, auf die Herr Dr. Völk Rücksicht nimmt, ebenso wenig von diesem seinem Antrage- den er gestellt hat, erbaut sein werden, wie ich.
Es liegt also für die große Majorität des bayerischen Volkes ein Bedürfnißfall nicht vor.
1: 1) Meine Herren, der ganze Antrag ist zuvörderst auch für einen sogenannten Nothstand, der beseitigt werden muß, berechnet.
Er ist zu Gunsten derjenigen, wie Herr Dr. Völkauseinandergesetzt hat, die das Znfallibilitätsdogma nicht anerkennen wollen, die Allkatholiken nämlich, und deshalb hat auch, wie mir scheint, Herr von Schulte den Antrag mit unterschrieben, nicht in dem altkatholischen Sinne, wie sich Zgnatius von Antiochien ausgesprochen hat, sondern in einem and eren altkatholischen Sinne.
Da könnte nun nach meiner Ansicht leicht geholfen werden: die Altkatholiken können recht gut zu einer kirchlichen Eheschließung gelangen, indem sie sich ganz einfach wieder mit der von ihnen verlassenen Kirche aussöhnen.
(Heiterkeit.)
Zch war, meine Herren, auf Ihre Heiterkeit gefaßt, das können Sie sich denken; aber mir katholischem Geistlichen werden Sie nicht verargen, wenn ich die Sehnsucht theile, daß eine Versöhnung -eintrete, Zch habe gegen Männer wie Herr von Döllinger und Herr von Schulte eine Achtung, die ich mir bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit bewahren will; ich habe das dem Herrn von Döllinger selber einmal gesagt, und ich bin so frei, es auch hier dem Herrn von Schulte gegenüber zu sagen.
Zch wünsche nichts sehnlicher, als daß jene gelehrten und edlen Männer der verschiedenen Universitäten, die in ein unglückseliges Zerwürfniß mit der Kirche gerathen sind, sich wieder mit ihr aussöhnen möchten, und, meine Herren, Sie werden mir auch das verzeihen, Herr von Schulte gewiß auch, wenn ich diesem meinem Wunsche immer und tagtäglich den möglichst besten Nachdruck zu geben suche.
(Bravo!)
Zch glaube, das ist eines katholischen Priesters würdig, das ist durchaus nicht, irgend ein Zeugniß von Intoleranz, sondern von Versöhnlichkeit und Friedliebe.
Wenn nun das 543 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. nicht der Fall ist und das Zerwürfniß nicht beseitigt wird, wie es in der nächsten Zeit wenigstens gar keinen Anschein hat, so bleibt nur Eines übrig: die Gemeindebildung.
Wie sie sich einen eigenen Bischof erwählt haben, sollen sie sich eigene Pfarrer erwählen, und vor diesen könnten sie kirchlich die Eheschließung vollziehen.
Daß es nicht angenehm ist, vor dem römisch-katholischen Pfarrer den Konsens abzugeben, weiß ich aus Erfahrung.
Zn den drei Zähren, welche jetzt diese Wirren dauern, bin ich etwa sechs Mal in die unangenehme Lage gekommen, einen solchen Ehekonsens vor mir vernehmen zu müssen.
Da kann geholfen werden.
Die Herren sollen nur, wie sie ihren eigenen Bischof genommen haben, ihre eigenen Pfarrer nehmen, und es ist abgeholfen!
Dann kann auch die kirchliche Ehe eingegangen, das heißt, die Einsegnung gegeben werden.
Aber so ist das ein Zwitterzustand, meine Herren, der auf die Länge nicht dauern kann.
Immer und immer an der katholischen Kirche halten und den Namen „Katholiken ''beibehalten, das zeugt zwar noch von der alten Anhänglichkeit, aber auf der anderen Seite sich wieder von der Kirche lostrennen, ich glaube, das geht in die Länge nicht.
Man kann nicht wie ein niedliches Eichkätzchen am alten Baum der katholischen Kirche hinaufklettern und dort eine süße Nuß um die andere herabholen und hinüberspringen auf die neue altkatholische Pflanze und dort mit Behagen die Nüsse aufknacken; (Heiterkeit) man kann nicht, meine Herren, bald den Namen „Altkatholiken ''führen und irgend einen „guten alten geistlichen Herrn ''mit Behagen verspeisen.
(Heiterkeit.)
Das geht nicht, meine Herren, entweder Alles oder nichts, und darum wird nichts anderes helfen als Gemeindebildung.
Zch zweifle sehr, ob die Civilehe selbst von den Altkatholiken allen gewünscht wird.
Also dieser Nothstand ist, wie mir scheint, von so großem Belange nicht; es handelt sich nur um Einzelne, es handelt sich nur um eine kleine Schaar, und Sie sehen.
Sie haben eigentlich hier wieder dasselbe, was unlängst der Herr Abgeordnete Dr. Traeger gesagt hat: hier haben Sie wieder in der Civilehe einen neuen Regenschirm für die neuen kleinen Wölkchen, die am Himmel aufgestiegen sind.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, die Civilehe wird Niemanden mehr zu gute kommen, als denjenigen, die mit ihrer Kirche, und dann denen, die mit ihren Frauen zerfallen sind; (Rufe: Mit ihren Frauen )
sonst hat sie keinen Nutzen.
Sie haben noch nie gehört, meine Herren, daß die Civilehe Segen gebracht habe; nirgends hat sie den hingebracht!
(Widerspruch.
Ruse: Frankreich!)
Wenn Sie mir Frankreich nennen, so sage ich, daß Frankreich gerade damals aus dem Revolutionsrausch erwacht ist.
Und der Konsul damals ganz gewiß eine Wohlthat gebracht hat für das gerade damals aus den tiefsten Orgien der Revolution erwachte Frankreich, das wieder mit Gott und dem Christenthums anknüpfen wollte.
Aber bei uns sind die Verhältniße ganz anders, und wenn wir bedenken, wie hier die Elemente gähren, ist es um so bedenklicher, die Civilehe einzuführen.
Meine Herren, es ist gegenwärtig dafür wird es ausgegeben ein Kamps der Macht der Priesterherrschaft mit dem deutschen Reiche.
Das deutsche Reich glaubt sich durch die Priester in seiner Macht, in seiner Weltlichen Macht bedroht, es glaubt deshalb die Besugniß der Einsegnung oder vielmehr der gültigen Trauung von der Kirche zurücknehmen zu müssen.
So wird es ausgegeben; es wird behauptet, meine Herren, was die Kirche bisher i« Eherschte besessen hat, sei nur eine Koncession von Seiten des Staates gewesen, und jetzt habe der Staat die Besugniß, diese Koncession wieder zurückzunehmen.
So wird behauptet, obwohl es nach meiner innigsten Ueberzeugung nicht richtig ist.
Wenn Sie nun bedenken, daß im ganzen Reichs diese Anschauung kolportirt wird, was wird sich denn das Volk denken
Muß es nicht denken: Man sieht ja die geistlichen Herren haben wiederum mit gutem Recht etwas von dem, was sie fortwährend für ihr Eigenthum ausgaben, eingebüßt; was bisher der Pfarrer konnte, kann in Zukunft ja auch der Schullehrer, der Gemeindeschreiber, kurz wer als Civilstandsbeamter aufgestellt ist, er hat jetzt gültig zu trauen und kann es.
Glauben Sie, meine Herren, daß das einen guten Eindruck machen wird
glauben Sie, daß das das Ansehen der Staatsgewalt erhöhen wird
Das Volk wird nie und nimmer glauben, daß sein Bürgermeister, daß.
fein Schulmeister, daß überhaupt der Civilstandsbeamte gültig trauen kann, wie früher nur der Pfarrer gültig trauen konnte.
Aber, meine Herren, wenn Sie dann obendrein bedenken, daß nicht blos dieser Kampf jetzt auf die Tagesordnung gesetzt ist von der vermeintlichen Macht des Klerus über den Staat und wie der Klerus bemüht sei, die staatliche Herrschaft an sich zu reißen und über den Staat auch in weltlichen Dingen zu herrschen, sondern daß in Beziehung auf die Religion selber ein gewaltiger Umschwung, eine ganz gewaltige Gährung herrscht, wenn Sie bedenken, meine Herren, daß das Christenthum in seinen Grundlagen in Frage gestellt ist, daß eine weitverbreitete Anschauung sagt: allerdings war die Kirche früher ein berechtigter Faktor und hat viel zur Civilisation beigetragen, aber ihre Mission ist erfüllt und nunmehr tritt der Staat an ihre Stelle, wenn Sie ferner, bedenken, daß es nicht an Stimmen fehlt, die sagen: das Christenthum ist ein überwundener Standpunkt in seinem ganzen Glauben, und ein Mensch, der überhaupt vernünftig denkt, kann nichts mehr glauben, wenn Sie bedenken, daß diese Anschauung von der Presse und sehr gelehrten Männern unter dem Volke verbreitet werden, daß man dies so eigentlich die Volksbildung nennt in unseren Tagen, und daß der für einen dummen Menschen gilt, der noch etwas glaubt, und nun in diese furchtbar zählenden Massen jetzt die Civilehe mit ihrer Trennung von dem Sakramente hineinwerfen: was kann, was muß das zuletzt für Folgen haben!
Zch fürchte, es werden keine günstigen sein.
Wir Geistliche, katholische und protestantische, gelten schon lange als Verdummungsorgane, als Leute, welche nur so auf der Kanzel reden, weil man sie dafür bezahlt, wir gelten man hat es uns in München ja in das Gesicht gesagt als solche, die der allgemeinen Bildung im Wege stehen, daß man Dämme bauen muß gegen Dummheit und Aberglaube, und nun hört das Volk, man braucht gar keinen Geistlichen mehr zu einer gültigen Trauung!
Meine Herren, es fehlt nur noch, daß der Antrag einer gewissen Naturforscherversammlung angenommen wird, nämlich Augen und Ohren nach den Konfessionen zu messen.
Wenn dann dem Reichstag, wie etwa das Zmpfgesetz, ein Gesetz vorgelegt würde, wonach Augen und Ohren nach Konfessionen abgemessen werden sollen, so bin ich der Ueberzeugung, daß wir Ultramontane bei der konfessionellen Ausmessung der Ohren wahrlich nicht zu kurz kommen werden; (große Heiterkeit) wir werden dann ganz gewiß in der ganzen Welt als eine „eminent hervorragende Partei ''fungiren.
Wenn die Dinge, meine Herren, so stehen, wo alles in Gährung ist, wo alles sich in ein Chaos aufzulösen droht, meinen Sie nun, wenn da die Civilehe hinein544 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. geworfen wird gerade in diesen großen Gährungsproceß, daß das auf die Massen gut wirken könne
Ganz gewiß, für das gläubige Volk ist es eine Versuchung, und es wird in der Versuchung bestehen, aber diejenigen, die schon wanken und schwanken, werden verloren gehen, und gerade durch die Civilehe wird uns Geistlichen, wenn wir noch einen Einstuß haben sollen und es nicht auch schon wieder in das Gebiet der weltlichen Macht gerechnet werden soll, wenn wir Geistlichen einen Einfluß uns auszuüben bemühen auf solche, welche zu wanken und zu schwanken anfangen, dieser Theil entzogen und uns unzugänglich, auf den wir noch durch Belehrung hätten einwirken können und sollen.
Gar Viele werden sich freuen) wenn sie mit dem Pfarrer nichts mehr zu thun haben ja, das wünscht man, nicht wahr
Es ist gesagt worden, meine Herren, und in der vorigjährigen Begründung eines Abgeordneten vorgekommen, daß es ein Despotismus sei von der Kirche, zu verlangen, daß nur Personen eines gewissen Bekenntnisses kopulirt werden, die einen gewissen Glauben haben, und daß sonst die Trauung verweigert wird.
Meine Herren, Sie legen das als Despotismus und Anmaßung aus, wenn die Kirche verlangt, daß die Unfehlbarkeit von den Brautleuten geglaubt werde.
Zch gestehe, ich habe nie darum gefragt; einmal hat man.
es mir gesagt, und da mußte ich davon Notiz nehmen, aber später hat man mir es zum Vorwurf gemacht, daß ich nicht gefragt habe.
(Hört!
Hört!)
Wir können es eben nicht recht machen: fragen wir, so heißt es, wir sind Inquisitoren, fragen wir nicht, so sagt man, warum wir denn so leicht sind
Wie gesagt, mir, meine Herren, ist da noch wenig Unangenehmes begegnet; aber es ist traurig, wenn diejenigen unserem Einflüsse ganz und gar entrückt werden, die ihn so nöthig hätten bezüglich ihrer Moral, denn häufig sind sie mit ihren Frauen zerfallen und wollen bei Lebzeiten der ersten Frau eine zweite heirathen.
Wenn sie unserem Einflüsse zugänglich wären, so wäre es vielleicht für »die Betreffenden gut.
Dem wird in Zukunft nicht mehr so sein.
Meine Herren, aber alles dieses ist nicht das eigentliche Motiv dieses Antrages, nicht einmal der Nothstand der Altkatholiken.
Zn letzter Richtung ist es ein politisches Motiv, das von den Antragstellern selber angegeben ist, dasselbe Motiv, das bei der Berathung im hiesigen preußischen Abgeordnetenhause durchgeschlagen hat, nämlich die Machtstellung desStaates.
Es ist ausdrücklich gesagt: Die Gründe, welche den damaligen Reichstag zur Annahme der oben erwähnten Resolutionen bewogen haben, bestehen noch heute fort.
Ja, die seither stattgehabten Vorgänge zeigen, daß es immer nothwendiger wird, die Selbstständigkeit des Staates und seiner Gesetzgebung durch die ihm zu Gebote stehenden Mittel vor den Uebergriffen der einzelnen Kirchen zu wahren.
Zst doch inzwischen sogar die preußische Regierung in die Lage versetzt worden, die Einführung der Civilstandsregister und der obligatorischen Civilehe in Preußen auf dem Wege der Landesgesetzgebung zu bewerkstelligen.
Za, meine Herren, „sogar '', das ist richtig; die preußischen Minister und Staatsmänner haben bislang immer und immer ein großes Bedenken getragen, die Civilehe einzuführen; es hat Fürst Bismarck in seiner berühmten Rede durchaus noch keine Neigung zur Civilehe gezeigt, er hat nur gesagt, seine Neigung unterordne er dem Staatsgedanken, der Wohlfahrt des Landes, dein Frieden des Landes.
Ebenso war es der Herr Kultusminister vr.
Falk, der extra den politischen Standpunkt betonte, der glaubte, dadurch, daß man die Katholiken losreiße von den zuständigen Priestern und Pfarrern, dadurch werde man in Zukunft der Regierung besser glauben, als bisher.
Zch bezweifle diesen Erfolg, meine Herren!
Zch möchte nur wissen, was denn durch die tridentinische Form der Eheschließung bisher dem Staat und den einzelnen Landesregierungen für ein Nachtheil zugestoßen ist.
Was der Herr vr.
Völk in dieserRichtung bemerkt hat, ist so winzig und so unbedeutend, daß man wahrhaftig keine Kanone aufführen sollte gegen die katholische Kirche, und meine Herren, das ganze Ehegesetz ist nichts anders, als wieder eine neue Kanone, ein neues Ausnahmegesetz.
(Unruhe links.)
Wäre es ein Ausnahmegesetz uuäo oruäe, so wüßte ich, daß ich auf dieser Seite des Hauses (links) Anklang fände mit meiner Rede.
Allein ich weiß, daß Sie die Sache von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachten.
Sie werden mir aber kaum in Abrede stellen, daß es den Charakter eines Ausnahmegesetzes an sich trägt.
(Rufe links: Nein!)
Es ist ganz gewiß zunächst gegen die katholische Kirche gerichtet, (Widerspruch links) und wenn die Herren sagen, sie wollen das nicht, so gestehe ich ihnen zu, daß ich gern ihren guten Willen anerkenne; allein meine Herren, ob die Folgen die sein werden, die Sie wünschen, das ist etwas Anderes.
Zn Bezug auf den Erfolg, meine Herren, ist es ganz gleichgültig,.
ob einer ruiniren will oder ob einer ruinirt.
Das Gesetz will in letzter Instanz den Frieden anbahnen, wie es behauptet worden ist bei der Berathung des Civilehegesetzes im Ageordnetenhause.
Ja, meine Herren, ich glaube, es war am 1.
April 1871, wo der Herr Abgeordnete vr.
Lasker im Reichstage gesagt hat: jedes Volk bedarf einmal eines Ruhepunktes, um sich der Thaten zu freuen, die es ausgeführt hat.
Meine Herren, wäre ich abergläubisch, so wäre das Datum des 1.
Aprils sehr verführerisch für mich. (Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das ist Thatsache und darin sind wir einstimmig, Frieden haben wir nicht.
Sie aber suchen ihn zu gewinnen und gewinnen ihn wenigstens, glauben Sie, ihn zu gewinnen durch lauter Ausnahmegesetze.
Meine Herren, das bayerische Volk, das katholische Volk, so weit ich es kenne, und so weit es uns hergeschickt hat, beklagt es aufs Tiefste und es ist nur ein Schrei des Jammers und des Schmerzes, daß die deutsche Reichsregierung und voran der Herr Reichskanzler so viel Genie und so viel Energie verwendet, um die innere Politik des Reiches in Bahnen zu lenken, die unmöglich den Frieden herbeiführen können.
(Bravo!
im Centrum.)
Das, meine Herren, ist im Tiefsten zu beklagen.
Ich weiß, ich finde Lei der Majorität des Hauses hier kein Gehör, aber, meine Herren, meine innigste Ueberzeugung ist es: dieser Antrag, wie er vom Herrn Abgeordneten Völk vorgelegt worden ist, verstößt gegen die katholische Religion, er beleidigt die bisherige fromme Sitte, die seit dem Bestehen des Menschengeschlechts fort und fort bestanden hat.
(Oho!
links.)
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Sie sagen, Sie wollen die Sitte nicht bekämpfen.
Es kann Zeder thun, was er will, und sich vom Pfarrer einsegnen lassen oder nicht, wie er mag, es wird zuletzt einen traurigen Erfolg haben.
Ferner ist das Gesetz ein Ausnahmegesetz, es bringt den Frieden nicht, den es bringen soll, wie die Antragsteller gewiß beabsichtigen, und deswegen werde ich, meine Herren, gegen das Gesetz stimmen; wegen seiner Wichtigkeit aber beantrage ich Ueberweisung an eine Kommission.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schulte: Meine Herren, wenn irgend etwas, irgend ein Grund nothwendig gewesen wäre, um die Absicht, welche ich hatte, wenn ich auf diesen Platz treten würde, um über die Civilehe zu sprechen, rein sachlich zu sein, mit dem sittlichen Ernste, der in einer so wichtigen Frage dem Manne ziemt, entfernt von jeden guten und schlechten Witzen, rein über die Sache zu reden, welche in der That zu den wichtigsten gehört, die es überhaupt nicht blos für das menschliche Herz, für die Ueberzeugung, für das Gewisien, sondern für den Staat und die Gesellschaft giebt, durchzuführen, dann ist es die Art und Weise gewesen, wie der Herr Vorredner in den Gegenstand alles Mögliche hineingezogen hat, aber nur, abgesehen von einigen dogmatischen Reflexen, nicht dasjenige, was die Sache selbst berührt.
Zch, werde zunächst, weil ich das für meine Pflicht halte, mich über etwas Persönliches aussprechen.
Zch danke dem Herrn Vorredner für das Gefühl des Wohlwollens, welches er sich veranlaßt fand mir gegenüber auszudrücken.
Zch freue mich, daß er dieses Gefühl dargelegt hat, daß er zugleich sagte, er gehöre zu den wenigen gutmüthigen Geistlichen, die nun bald aussterben, und denen, wie er erzählt hat, die Gutmüthigkeit von den Serenissimis sehr übel genommen wird.
Zch kann ihm versichern, in meinem Herzen ist gegen Niemand, mag er politisch oder kirchlich nicht mit mir stimmen, ein Groll, und ich bin nicht die Person gewesen, die die kirchlichen Differenzen, die seit drei Zähren vorhanden sind, in das sociale oder sonstige Leben hineingetragen hat.
Zch habe nie, weder öffentlich noch privatim, gegen irgend eine Person etwas gesagt, und, meine Herren, man möchte mich reizen, so viel man wollte, ich werde niemals von dieser Stelle herab persönlich werden, wie ich es bisher nie gewesen bin bei den vielen Gelegenheiten, die ich hatte öffentlich vor Tausenden aufzutreten.
Wenn ich nun über diese Sache spreche, so ist es für mich lediglich die Sache, und da darf ich wohl, ohne eitel zu sein, bekennen, daß ich Veranlassung hatte, über die Sache zu reden.
Es ist etwas über zwanzig Jahre her, daß ich als Schriftsteller auf dem Gebiete des Eherechts aufgetreten bin, und ich habe Gelegenheit gehabt, durch beinahe anderthalb Decennien Mitglied von geistlichen Ehegerichten zu sein, deren Gesammtsprengel 13 Millionen umfaßt.
Die Zahl derjenigen Prozesse, die durch meine Hände gegangen sind, beträgt einige tausend.
Es ist jedenfalls in der ganzen Versammlung kein Mensch, der in Bezug auf katholische Ehen und namentlich auf das, was das Juristische betrifft, praktisch mehr Erfahrung hat, als ich habe.
Meine Ansichten haben sich nie geändert, und wenn der Herr Vorredner glaubte, er würde mir dadurch eine Unannehmlichkeit erweisen, daß er aus einem Werke von mir Stellen citirte, so ist er in einem sehr großen Irrthum.
Meine Ansicht war und ist es immer, daß die Ehe nach dem katholischen Recht ein Sakrament ist.
Zch habe im Zahre 1855 den Satz offen ausgesprochen, den ich noch heute habe: es giebt auf dem Gebiete der Regelung des Eherechts eine Alternative, entweder das Eherecht konfessionell zu regeln, oder die obligatorische Civilehe.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
545 Das, was ich im Jahre 1855 in meinem Handbuch des Eherechts habe drucken lassen, vertrete ich auch heute.
Wäre der erste Standpunkt möglich, wäre er zulässig, ich würde der Erste sein, meine Herren, der sagte: das Eherecht mag von jeder einzelnen Konfession konfessionell geregelt werden.
Aber dieser Standpunkt rst einfach unmöglich.
Es war die rein konfessionelle Regulirung des Eherechtes so lange möglich, wie wir andere sociale, ländere kommercielle, andere politische Verhältnisse hatten.
Von dem Momente an, wo nicht eine Kirche, sondern wo es verschiedene Kirchen gab, von dem Augenblicke an, wo die bürgerliche Gleichberechtigung nicht bedingt wurde, nicht mehr abhängig gemacht wurde von der Angehörigkeit an eine Konfession, von dem Augenblicke an war es nicht mehr möglich, den Grundsatz einer einzelnen Kirche zum Fundamente für die Quelle, für den Erwerb der bürgerlichen Berechtigung der ganzen Gesellschaft zu machen.
Nun, meine Herren, auf welchem Standpunkte steht denn nun die katholische Kirche
Nach dem katholischen Kirchenrechte ist jede Ehe von Protestanten null und nichtig, wenn ein Ehehinderniß vorhanden ist, von dem nicht der Papst oder der betreffende katholische Bischof dispensirt hat!
Das ist das katholische Kirchenrecht, das kanonische Recht, und wenn ein Protestant z.
B. sein Geschwisterkind oder sein ander Geschwisterkind oder das ander andere Geschwisterkind, also eine Person im vierten Grade der Seitenverwandtschaft nach kanonischem Recht geheirathet hat, und es hat ihm nicht der Papst oder ein katholischer Bischof die Dispens gegeben, so gilt die Ehe nach katholisch kanonischem Recht als ungültig.
Das, meine Herren, ist die Berücksichtigung, welche das katholische Kirchenrecht den Protestanten zuertheilt!
Das hätte ich nicht hervorgehoben, wenn nicht der Herr Vorredner gesagt hätte: die Protestanten möchten uns Katholiken behandeln, wie wir die Protestanten behandeln.
Zch bedanke mich für eine solche Behandlung.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es geht aber weiter.
Es handelt sich nicht etwa blos darum, daß die Kirchen das rein in ihrem inneren Forum thun; nein, wenn eine Ehe irgendwie zur Kognition kommt, dann soll so verfahren werden, und wenn es thatsächlich nicht geschieht, dann hat das ganz äußerliche Gründe.
Die Anwendung der Grundsö« ner Konfession ist also einfach unmöglich.
Die Ehe bildet aber das brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen die absolute Grundlage der ganzen socialen und staatlichen Berechtigung des Einzelnen, von ihr ist abhängig der Erwerb des Familienrechtes, im Zusammenhange damit haben Sie das ganze Erbrecht, die ganze Stellung in der Familie.
Wie stehts nun mit diesen Dingen praktisch
Wir haben die mannigfaltigsten Formen; ja es ist das so, daß, wer in der Lage war, als Richter darüber zu urtheilen, oft nur auf Grund der allerweitläufigsten Untersuchung feststellen kann, ob auch nur formell eine Ehe vorliegt.
Meine Herren, es ist sehr leicht so von borma Iriäsntiva zu reden; wie stehts denn nun praktisch mit der borms, Triäsntina
Bekanntlich ist nach dem Oaput I äs rskorwutiono raatrimonii der Lossio XXIV des Koncils von Trident die Ehe dort bei Strafe der Nichtigkeit vor Pfarrer und zwei Zeugen abzuschließen, wo dieses Dekret bereits 30 Tage in Kraft bestanden hat.
Wo es nicht publicirt worden ist oder noch nicht 30 Lage, da gilt die Ehe durch den bloßen Konsens.
Nun, meine Herren, giebt es in Deutschland eine Masse von Gegenden, in denen das Koncil von Trident nicht publicirt ist.
Wenn hier zwei Katholiken in den meisten Theilen von Pommern, der Mark Brandenburg, Sachsen und in verschiedenen anderen Theilen, einfach zusammenkommen und erklären, sie nehmen sich zu Ehegatten, so muß jedes geistliche Gericht in Bayern diese Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
546 Ehe als gültig erklären, wenn auch kein Mensch dabei gewesen ist, (hört!
links) weil das Koncil von Trident in diesen Gegenden nicht gilt.
Nun frage ich, ist das ein Zustand, der auf die Dauer möglich ist
Aber, meine Herren, weiter!
Durch die Bestimmungen, welche über die gemischten Ehen erlassen worden sind vom Jahre 1830, ist für die gemischten Ehen in den westlichen Provinzen Preußens die tridentinische Form nicht mehr nothwendig.
Eine gemischte Ehe ist gültig, wenn auch die Ehe nicht vor dem katholischen Pfarrer abgeschlossen worden ist.
Es ist das geschehen, wie das analog bereits Papst Benedikt XIV.
gethan hat, Der für gemischte Ehen in Holland ganz allgemein die Ehe für gültig erklärt hatte, wenn sie auch nicht soraw xarosdo oatlwlieo st änodns tsstidns abgeschlossen worden sei.
Nun, meine Herren, folgt denn aus dieser Erklärung, die eine Dispens vom Tridentinum ist, etwa, daß inan nun annimmt, sie müsse vor dem evangelischen Pfarrer abgeschlossen sein
Gott bewähre!
Die gemischte Ehe ist dadurch einfach unter die Herrschaft des v ortridentinischen Rechts gestellt; und wenn daher in all diesen Gegenden ein Katholik mit einer Nichtkatholikin ohne jede Form eine Ehe eingeht, ist sie gültig.
Ich selbst bin als Mitglied geistlicher Gerichte in der Lage gewesen, eine derartige Ehe für gültig erklären zu müssen.
Es ist bekanntlich eine Kontroverse über diesen Punkt aufgetaucht, die aber gar nicht begründet war, und das, was ich eben gesagt habe, ist ganz unzweifelhaft.
Das, meine Herren, ist die Lage.
Sie haben überall gar keine Form dort nach katholischem Rechte, wo das Koncil von Trident nicht publicirt worden ist, Sie haben aber in einer ganzen Masse von Gegenden Deutschlands die geistliche Gerichtsbarkeit mit Wirkung für das bürgerliche Gebiet.
Sie haben sie in Bayern, Sie Haben sie im Königreich Sachsen, Sie haben sie auch noch außerdem z.
B. in Nassau u. s. w. Zn diesen Gegenden kann man also eine Ehe für ungültig erklären, die ganz unzweifelhaft überall nach allen Staatsgesetzen gültig ist.
Aber weiter, es giebt ja eine ganze Masse von Ehen, dis nach den verschiedenen Staatsgesetzen gültig sind, es nach kirchlichem Recht nicht sind.
Das kirchliche Gericht muß sich aber einfach richten nach dein kanonischen Rechte, und nun denken Sie, da ohne die Civilehe sich die staatliche Gerichtsbarkeit nicht von.
selbst versteht, in welch juristisch unsinnige Lage ein Staat seine Gesetzgebung bringt.
Das Staatsgesetz erkennt in bestimmten Fällen die Zulässigkeit einer Ehe an; auf Grund des Staatsgesetzes schließt Jemand eine Ehe, da kommt der kirchliche Richter und sagt, diese Ehe ist ungültig, und dieses Urtheil gilt nun für den Staat.
Das ist ein solch juristischer Nonsens, (sehr wahr!)
wie er nicht ärger gedacht werden kann.
Man hat es ist mir aufgefallen, daß der gelehrte Herr Vorredner das gethan hat das Konkordat in Bayern angezogen.
Da sind nun, wie bekanntlich zwischen dem Religionsedikt der zweiten Beilage der Verfassung und dem Konkordate Differenzen bestehen, auch in diesem Punkte einige kleinen kaux xas, wenn ich mich so ausdrücken soll.
Das Konkordat weist allerdings die Ehesachen den geistlichen Gerichten zu.
Es existirt aber auch eine Bulle von Papst Pius VI.
welche das Verlöbniß als eine eben solche Sache erklärt und zugleich erklärt daß es irrig sei, zu behaupten, das Verlöbniß gehöre nicht in derselben Weise vor die geistlichen Gerichte.
In Bayern gehören aber die Verlöbnisse auch feit dem Konkordate bis heute mit Wirkung pro torc »sivili vor die bürgerlichen Gerichte.

Sie sehen, meine Herren, es ist eine kleine praktische Ausnahme vom Konkordate, die es jedenfalls eigenthümlich erscheinen läßt, wenn man sich ist Bayern auf das Konkordat für X beruft, es aber bei 8 nicht als vorhanden annimmt.
Zn Bayern, als in einem paritätischen Staate war es nicht möglich, den Protestanten ihre volle Religionsübung zu verringern.
Nun ist bei den Evangelischen bekanntlich die Scheidung vom Bande möglich, und die ist auch in Bayern möglich.
Was sollte man nun in Bayern machen, wenn eine Protestantin vom Bande geschieden ist
sie darf nach katholischem Kirchenrecht nicht wieder heirathen; nach bayerischem Staatsgesetz darf sie es.
Also, meine Herren, Sie sehen eine noch kolossalere Ausnahme vom bayerischen Konkordat.
Wenn in einem einzelnen Staate, wie ich hier zeige, diese Schwierigkeiten hervorkommen, nun, meine Herren, so vergegenwärtigen Sie sich die Lage Deutschlands: absolute Freizügigkeit.
-Ist da der Fall nicht jeden Tag zu Dutzenden möglich- daß, wenn ein Todesfall eintritt, die Legitimität, das Erbrecht u. s. w. bestritten wird, und bildet denn da nicht die Frage, ob die Leute verheirathet gewesen sind, eine Präjudicialfrage
Und diese Frage, meine Herren, soll in ganz Deutschland nach einem halben Dutzend verschiedener Rechte behandelt werden
Heißt das nicht einfach: die Basis der Gesellschaft auf den Kopf stellen
Meine Herren, für mich kommt kein Altkatholicismus oder dergleichen bei der ganzen Frage in Betracht; ich gestehe Ihnen ehrlich und offen: die ganze Frage ist für mich und ich stimme darin vielleicht mit meinem Freunde Völk nicht ganz überein keine kirchliche.
Sie ist für mich ganz objektiv eine Frage des Rechts und des Bedürfnisses.
Ich für meine Person würde ich gestehe es Ihnen offen: ich bin gar kein Freund der Civilehe, unbedingt nicht!
ich würde in der glücklichen Zage zu heirathen bin ich nicht, da ich verheirathet bin (Heiterkeit) nie eine bloße Civilehe eingegangen haben; ich würde Alles und Jedes dazu beitragen, daß auch diejenigen, die mir näher ständen, das nicht thäten.
Aber, wenn man nun sagen wollte: die Civilehe träte der religiösen Ehe zu nahe, wie kann man denn das
Sie haben dem Herrn Vorredner erlaubt, einige Exkurse hier zu machen auf dogmatischem Gebiete; ich hoffe nun auch, Ihre Geduld ebenfalls in dieser Beziehung in Anspruch nehmen zu dürfest.
Der Herr Vorredner hat behauptet: durch die Civilehe wollten wir den Kontrakt trennen vom Sakrament.
Ich gestehe offen: ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner sich ein klein Bischen vorher überlegt hätte, daß in dem Hause wenigstens ein paar Kanonisiert sitzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist geradezu ein Kuriosum!
Die Frage, ob Kontrakt und Sakrament zu trennen fei, ist eine alte Frage, welche die französische kirchliche Jurisprudenz bis zur Revolution mit der Civilehe bewegt hat.
Ja, es sind auch noch im neunzehnten Jahrhundert katholische Theologen gewesen, die in Abhandlungen den Satz aufgestellt haben, daß der Priester der Spender des Ehesakraments sei, offenbar in der Absicht, um über die Frage der Trennung zwischen Kontrakt und Sakrament hinwegzugehen.
Nun ist aber ganz entschieden die römische Ansicht, die ganz unzweifelhafte, die, daß die Ehegatten selbst die Spender des Ehefakramentes sind.
Wenn man uns also sagt: durch die Civilehe wird das Sakrament alterirt, so sage ich ehrlich: Das ist mehr wie naiv!
(Heiterkeit.)
Die Ehegatten sind die Spender, wie soll also die bloße Civilehe mit dem Sakrament collidiren
Aber noch wehr, meine Herren, der Pfarrer braucht nach dem kanonischen Rechte gar nicht Priester zu sein.
Es ist nämlich nach dem kanonischen Recht statthast ich glaube, es ist da 547 Deutscher Reichstag.
23. hinten einigen Herren sehr unangenehm, das kanonistische Argumente ins Feld geführt werden; (Ruf im Centrum: Oh, gar nicht!)
Sie müssen mir dies aber schon zugeben.
Der Pfarrer braucht also gar nicht Priester zu sein.
Nach dem kanonischen Recht ist es statthaft, daß Jemand ein Pfarrbeneficium erlangt, wenn er auch noch.
nicht die dafür nothwendige Qualität besitzt, wenn er sie nur innerhalb eines Jahres erwirkt.
Und weiter!
Der Pfarrer verliert seine Qualität nicht, der Ehe zu asfistiren, möge er exkommunicirt oder suspendirt sein, so lange er ju r i stisch das Amt behält.
Die geistliche Würde des Priesterthums des Pfarrers hat nach dem.
kanonischen Recht und nach dem Koncil von Trient nichts mit der Eheschließung zu thun.
Aber weiter!
Das kanonische Recht sieht die Einsegnung der Ehe gar nicht einmal als unmittelbar mit der Konsenserklärung zusammenhängend an.
Das Koncil von Trient verbietet in der von mir schon angegebenen Stelle, daß die neuen Ehegatten unter demselben Dache wohnen, bevor sie den Segen der Kirche erhalten haben.
Sie sehen also, nach dem Koncil von Trient sind die Eheschließungen und das, was in der evangelischen Kirche Trauung heißt, zwei ganz verschiedene Dinge.
Die kornm 'I'rnlentina kann nicht entgegengestellt werden, der sakramentale Charakter, meine Herren, wird gar nicht alterirt die Bestimmung des Koncils von Trient ist nichts als eine einfache Rechtsvorschrift, hat gar keinen dogmatischen Charakter, steht auch nur in den Disciplinardekreten; die Lehre des Sakraments ist etwas ganz Anderes, hängt damit nicht zusammen.
Aber wie verschieden die Ansichten in früherer Zeit waren, davon will ich nur Eines anführen, was wahrscheinlich ausnahmslos auch allen den geistlichen Herren in der Versammlung unbekannt ist.
(Bewegung.)
Bis auf den Papst Alexander III.
war die Praxis in Bezug auf die Ehe sehr verschieden.
In der gallikanischen Kirche galt die Ehe für gültig und unauflösbar, wenn sie durch die bloße Erklärung der Uebereinstimmung geschlossen war; in Italien, in Rom speciell, und in der ganzen Lombardei annullirte man solche Ehen und erklärte eine zweite für gültig, welche der eine Gatte, nachdem er den anderen verlassen, eingegangen hatte, vorausgesetzt, daß er mit dem neuen Ehegatten ooxnlain carvaloin vollzogen hatte.
Der Papst Alexander III.
hat als kolanäns Lauä'inellus, als Professor in Bologna, die Unrichtigkeit dieser Theorie gelehrt, und hat außerdem in seiner Schrift, die er über das Oeerstnrn Oratians schrieb, die ich mir die Freiheit genommen habe vor einigen Jahren genauer bekannt zu machen, dies auseinandergesetzt, und hat alsdann als Papst bestimmt: solo oonsonsu abgeschlossene Ehen seien nicht mehr aufzulösen; aber der größte Kanonist Huguccio aus dem 12.
Jahrhundert berichtet uns noch, daß trotzdem in Italien die gegenseitige Praxis herrsche.
Dies nur als ein Beitrag zu der angeblichen immer w ä h r end e n fest en Anschauung über die Ehe; ich wäre, wenn ich die Zeit hätte und Sie damit torquiren wollte, in der Lage, einige Stunden dieses Kapitel auch ohne Bibliothek fortzusetzen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat dann provocirt auf die Schrift.
Nun, meine Herren, ich habe schon eben gesagt, und ich wiederhole das nur, um nicht außerhalb dieses Hauses.
eine irrige Ansicht hervorzurufen, ich sage, ich wiederhole das, die Frage des Sakraments bleibt ganz bei Seite.
Der Herr Vorredner hat sich aber einen kleinen Kniff erlaubt, (Murren im Centrum) er hat gesagt, wenn einer gesagt hätte, die Ehe sei.



Sitzung am 24.
März 1874.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Das Wort „Kniff ''ist kein parlamentarischer Ausdruck.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Ich nehme selbstver stündlich das Wort zurück, da ich es in der harmlosesten Weise gesagt habe.
Ich wollte sagen, der Herr Vorredner hat sich eine ganz gescheidte Wendung erlaubt; (Heiterkeit) er hat gesagt, es würde ein Unsinn sein, wenn Jemand sagte, die Ehe sei ein Abbild der Verbindung zwischen ihm und der Kirche u. s. w., das habe nur Einer sagen können.
Damit war natürlich unser Herr gemeint.
Die kleine Wendung besteht nur darin, daß in dieser Form es unser Herr nicht gesagt hat, sondern der Apostel Paulus; das wird wohl ganz unzweifelhaft sein.
Ich hob aber hervor, daß ich dies nicht sagte, um einer Anschauung entgegen zu treten, die ich ja selbst aus voller Ueberzeugung theile, sondern daß ich es nur gesagt habe, weil ich glaube, wenn man eine Sache gut vertreten will, so vertritt man sie nur mit den richtigen Argumenten.
Es ist von dem Vorredner wieder gesagt worden, die Civilehe werde ein Skandal für die Gläubigen sein.
Ich gestehe offen, daß ich diese Anschauung nicht theile; ein Skandal für die Gläubigen ist sie nicht.
Sie haben sie in enw'- '''katholischen Ländern, und sie ist nie ein Skandal gewesen.
In Frankreich gilt die Civilehe jetzt seit bald 90 Jahren, soviel ich weiß, und das ist gerade einer der Gründe, die mich veranlaßt haben, den Antrag mit zu unterschreiben, da sie ihre sehr guten Wirkungen gehabt hat.
(Abgeordneter Windthorst: Sauzet!)
Meine Herren, ich werde, sobald ich glaube, daß ich gegenüber den Herren genug gesprochen habe, schließen; wenigstens nehme ich eben dasselbe Recht in Anspruch, das die Herren vom Centrum dem Redner ihrer Fraktion gewährt haben.
(Abgeordneter Windthorst: Kein Mensch ruft Schluß; fahren Sie ja fort!)
Ich sage, in Frankreich haben wir in Folge der Civilehe gute Verhältnisse; allenthalben hat es Konflikte gegeben zwischen Kirche und Staat auf dem Gebiet der Ehe, Konflikte, die bekannt sind, deren es aber viele giebt, die nicht so allgemein bekannt sind.
In Frankreich, meine Herren, sind sie nicht da.
Während z.
B. in Oesterreich, in Preußen u. s. w. häufig große Schwierigkeiten mit den Dispensen gemacht werden, wie verhält es sich in Frankreich
In allen Fällen, wo dispensirt werden kann; wird ohne Weiteres dispensirt, ja in vielen Gegenden von Frankreich ist man seitens des Klerus, wie ich aus eigener Anschauung weiß, so milde, daß z.
B. das kirchliche Aufgebot in manchen großen Städten fast abhanden gekommen ist.
Man geht auf die bischöfliche Kanzlei, zahlt fünf Franken xonr a äispanse, und das kirchliche Aufgebot ist einfach erlaffen.
Das ist die praktische Uebung dieser wichtigen Vorschriften.
Meine Herren, es ist das auch gegenwärtig der Fall, z.
B. in Oesterreich wurde mit dem kirchlichen Aufgebot und mit der Dispens von manchen Ehehindernissen, von denen es in § 80 der Instruktion für die geistlichen Gerichte heißt: die Bischöfe sollten leicht sein, Jkaoilss ornnt in ckispsnsancko, so verfahren, daß die Formulare einfach als Onrrens in einer Sitzung zur Unterschrift vorgelegt werden ohne jede Prüfung.
Die übrigen Argumente, die angegeben sind, sind ziemlich ähnlicher Art; auf die politischen gehe ich gar nicht ein, für mich ist die Frage weder eine kirchliche noch eine poli76.
548 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. tische, sie ist eine ganz objektiv juristische und sociale.
Aber, meine Herren, wir haben es ja hier gar nicht mit einem bloßen Ehegesetze zu thun, wir haben es1ja1zu thun mit einem Gesetze oder einer1Vorlage1über die Civilstandsregister.
Die Civilehe ist davon nur ein Theil.
Weshalb ist man nun in dieser Weise oppositionell gegen ein Gesetz, das meines Erachtens gar keine Schwierigkeiten hat, der Kirche gar nicht zu nahe tritt
das sich nur auf die bloße Form bezieht
Meine Herren, die Form das habe ich wiederholt bewiesen und Ihnen gezeigt ist gar nicht gegen das katholische Kirchenrecht, 1 es steht ja nicht das Geringste entgegen, den1Konsens1in1die Ehe von Neuem vor dem katholichen Pfarrer zu erklären; hat sogar Papst Benedict XIV.
ausdrücklich in einem Breve erklärt, daß auch eine andere Form zur kirchlichen Gültigkeit zulässig sei.
Das materielle Eherecht weicht vielmehr ab, darin steckt ja eigentlich die Differenz zwischen dem bürgerlichen und kanonischen Recht; warum denn Alles koncentriren auf die Civilehe
Die Sache ist sehr einfach; ich weiß aus der Praxis, daß der Hauptgrund der Opposition von Seiten des Klerus gegen die Civilehe, wo sie nicht ist, darin liegt, daß schon lange die kirchliche Trauung als bürgerliche besteht und die Civilstandsführung überhaupt nicht vorhanden ist, die Leute gezwungen sind, in gewissen Fällen zum Pfarrer zu gehen und mit ihm nothwendig zu verhandeln, also in gewisser Beziehung von ihm abhangen.
Das ist der eigentliche reale Grund, der innere Grund.
Ebenso, wie mir nun scheint, daß die Civilehe nöthig ist, halte ich dafür, daß die Civilstandsregister, auch in den deiden anderen Fällen nothwendig sind.
Die Kirche konstatirt durch ihre Taufregister blos die Taufe.
Es ist nun gar keine Frage, in den meisten Gegenden, wenigstens in den katholischen Gegenden, wird die Taufe in den ersten Lagen nach der Geburt ertheilt; ich kenne aber doch den Usus in manchen evangelischen Gegenden, daß erst nach einem, auch nach zwei, auch länger nach als zwei Monaten getauft wird.
Nun wird mir Jeder zugeben: das kann für die Civilstandsführung doch nicht gleichgültig fein.
Aber noch mehr: es findet die Verweigerung der Taufe aus den nichtigsten Gründen auch jetzt statt.
Es ist erstens ein Punkt betont, den ich nicht betont Haben würde, den ich aber jetzt vorbringen muß.
Nach dem kanonischen Rechte giebt es kein derartiges Ehehinderniß, wie die Anerkennung der päpstlichen Znfallibilität; ja es weiß sogar jeder Tiro im kanonischen Recht, daß selbst, wenn eine Person nicht die nöthige Religionskenntniß hat, Benedict XIV.
ausdrücklich erklärt: dann könne man ihn auf die Dauer doch nicht zurückhalten, denn wenn auch Einer vollständig stupid fei, könne man ihm darum noch nicht die Eingehung der Ehe verweigern.
Und nun verlangt man, daß Jemand den Papst für unfehlbar halten müsse, um zu heirathen!
Aber es ist vorgekommen, daß Man den Eltern verweigert hat, ihre Kinder zu taufen, weil sie den Papst nicht für unfehlbar halten.
In bestimmten Fällen verweigert die Kirche das kirchliche Begräbniß; nach den Vorschriften insbesondere des rituals romonum sollen z.
B. todtgeborene Kinder gar nicht beerdigt werden; getauft sind sie nicht, in welche Register sollen sie nun eingetragen werden
Zn die Beerdigungsregister
Die beziehen sich doch eigentlich nur auf die kirchliche Beerdigung; in die Taufregister auch nicht, die Konstatirung ist aber doch durchaus nothwendig.
Bleiben wir noch bei der Beerdigung.
Es ist Thatfache, daß in vielen Fällen das Begräbniß verweigert wird.
Ich gestehe offen, ich schreibe jeder Kirche das Recht zu, auf ihrem innern Gebiete ihre Sätze anzuwenden.
Ich will von Seiten des Staats auch nicht den Funken eines Eingriffs in die inneren Rechte der Kirche, und gerade, wert ich das nicht will, daher will ich die Auseinandersetzung zwischen Kirche und Staat auf diesem Gebiete.
Daher sage ich: der Staat schaffe die Formen für alles dasjenige.
was nothwendig ist, um die Basis der Berechtigung in ihm zu geben, und die Kirche wende sich an die Gewissen; wenn sie dann mächtig genug ist, um herbeizuführen, daß die Leute ihren Vorschriften folgen, dann ist es gut; ist das nicht der Fall, so trifft die Schuld nicht den Staat, sondern die Schuld trifft die Kirche.
Ich will eben keine Vermengung von Kirchlichem und Staatlichem, unddas Kirchliche ist mir zu heilig und zu hehr, um eine solche Vermengung zu wollen.
Ich will aber auch nicht das Kirchliche als Mittel zu irgend anderen Zwecken als zu denen, wozu die Kirche da ist: zu dienen zur inneren Rechtfertigung des Einzelnen, für feine sittliche Heiligung; ich will nicht, daß man die Kirche mißbrauche, ein Werkzeug zu seinsei es einer Regierung oder wessen immer.
Das ist mein Standpunkt.
(Bravo!)
Nun aber, wenn ich den will, so kann ich mich unseren thatsächlichen Verhältnissen nicht verschließen.
Ich habe hier gar keine Veranlassung, weder den einen Faktor noch den anderen Faktor zu beschuldigen; es ist auch Hier nicht Wille Sache, zu urtheilen- wen die größere oder geringere Schuld trifft; die Thatsache steht aber fest, es giebt Verhältnisse, die in der bisherigen Weife nicht ausgeglichen werden können.
Die ganzen sozialen Bedürfnisse, der akute Charakter, den manche Dissense angenommen haben, alles das bedingt eine Auseinandersetzung, und ich betrachte gerade die Civilehe als den ersten und besten Schritt, und die ganze Civilstandsführung als den Beginn einer vernünftigen und zweckmäßigen Auseinandersetzung.
(Bravo!
links.)
Es ist aber auch außer jedem Zweifel, daß alle die geschilderten Befürchtungen Nicht eintreten.
Würde es sich um ein Gesetz handeln, etwa um die Noth- oder fakultative Civilehe, ich gestehe, meine Herren, sie würde keinen größeren Gegner haben als mich. Ich will keine Vermischung des Religiösen, ich will auch den Kirchen die Freiheit lassen, auf ihrem inneren Gebiete zu wirken; aber nie und Nimmer soll das, was sie auf ihrem inneren Gebiete thun, darum eine Zwangspflicht werden auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts.
Das Recht gehört dem Staat, und ich gestehe ganz offen, wenn das deutsche Reich seine Mission erfüllen will, dann muß es zur Ueberzeugung kommen, baß der größte Fehler unserer ganzen Entwicklung darin lag und daß wir an diesem Unglück kranken, daß wir seit Jahrhunderten es nicht gewägt Haben, offen zu sagen: das ist Sache des Staats, das ist Sache der Kirche, (sehr wahr!)
wir mischen uns nicht in die Kirche, wir wollen den Staat rein haben!
Ich wiederhole noch einmal weil ich weiß, daß von dieser Stelle oder vom Platze viel geredet wird zum Zwecke nach außen, und ich vielleicht auch in die Lage komme, daß wenigstens draußen Gebrauch von meinen Worten gemacht wird mir handelt es sich hier, meine Herren, nicht um Altkatholisches, diese Frage ist mir für jene Sache vollkommen gleichgültig.
Wenn man mir aber sagt: wir haben keinen größeren Wunsch, und indirekt: wir beten alle Tage für die Wiedervereinigung, nun dann darf ich wohl als Replik geben: Sie haben es ja sehr einfach, werfen Sie das ab, wovon Sie bis zum 8.
Juli 1870 durch den Mund von so und soviel Bischöfen erklärt haben, es sei gegen die Schrift, es sei gegen die Tradition!
Dann sind wir einig.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen und Widerspruch im Centrum.
Händeklatschen links.
Unruhe.)
54S Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. d Präsident: Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich bezeichne es als einen nicht parlamentarischen Gebrauch im Hause, zu klatschen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der hier vorliegende Antrag ist ja bereits mehrmals in früheren Jahren im Reichstage zur Verhandlung gekom men, und meine Freunde und ich haben bereits mehrfach Gelegenheit gehabt, damals Ihnen die Gründe darzulegen, aus denen wir, in der konservativen Partei, gegen die früheren Vorschläge gestimmt haben.
Nun ist seit dem vorigen Jahre allerdings die Sachlage nicht unerheblich verändert, sie ist verändert dadurch, daß die preußische Regierung es für nochwendig erachtet hat, dem preußischen Abgeordneten- und Herrenhause ein Gesetz über Civilehe und Civilstands-Register vorzulegen, und daß diese Vorlage auch nach den Verhandlungen in beiden Häusern zum Gesetz erhoben ist.
Es tritt daher für Uns die Frage hervor, ob wir unsere frühere Stellung zu diesem Antrage ändern sollen, ob wir uns sagen sollen: nachdem das, wogegen wir früher kämpfen zu müssen glaubten, in dem größten Theile Deutschlands geltendes Recht geworden ist, ist es ja ganz gleichgültig, ob es in den übrigen Theilen von Deutschland auch noch Recht wird, wir wollen den Widerstand aufgeben.
Zch, meine Herren, stehe auf diesem Standpunkte nicht.
Sie werden wohl von vorn herein von mir glauben, daß ich kein besonderer Freund der Civilehe bin, und ich wende mich bei meiner Rede, wie ich von vorn herein sagen will, hauptsächlich zur Civilehe, wenngleich das Gesetz außer dem tz 18 noch so und so viel andere Paragraphen hat.
Ich befolge damit nur die Tradition, welche die Mehrzähl der Herren Vorredner jetzt und in den früheren Jahren konsequent durchgeführt hat.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß, wenn die Herren den tz 18 aus dem Gesetz streichen, ich sehr wenige Bedenken gegen den übrigen Inhalt haben werde.
Nun kann ich zugeben, daß vom Standpunkt der reinen Theorie aus die obligatorische Civilehe sich mit sehr guten Gründen vertheidigen läßt, die wir ja auch zum größten Theil gehört haben: wenn man ausgeht von dem Grundsatz der Trennung von Staat und Kirche.
Wenn ich aber diesen Grundsatz annehmen soll, um diese Konsequenz zu ziehen, so würde doch die nothwendige Vorbedingung sein, daß auch die übrigen Konsequenzen dieses Grundsatzes gezogen werden müßten.
Ich rechne dahin vor Allem, daß der Staat vollständig darauf veMchtete, auf die Entschlüsse der kirchlichen Organe ich denke von meinem Standpunkt aus zunächst immer an die evangelische Kirche direkt oder indirekt seinerseits Einfluß zu üben, daß er der Kirche auf ihrem Gebiete wirklich volle Freiheit lasse.
Es würde auch weiter dazu gehören, daß der Staat finanziell die Kirche wenigstens so weit wieder selbstständig stellte, daß er von dem Kirchengut, was es im Lauf der Zeit an sich genommen hat, ihr wenigstens dasjenige herausgiebt, welches nicht durch die Verpflichtungen ausgewogen wird, welche früher die Kirche hatte und welche der Staat im Laufe der Zeit übernommen hat.
Ich glaube aber.
Meine Herren, davon sind wir zur Zeit recht weit entfernt, und ich kann nicht zugeben, daß, wie die Dinge heute liegen, ich die obligatorische Civilehe für eine theoretische Nothwendigkeit halten muß; praktisch erwarte ich von ihr aber gar keine Vortheile, wohl aber sehr erhebliche Nachtheile.
Die kirchliche Trauung, als die Form der Begründung der Ehe, ist seit Jahrhunderten mit allen Anschauungen unseres Volkes aufs innigste verwachsen; es ist dies ein Theil der christlichen Grundlagen unseres Volkslebens, aus dem dasselbe, wie ich fest glaube, zum größten Theil seine Kraft zieht, wo die tiefsten Wurzeln seiner Kraft liegen, und diese Grundlagen unserer Kraft wünsche ich eher zu stärken als abzuschwächen, ich mag sie nicht abschwächen durch Einführung eines Institutes, von dem mir die Vertheidiger doch zugeben werden, daß es nicht sowohl in der tiefen Rechtsanschauung des germanischen Volkes, sondern der oberflächlichen und formalistischen romanischer Nationen seinen Ursprung hat.
Ein solches theoretisch und praktisch nach meiner Ansicht verwerfliches Institut würde ich nur dann einzuführen mich entschließen können ', wenn wirklich zwingende Gründe des Bedürfnisses für mich vorhanden wären.
Liegt nun ein solches zwingendes Bedürfniß für uns vor, jetzt, von Seite des Reiches, auf Grund eines Antrages aus diesem Hause mit einem solchen Gesetze vorzugehen
Ich sage, nein!
Ich lasse es dahingestellt, ob für den preußischen Staat ein Bedürfniß für die obligatorische Civilehe vorhanden war, ob dort, nachdem der kirchliche Kampf die Folge gehabt hat, daß man voraussehen konnte, daß weite Landesstrecken binnen kurzem ohne einen gesetzlich anerkannten geistlichen Stand sein würden, es nothwendig war, die Bevölkerung durch die Einführung der obligatorischen Civilehe vor den Folgen dieses Zustandes zu schützen, und ob es nothwendig war, zu diesem Zwecke die Civilehe für das ganze Land einzuführen, auch für die weiten evangelischen Distrikte, die von diesem Kampfe nicht berührt werden das Alles lasse ich dahingestellt, für das Reich ist meiner Ansicht nach ein solches Bedürfniß zur Zeit, nicht vorhanden.
Wenn ein solches Bedürfniß vorhanden wäre, so wäre es zunächst Sache der Reichsregierung gewesen, mit einem bezüglichen Gesetzesvorschlage vor uns hinzutreten.
Ich meine, die Vorlage, die wir vor wenigen Tagen bekommen haben, zeigt, daß man gerade nicht zaghaft ist mit dem, was man von dem Reichstage fordert.
Suche ich nun die Gründe auf, die dafür angeführt werden können, daß wir jetzt vom Reichstage mit diesem Gesetze vorgehen, so koMme ich zunächst auf den Kampf des Staates gegen die römische Kurie und den Theil der Katholiken, welcher ihr anhängt.
Wäre die Einführung eines solchen Gesetzes für diesen Kampf eine Waffe in den Händen der Staatsregierung, so würde ich mich, nachdem der Kampf einmal da ist, was ich nicht leugnen kann, und nachdem er mit seinen Folgen über das Gebiet der einzelnen Staaten Hinausgreist so würde ich mich, der ich glaube in diesem Kampfe auf der Seite des Staates stehen zu müssen, gebunden halten, der Staatsregietung diese Waffe zu geben.
Eine solche ist es aber nicht.
Der katholischen Kirche gegenüber als Waffe zu dienen, dazu ist die obligatorische Civilehe um so weniger geeignet, als die katholische Kirche ihrerseits eine solche Ehe eben nicht als sakramental und nicht als eine kirchlich gültige Ehe anerkennt.
Die evangelische Kirche kann aber das Gleiche nicht, sie muß die Civilehe nach ihrer Lehre als kirchlich gültig anerkennen, und ich befürchte deshalb, daß das kirchliche Bewußtsein auf evangelischer Seite allerdings geschwächt würde, und daß die Gewohnheit sich verbreiten könnte, sich nicht kirchlich trauen zu lassen, sondern nur civilster.
Geschieht dieses, so würde auf katholischer Seite die Kirche die Macht haben, durch ihr Dogma nachträglich die Leute zu zwingen, sich kirchlich trauen zu lassen, aus evangelischer Seite könnte die Kirche das nicht.
Nun ist heute und namentlich im vorigen Jahre, mit Ausnahme des letzten Herrn Vorredners, immer wieder hingewiesen worden auf die Verhältnisse der Altkatholiken; um deretwillen soll es nothwendig sein, von Reichswegen die Civilehe einzuführen.
Za, meine Herren, ich glaube wirklich nicht, daß wir vom Reiche besondere Veranlassung haben, uns für die Altkatholiken sehr zu echausfiren.
Als vor drei1Jahren1die altkatholische Bewegung begann, als der Herr Vorredner und mit ihm eine Reihe ernster katholischer Männer glaubten und erklärten, daß nun der Zeitpunkt gekommen sei, wo sie den Wegen der römischen Kurie, die ich von1meinem1Standpunkte ja als Irrwege bezeichnen muß, nicht weiter folgen könnten, da 5501-Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. konnte man allerdings glauben, daß es sich um eine große reformatorische Bewegung handelte, und daß es für die weltliche Macht geboten sei, dieser Bewegung die möglichste Freiheit zu geben und sie zu stützen.
Aber wie sieht denn die Sache heute aus
(hört!
sehr gut!)
wer hat sich denn jenen Männern angeschlossen
Eine verschwindende Minorität des katholischen Volkes, und, meine Herren, scheiden Sie aus dieser Minorität noch diejenigen Elemente aus, denen der Altkatholicismus nur als Deckmantel für eine negirende, christenthumfeindliche Gesinnung gilt, dann glaube ich, wird blitzwenig übrig bleiben.
(Sehr wahr!)
Dann aber, meine Herren, wo liegt denn das Bedürfniß für die Altkatholiken vor
Höchstens doch in Bayern, da will ich es zugeben.
Ich mag aber nicht, damit in Bayern die Altkatholiken sich civiliter trauen lassen können, die obligatorische Civilehe dem ganzen übrigen Reich, das sie nicht hat, aufdrängen.
Sachsen, Mecklenburg, Lübeck, Württemberg, alle diese Länder haben die obligatorische Civilehe bisher nicht.
Zch habe mich umgesehen, von welcher Seite sonst noch die obligatorische Civilehe besonders gewünscht wird, und da finde ich in dem Verzeichniß unserer Petitionen eine Petition des Protestantenvereins aus Rostock.
Zch habe mir diese Petition angesehen, sie macht auf mich ich weiß nicht, ob meine Bemerkung richtig ist sie macht auf mich den Eindruck, als wäre sie von hier aus bestellt worden.
Der Protestantenverein an sich erfreut sich nun meiner Sympathien in keiner Weise.
Dieser Verein, besten vorgeschrittene Glieder wenigstens die Grundwahrheiten der christlichen Religion leugnen und welcher dennoch für sich und seine Anschauungen die Herrschaft in der evangelischen Kirche beansprucht, dieser Verein ist es nicht, um deffentwillen ich dem ganzen evangelischen Volke den Segen der Civilehe bringen möchte.
Gehe ich nun aber auf den Inhalt dieser Petition ein, so kann auch dieser mich nicht bestimmen, meine Meinung über das Gesetz zu ändern.
Der Protestantenverein in Rostock zeigt an, daß bei seiner Gründung von den Kanzeln der dortigen Kirchen übereinstimmend ein Erlaß seitens der Geistlichen verlesen sei, in welchem ausgesprochen sei, daß die Mitglieder des Protestantenvereins nicht mehr zur evangelisch-lutherischen Kirche gehören, und sie befürchten in Folge besten, daß man ihnen kirchlicherseits die Trauung verweigern könnte.
Es ist nicht angeführt in der Petition, daß irgend ein derartiger Fall vorgekommen wäre er ist auch nicht vorgekommen die Herren befürchten nur, es könnte vielleicht vorkommen.
Nun habe ich diese betreffende Erklärung hier vor mir liegen, 'ich will mir erlauben, den schärfsten Passus daraus vorzulesen, es sind nur wenige Zeilen.
Die Geistlichen erklären: Weil nun aber also der Protestantenverein die Lehren göttlicher Wahrheit, an deren rechter Erkenntniß der Seelen Seligkeit Hängt, gleichstellt allerlei anderer Meinung und Ansicht und damit unserer Kirche den festen Lehrgrund nehmen will, so folgt daraus,!
daß man sich zum Protestantenverein thut, damit 'thatsächlich vom Boden unserer lutherischen Kirche abtritt und selber sich von der Gemeinschaft derselben scheidet.
Hierin und in dem ganzen Schriftstück ist kein Wort davon gesagt, daß den Leuten die Trauung verweigert werden soll.
Also glaube ich, so sehr eilig haben wir es da mit diesem Gesetze auch noch nicht.
Wenn nun aber wirklich hie und da ein dringendes Bedürfniß vorhanden wäre, so würde ich doch gegen dieses Gesetz stimmen, weil ich diese Materie vor allem der Landesgesetzgebung vorbehälten möchte.
Aus dem ganzen Gebiet des Privatrechts, meine Herren, ist das Familienrecht diejenige Materie, die ich am letzten der Gesetzgebung der Einzelstaaten entziehen möchte, und die ich von Reichswegen nur dann ordnen will, wenn es im Rahmen eines das ganze Recht umfassenden bürgerlichen Gesetzbuches geschieht; also wo das Bedürfniß vorliegt, ordne man es im Wege der Landesgesetzgebung.
Da liegt nun freilich der Knoten.
Alle Gründe, die man angeführt hat und die heute angeführt worden sind, sind nicht die eigentlichen Gründe, daß dieser Antrag jedes Jahr wiederkommt.
Der eigentliche Grund ist meiner Ueberzeugung nach der, daß es sich handelt um eine alte Forderung der liberalen Doktrin, welche die Herren in ihren heimischen Einzelstaaten nicht durchsetzen können; (sehr richtig!
im Centrum) da soll das Reich ihnen helfen, der Reichstag soll -ihnen die Kastanien aus dem Feuer holen, damit sie zu Hause nicht verbrennen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, dazu ist mir der Reichstag zu gut: ich stimme gegen das Gesetz!
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir einen großen Gefallen gethan, indem er mir in dieser späten Stunde noch das Wort ausnöthigt und ich daher hoffen kann, daß ich für einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit noch in Anspruch nehmen darf.
Der Herr Vorredner hat einer Petition aus der Stadt Rostock erwähnt, die sich dahin ausspricht, daß das Bedürfniß der Civilehe auch in der protestantischen Kirche vorhanden ist.
Es ist mit dieser Petition dasjenige ergänzt, was hier in den Motiven zu dem Antrage, der uns vorliegt, nur kürz gesagt ist, indem es heißt, daß die Uebergriffe der einzelnen Kirche zurückzuweisen wären.
Die Kreuzzeitung sagte gleich, sie wäre sehr neugierig, was die Herren vorbringen würden von Uebergriffen der protestantischen Kirche, welche die Civilehe nothwendig machen.
Hier in dieser Petition aus der Stadt Rostock haben Sie, meine Herren, eine solche Nachweisung; die Sache ist nicht so unschuldig, wie sie der Herr Vorredner soeben hat Ihnen deutlich machen wollen, sondern es ist in der That in der protestantischen Kirche ganz unerhört, was dort vorgekommen ist.
Es hat sich nämlich im Lauf des vorigen Sommers ein Protestantenverein gebildet; der Protestantenverein, der sich dort gebildet hat unter Namen des „Mecklenburgischen '', hat ein ganz bestimmtes Statut, und weiter ist in der officiellen Kirche von Mecklenburg nichts bekannt, als eben dieses Statut; es ist dasselbe von der Art, daß vom protestantischen Standpunkt aus darin der strengste Ketzerrichter nichts finden kann.
Dessen ungeachtet aber hat!
der Oberkirchenrath in Schwerin, dessen Seele der bekannte Dr. Kliefoth ist, den neugebildeten Protestantenverein genau so behandelt, wie der Papst die altkatholischen Gemeinden behandelt.
(Hört!
links.)
Ganz genau!
er hat eine geheime Instruktion erlassen an die Pastoren, sie sollten diese neue Gemeinde betrachten als eine neue Sekte, die ausgeschieden ist, obgleich in dem Statut auf das Allerbestimmteste gesagt wird, daß die Mitglieder sich bekennen zu der evangelischen Kirche, und ich darf wohl sagen und hier Ihnen zur näheren Kunde anführen, dqß meine jetzt Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874 55l veröffentlichten Vorträge es gewesen sind, welche hauptsächlich Anlaß waren, daß der Verein gegründet wurde.
Was mich betrifft, so stehe ich seit meiner Kindheit her auf dem Boden des protestantischen lutherischen Bekenntnisses.
Zch bin niemals in irgend einem Iota davon abgewichen und vertrete, wie Sie später noch hören werden, jetzt noch mit Leib und Leben diesen Standpunkt.
Dessen ungeachtet wurde dekretirt von Schwerin, daß der Protestantenverein eine neue Sekte sei und danach sollte behandelt werden, und in Folge dessen ist geschehen, was in der That in der lutherischen Kirche unerhört ist.
Es Haben nämlich 8 Pastoren in Rostock sich zu einer identischen Erklärung vereinigt und vermöge ihres Amtes dieselbe 24 Mal von der Kanzel proklamirt (hört, hört!
links) nnd darin erklärt, daß Alle, die zu dem Protestantenvereine gehörten, ohne Weiteres ausgeschloffen wären aus der Kirche.
(Hört, Hört!)
Die Instruktion, die freilich nur im Geheimen munkelte, aber bekannt geworden ist, schreibt unter Anderem vor, daß die Mitglieder dieses Vereins von den Pastoren nicht dürften getraut werden.
(Hört, hört!
links.)
Es giebt in Mecklenburg keine andere gesetzliche Eheschließung als den obligatorischen kirchlichen Akt; also diese sind schlechterdings rechtlos hingestellt.
Es ist nun freilich noch nichts danach geschehen, denn der Dr. Kliefoth in Schwerin ist nicht so tapfer, wie der Papst Pius IX.
und unsere Pastoren in Rostock sind nicht so muthig, wie die katholischen Bischöfe.
Aber vergessen Sie nicht, der ganze Apparat ist fertig, und wenn der Wind günstig ist, so wird er wirken.
Also ein Nothstand istohneZweifelvorhanden.
Dies zur Beantwortung dessen, was derHerrVorrednervorgetragen hat.
Es ist mir aber ein Bedürfniß, in die Sache selber einzugehen, und zwar werde ich im Gegensatz zu Meinem geehrten Herrn Kollegen aus München, der vom kirchlichen Standpunkte aus gegen die Vorlage gesprochen hat, reden vom kirchlichen Standpunkte aus für die Vorlage, (hört!
hört!
links) und zwar ist das nicht ein Gedanke, der mir erst in diesen letzten Zähren gekommen ist, sondern es ist meine Ueberzeugung gewesen seit 30 Zähren.
Zch habe seit 30 Zähren die Civilehe gefordert als eine kirchliche Wohlthat, als eine Rettung der wahren Kirche in dem Zustande, in dem wir uns befinden, und zwar zunächst in der protestantischen Kirche.
Zch berufe mich nicht auf den augenblicklichen Nothstand.
Es gab damals in der Weise, wie jetzt, noch keinen Nothstand, als ich vier Zahre hindurch ein großes Pfarramt verwaltet habe.
Zch gehöre in dogmatischer Beziehung zu denjenigen Theologen, welche die strengsten Forderungen an eine kirchliche und christliche Ehe stellen; aber darin unterscheide ich mich von den meisten meiner Gesinnungsgenoffen, daß ich unbedingte Freiheit verlange, und daß mir jeder Zwang innerhalb der Kirche auf religiösem Gebiete ein Greuel ist und ein Fluch.
(Bravo!)
Erlauben Sie mir, daß ich von diesem Standpunkt aus Ihnen die Vorlage, die wir zu besprechen und zu behandeln haben, empfehle auf das Allerdringlichste.
Zch bin der Meinung, die Civilehe ist wie ein Zanuskopf, der vorwärts und rückwärts schaut, rückwärts in die Vergangenheit- in eine Vergangenheit langer kirchlicher Verirrungen, Und vorwärts in eine Zukunft, in eine bessere kirchliche Zukunft.
Zch werde versuchen, Zhnen zu beweisen, daß die Civilehe bricht mit einem antichristlichen Princip einerseits, und daß die Civilehe andrerseits Bahn bricht zu einer freien besseren kirchlichen Zukunft.
Zn der alten Welt, in der Welt der Juden und Heiden, war die Religion vermischt mit der Naturseite der Völker, und somit mit der Rechtsordnung und mit dem Zwang.
Als unser Herr Christus auftrat, da hat er die Religion frei gemacht von diesem Zwange, von dieser Naturseite, er hat die Religion erhoben in die Sphäre des Geistes und in die Sphäre der Freiheit, er hat damit in dem eigentlichen Centrum des individuellen Lebens den Thron der Freiheit aufgerichtet, und auf diesen Thron hat er die Majestät Gottes gesetzt.
Das ist die große Wendung, welche eingetreten ist durch ihn.
Nun aber gingen die christlichen Gemeinden der ersten Jahrhunderte in dieser Weise fort.
Dadurch, daß die Religion in die Sphäre des individuellen Lebens und der individuellen Ueberzeugung gesetzt war, war sie eine Gottesmacht, welche die furchtbare Gewalt des Verderbens und des römischen Reiches brach bis dahin, daß der Herr der Welt sich beugte vor dem Kreuze, indem er erkannte in der christlichen Gemeinschaft die Bürgschaft und den Keim einer neuen weltgeschichtlichen Zukunft.
Aber damit trat auch eine verhängnißvolle Wendung ein.
Der Kaiser von Rom privilegirte nun das Christenthum, wie die christlichen Kaiser sich darüber ganz bestimmt erklären: es ist ein Privilegium, welches sie dem Christenthum und der christlichen Gemeinde ertheilen.
Damit haben sie das Christenthum nicht erhöht, sondern herabgewürdigt, sie haben damit das Christenthum in die Reihe derjenigen Dinge hingestellt, die nicht durch ihre jedesmalige Kraftbewährung sich kund geben, sondern die in einer Werthschätzung, die einmal geschehen ist, durch das Staatsgesetz übertragen werden in die Zukunft.
Damit ist aber das Christenthum seines wahren Adels und seiner ursprünglichen Ritterlichkeit entsetzt, damit ist es in die Reihe der weltlichen und irdischen Dinge hineingestellt und entbehrt eben desjenigen Nervs, durch den es die Welt überwunden hat.
Und nun ging es weiter.
Nachdem das Christenthum privilegirt war, wurde es aufgenommen in den Staat, und es wurden die Beschlüsse der Koncilien Staatsgesetze, und so wurde der Sauerteig der alten Welt, der Juden und Heiden, in welchem noch Geist und Natur nicht geschieden waren, übertragen in die neue Welt.
Dieser Sauerteig des Zwanges in religiösen Dingen hat nun seit 1500 Zähren, seit fünfzehnhundert Jahren sage ich, das Heiligthum der Christenheit getrübt und verwirrt, und in diesem Zustande leben wir noch heute.
Zwar ist niemals die Finsterniß in der Kirche so groß gewesen, daß nicht ein Stern leuchtete, und das war auch im Mittelalter der Fall.
Zm Mittelalter entstand eine Legende, die höchst merkwürdig ist, eine Legende, deren Echo wir finden in drei der bedeutendsten Schriftsteller des Mittelalters.
Diese Legende lautet also: Als der Papst Sylvester mit dem Kaiser Konstantin sich verbündete, da haben die Engel vom Himmel gerufen: „Heute wird im Heiligthum Gift ausgeschüttet.
Als die Erneuerung der Kirche anbrach, fühlte man sehr bestimmt dieses Verderben, das in die Kirche eingedrungen war, und Luther ist der Mann, welcher der kirchlichen Freiheit eine neue Gasse brach.
Zch erinnere nur an die Worte, da er sagt: „Gott bezeugt in seinem Worte, daß wer ihm angehören will, der muß es thun mit Lust und Liebe '', und fährt fort: „Zch sage: Gott will keinen gezwungenen Dienst; ich sage abermals: Gott will keinen gezwungenen Dienst; und ich sage es Hunderttausendmal: Gott will keinen gezwungenen Dienst.
Damit war das ursprüngliche Princip des Christenthums wieder aufgeweckt und ins Leben gerufen.
Aber freilich, es wurde nicht durchgeführt.
Der Protestantismus hat zwar das Princip der Freiheit niemals theoretisch verleugnet, der 28.
Artikel der Augsburger Konfession beweist Ihnen das.
552 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Aber praktisch ist das Princip nicht ausgeführt, praktisch ist der Zwang des Staates wieder eingelassen in die Kirche, und in diesem Zustande sind wir noch heute im Großen und Ganzen, und das wirkt eine große Finsterniß und eine große Verwirrung in den kirchlichen Gemüthern und in den kirchlichen Gedanken.
Da stehen wir heute, und von da aus wird sich ein neuer Gesichtspunkt und ein kirchlicher Gesichtspunkt ergeben für die Civilehe.
Es ist das ein antichristliches Princip, was gebrochen werden muß; und in der That wird es dadurch gebrochen, daß dem Staate und dem Kaiser gegeben wird, was des Kaisers ist, (Ruf im Centrum: Und Gotte, was Gottes ist!)
und daß die kirchliche Weihe der Ehe lediglich in die freie Entscheidung und in die freie Ueberzeugung derer gesetzt wird, die dabei in Betracht kommen.
Ich bin ganz erstaunt über die Rede meines geehrten Herrn Kollegen aus München.
Er hat mit Recht Hingewiesen aus die hohe Würde der christlichen Ehe, und sie ist nirgend so ergreifend, so gewaltig geschildert, wie vom Apostel Paulus, Epheser 5.
Aber dann verstehe ich ihn durchaus nicht, wenn er sagt, die Bedürfnißfrage ist nicht erledigt, wir sehen das Bedürfniß nicht, er erwarte, daß ihm das Bedürfniß kund gegeben werde vom Volke, von seinen Gemeinden.
Mich wundert das von einem katholischen Priester, ich meine, der ist der Leiter, und die Gemeinden, das Volk haben nur zu folgen; wenn es sich um das Bedürfniß handelt, so, meine ich, ist er derjenige, der das wissen muß, und wie kann er darüber irgend zweifelhaft fein.
Er hat uns eine sehr finstere Beschreibung von der gegenwärtigen Welt gemacht, daß das Christenthum in Frage gestellt wird, daß die Fundamente des christlichen Lebens unterwühlt werden.
Ich denke, daß wird auch in München sein, und auch in derjenigen Gemeinde, wo er thätig ist.
(Zustimmung.)
Nun frage ich, wo sind denn die Brautleute, welche nach Epheser 5 handeln und wandeln
wo sind solche, von denen er die Ueberzeugung haben kann, ihr Verhältniß ist das, wie das des Herrn Christus zu seiner Gemeinde
Er wird das nicht voraussetzen von allen denen, die kommen und unter feine Hand sich geben wollen.
Ich meine, er muß das doch oft gefühlt haben (und wenn er es nicht gefühlt hat, so begreife ich nicht), daß Leute kommen, die nun das eben abmachen wollen und mit ihrem Leibe zwar gegenwärtig sind, aber ihre Seele ist weit von seinen Worten ab und von seinen Ermahnungen und von seinen Segnungen.
Wenn die Welt so beschaffen wäre, wie er sie beschrieben hat, so wird sie in München ebenso sein, und ich meine, da ist das Bedürfniß, das Bedürfniß ist da, daß die Prediger, die eben solchen Sinn haben für die christliche Ehe, sagen müssen, es ist unmöglich, daß wir alle Ehen, die geschlossen werden, auf unserem Territorium mit christlichen Ermahnungen und mit christlichen Segnungen weihen können.
Danach sind sie nicht beschaffen.
Ich weiß aus meinen eigenen Erfahrungen, wie schwer es ist und wie wehe das oft einem thut, wenn man darüber keine Gewißheit hat, und in manchen Fällen hat man die Gewißheit des Gegentheils.
Da ist das christliche Bedürfniß, da ist das antichristliche Princip, welches uns verdunkelt und welches uns den
wahren Sinn Christi verdeckt.
Da sollen wir sagen: nein!
und ich bin ganz erstaunt, wenn es sich nun handelt in ei »cr Politischen Korporation um die Civilehe, daß da nicht hund x und tausende von Pfarrern kommen und sagen: erlöset uns doch von diesem fremden Joche des Zwanges, denn was hilft es, daß wir dir Leute mit Zwang herbeiführen, was kommt danach!
sie machen eine fromme Miene, aber in ihrem Herzen lachen und spotten sie, (sehr richtig!
links) das müssen wir wissen.
So wird also die Unwahrheit, die Lüge, die Scheinheiligkeit in das Heiligthum hineingetragen.
(Zustimmung links.)
Und daher wollen wir uns nicht kehren und schrecken lassen durch die gesalbten und durch die Pastoralen Reden, welche uns die Civilehe verdächtigen.
(Sehr gut!
links.)
Wir berufen uns auf unseren Herrn Christum, der gesagt hat zu seinen zwölf Jüngern: Wollt ihr auch weggehen
er hat ihnen Freiheit gelassen und hat sie nicht gezwungen.
Ich berufe mich auf ein Wort des Kirchenvaters Lactanz: utzmo spuck uos iuvitus rstinatur, „wir halten Niemand fest; es kann Zeder gehen, wohin er will ''.
Dahin müssen wir wieder kommen und den Zwang aufheben.
Im Tempel zu Jerusalem gab es einen Mißbrauch; es wurde Handel und Wandel getrieben im Heiligthume, aber zu heiligem Zwecke und darum störte es keinen Priester und Leviten.
Aber wie der kam, der der eingeborne Sohn des lebendigen Gottes ist und das Gefühl des heiligen Hauses in sich trug, da war es ihm ein Greuel, da hat er von den Stricken, die dalagen von den Viehhändlern, eine Geißel gemacht und diesen Unfug Hinausgetrieben.
Das ist es eben, was wir wollen und was wir sollen vermöge dieses Gesetzes.
Wir brauchen das Mittel des Staates, um jenen Wust der Lüge, der Heuchelei und der Scheinheiligkeit hinauszutreiben aus dev christlichen Kirche, und dazu ist dieses Gesetz das allerbeste Mittel.
Aber es ist nicht blos die Vergangenheit, die wir ins Auge zu fassen haben, eine lange Verirrung, die abgeschloffen wird durch die Civilehe, sondern wir haben uns auch auf die Zukunft zu richten, und da ist die Civilehe das Thor einer neueren, besseren Zukunft derjenigen Kirche, auf welche wir hoffen.
Die Kirche der Zukunft soll hier nicht diskutirt werden; aber bekannt und verkündet kann und muß sie werden schon um deswillen, damit eine andere Kirche nicht das Monopol der alleinseligmachenden im Reichstage an sich reiße.
Die Kirche der Zukunft ist im Grunde das, worauf wir unsere Hoffnung richten müssen.
Ohne diese wird das deutsche Reich nicht gedeihen und wird es kaum bestehen können.
Blicken wir auf die Vergangenheit und auf die Gegenwart, so kann es nicht fehlen: es tritt uns eine ganze Masse von fremden Elementen entgegen, die durch den Zwang, durch den unkirchlichen, antichristlichen Zwang in das kirchliche Wesen hineingekommen sind.
Es handelt sich darum, diese fremden Elemente auszuscheiden.
Wir sind gegenwärtig in einer Krisis begriffen, in einer Krisis der allertiefsten und schwersten Art, wie sie seit Jahrhunderten nicht vorgekommen ist.
Es handelt sich darum, daß die Religion wieder in ihre Rechte eingesetzt wird, und das geschieht durch kein Staatsgesetz und durch keinen Zwang sondern nur dadurch, daß die Freiheit wieder den Thron behauptet.
1 Ich meine, wir werden auch hier im Reichstage fortwährend daran erinnert, daß wir eine solche Zukunft brauchen.
Wir haben gehört, daß die gewerbliche Freiheit gemißbraucht wird, haben aber aus beredtem Munde gleichfalls vernommen, daß dieser Mißbrauch der Freiheit nicht etwa durch Gesetze kann gehindert und gehoben werden, sondern durch die moralische Energie der Einzelnen und der Gemeinden.
Es ist aber gesagt worden von kundigen Männern, daß diese moralische Energie noch nicht vorhanden sei.
Woher sollen wir sie nehmen
Wir brauchen sie nicht blos auf diesem Gebiete, sondern brauchen sie auf allen Gebieten.
Die freiheitliche Ausbildung und der freiheitliche Ausbau des Reiches kann nicht geschehen ohne einen großen Schatz von moralischen Kräften.
Woher sollen wir die beziehen
Ich erinnere an 553 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. das Vermächtnis;, welches der große Befreier Amerikas seinem Volke hinterlassen hat.
Er sagte in seinem letzten Worte an die Amerikaner: Ob ein Mensch (ein einzelner Mensch) moralisch sein kann ohne Religion, das will ich nicht entscheiden; aber ein Volk kann niemals moralisch sein ohne Religion.
Wir brauchen also, wir brauchen diese Kraft.
Wir brauchen diejenige Gemeinschaft, welche im Stande ist, die großen religiösen Kräfte in die Massen, in das Volk zu bringen.
Das heißt eben: wir brauchen eine neue Kirche.
Wir müssen die fremden Elemente aussondern, dann wird er, der die Kirche gestiftet hat, und der Geist, in dem er sie gestiftet hat, der wird von selber kommen, wenn wir nur Bahn machen.
Aber das Unreine, das Fremde müssen wir ausscheiden, und so muß der deutsche Katholicismus sich frei machen von Rom und von dem, was daran hängt, und der deutsche Protestantismus muß sich freimachen von dem Weltelement des Staatskirchenthums.
Dann werden wir die Volkskirche erringen, dann wird die Volkskirche kommen, denn Christus der Herr wird den neuen Bund schließen mit dem deutschen Volke, und der Geist Christi wird sich vermählen mit unserer deutschen Volksseele; das wird eben die Volkskirche sein, und die ist es, die wir gebrauchen.
Wenn ich den Reichstag anschaue und die Repräsentanten des deutschen Reiches: wie repräsentiren Sie die deutsche Einheit, wie weit sind wir entfernt davon, daß diese Einheit uns wohlthue!
(Sehr wahr!)
Es mag wohl sein, daß die Herren, die länger hier sind als ich, sich allmälig gewöhnen an diesen Gegensatz, an diese schroffen Steine, die gegen einander prallen; ich bin hier neu und ich muß sagen: mich schmerzt es tief, wie ich höre und sehe, daß Männer, die vom Volke gewählt sind, in so leidenschaftlicher Aufregung gegen einander anprallen, so daß es sich handelt um Sein und Nichtsein.
O!
Za wir sind noch weit entfernt von der wahren Einheit; wie wollen wir sie bekommen!
Zch meine, wir müssen uns bewußt sein einer Kraft, die im Stande ist, diese Gegensätze auszugleichen, es muß ein heiliges Feuer geben, welches diese starren Elemente schmilzt und zusammenbringt; wo ist dieses heilige Feuer
Es brennt auf dem Altar der neuen Kirche, der Volkskirche.



Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen und ihn darauf aufmerksam zu machen, daß die letzten Ausführungen mit dem Gegenstände, der zur Diskussion steht, sich doch nur in einem höchst losen Zusammenhange befinden.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Zch werde Sie überzeugen, daß Beides genau zusammenhängt.
Präsident: Zch habe nur diese Bemerkung gemacht und werde erwarten, was der Herr Redner weiter ausführen wird.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Zch bin der Meinung, daß dieses Feuer, welches diese Gegensätze allein auszugleichen im Stande ist, brennt auf dem Altar der neuen Kirche.
Es ist diese Kirche nicht ein Phantom von Abenteurern und Zrrgeistern, sondern sie ist in der That der Polarstern für die Barke Zesu Christi.
Diese Kirche der Freiheit ist aber dasjenige, zu welchem die Civilehe den Zugang bildet, zu welchem die Civilehe das Thor aufthut.
Za, meine Herrendas ist es in der That, sie ist es, die den großen Akt der Eheschließungen wirklich heiligt, indem sie ihm den Freiheitsstcmpes aufdrückt, indem sie denjenigen, der die Weihs vollzieht ''und den, an dem sie vollzogen wird.
als freie Persönlichkeiten behandelt, und dadurch bekommt das weihende, segVerhandlungm des Deutschen Reichstages.
nends und ermahnende Wort eine ganz andere Kraft.
Wenn weniger Ehen eingesegnet werden, dann werden die so eingesegneten eine ganz andere Kraft haben.
Ferner, wenn der Zwang gebrochen ist und die Unfreiheit beseitigt ist, dann wird der geistliche Stand eine andere Stelle einnehmen; es wird das Element der Theologie wiederum ein freies und persönliches werden, und wird nicht haften an den Autoritäten und Traditionen eines unfreien Denkens und Lebens; es wird ferner durch die Civilehe die Auseinandersetzung zwischen der kirchlichen und staatlichen Gemeinde ins Leben gerufen, und dadurch wird eine neue Zukunft angebahnt.
Zch bitte Sie, meine Herren, aus diesem Gesichtspunkte, aus dem Gesichtspunkte der kirchlichen Freiheit und der kirchlichen Wahrheit, dieses Gesetz anzunehmen.
Sie werden gehört haben und Sie wissen es ohnehin, es ist ein ungeheurer Widerstand in der Geistlichkeit und zum Theil auch in der Bevölkerung ein Widerstand, der auf gemüthlichem Gebiet liegt, der im Gewissen beruht.
Meine Herren, wenn wir den nicht überwinden, werden wir zwar das Gesetz fertig bekommen; aber eine gute Stätte werden wir ihm nicht, anders bereiten, als indem wir so handeln, daß das Gesetz wirklich einem kirchlichen Bedürfniß entspricht.
Zch bitte Sie aus diesem Gesichtspunkte, das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Es sind Anträge auf Schluß der Diskussion eingereicht von den Herren Abgeordneten vr.
Websky, Valentin und Dr. Dohrn, und es ist ein Antrag auf Vertagung der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch folge dem Herkommen im Reichstag, wenn ich zuerst den Vertagungsantrag erledige.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Zch bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Das Wort zur persönlichen, Bemerkung behalte ich Zhnen zum Schluß der Sitzung vor auch für den Fall, daß sie vertagt werden sollte.
Also ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag des Abgeordneten Windthorst unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung nach dem Antrage des Abgeordneten Windthorst beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch komme jetzt zu dem Schlußantrag.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ertheile nunmehr das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Meine Herren, der.
177 554 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874.
Herr Abgeordnete von Schulte hat den unparlamentarischen Ausdruck zurückgenommen, den er gegen mich gebraucht hat, dafür aber einen andern angewendet, der zwar nicht mehr unparlamentarisch war, aber doch etwas ärgerlich für mich. (Heiterkeit.)
Er sagt, ich hätte die Bibel gefälscht und dem Herrn Worte in den Mund gelegt, die er selber nicht gesprochen hat.
Er hat sie auch nicht gesprochen, und ich wollte nicht behaupten, als wenn er sie gesprochen hätte, sondern ich meinte, der Apostel Paulus habe in seinem Auftrag so gehandelt und gesprochen.
Sonst habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Ich glaube, daß, wenn ich einen zweiten unparlamentarischen Ausdurck gebraucht hätte, der Herr Präsident ihn gerügt haben würde.
Was die andere Bemerkung anbetrifft, so bleibt ganz einfach dem Urtheil eines jeden überlassen, ob der Herr das gesagt hat oder nicht.
Präsident: Der Herr Antragsteller Abgeordnete Dr. Hinschius hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Hinschius: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich noch zu so später Stunde die Absicht habe, auch den kanonistischen Streithengst zu satteln und noch einen längeren Ritt in das Gebiet des Kirchenrechtes zu unternehmen; (Bravo!)
die Rede des Herrn von Maltzahn nöthigt mich aber wider meinen ausdrücklichen Vorsatz, wenigstens ein paar das protestantische Kirchenrecht betreffende kurze Bemerkungen zu machen.
Es ist seitens des Herrn von Maltzahn behauptet worden, daß wir mit unserem Gesetz die in der protestantischen Kirche seither bestehenden Eheeingangsformen umwerfen würden.
Meine Herren, das ist ganz einfach ein Irrthum.
Wenn Sie das Gesetz annehmen, so gehen Sie zurück auf den Stand, den das evangelische Eherecht in der Zeit der Reformation bis gegen Ende des 18.
Jahrhunderts gehabt hat.
Unser Antrag ist also eigentlich ein konservativer, denn er führt auf den ursprünglichen Standpunkt der protestantischen Kirche zurück.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die protestantische Kirche anfänglich den Grundsatz des früheren kanonischen Rechts angenommen hatte, daß durch die bloße Konsenserklärung der Ehegatten die Ehe perfekt wird.
Die kirchliche Trauung hat man seitens der Kirche wohl gefordert, aber sie war ohne jede Rechtswirkung.
Ich will übrigens noch weiter bemerken, daß wir eine Württembergische Eheordnung vom Zahre 1853 haben, welche bestimmt, daß die Eheleute ihren Willen, sich zu verheirathen, auf dem Rathhause kund thun können.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn behauptet, daß die Civilehe eine romanische Erfindung ist.
Ich weiß nicht, wodurch er dies rechtfertigen will; mir ist nur bekannt, daß im Zahre 1580 in den niederländischen Provinzen Holland und Friesland die Civilehe gegolten, und daß Cromwell die Civilehe in England eingeführt hat.
Ob nun die Holländer und Engländer romanische Völker sind, davon ist mir nichts bekannt; ich glaube, man muß sie zu den germanischen Völkern rechnen.
Zch muß also dieser Bemerkung des Herrn Vorredners entschieden widersprechen.
Was die Sache selbst betrifft, so gestatten Sie mir nur noch bei der vorgerückten Zeit eine kurze Bemerkung.
Ich glaube, die ganze Diskussion hat gezeigt und das bestätigt, was ich das vorige Mal schon von dieser Stelle aus bemerkt habe: daß bei dem ganzen parlamentarischen Kamps, in dem wir hier stehen, es sich lediglich um die Frage handelt: hat der Staat die Befugniß, das Eherecht zu regeln, oder steht diese Befugniß ausschließlich der Kirche zu
Weil eben die kirchliche Eingehungsform ein Mittel ist, das kirchliche Recht durch die Hinterthür im Staate zur Geltung zu bringen, darum wird seitens der Herren so lebhaft gegen die Civilehe gekämpft.
Zch glaube, die Diskussion hat das, was ich damals sagte, wieder auf das Zweifelloseste bestätigt; es wird sich also blos darum handeln, zwischen den beiden ja genügend erörterten Standpunkten zu wählen: soll der Staat die Befugniß haben, die rechtliche Seite der Ehe zu regeln, und der Kirche die religiöse Seite überlassen, oder nicht
Darum, ob Sie dem Staate dieses Recht absprechen oder zuerkennen wollen, Sie werden zugeben, daß alle reichsfreundlichen Parteien auf dem Standpunkte stehen, daß der Staat diese Befugniß hat, und ich glaube, es werden alle Parteien im Hause, die auf demselben Standpunkt stehen, für unseren Gesetzententwurf stimmen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Antragstellers ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz.
1 Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Der Herr Antragsteller hat eine Aeußerung von mir angeführt, die ich wörtlich in diesem Augenblick nicht wiederholen kann.
Zch meine, er hat gesagt, daß ich geäußert hätte, dieses Gesetz widerspräche dem evangelisch-kirchlichen Eherecht, wie es von je her gewesen ist; eine derartige Aeußerung habe ich nicht gemacht; der stenographische Bericht wird es ausweisen.
Zch habe nur gesagt: die kirchliche Trauung sei seit Jahrhunderten mit dem ganzen kirchlichen und rechtlichen Bewußtsein unseres Volkes auf das Innigste verwachsen und verbunden, und das halte ich aufrecht.
Die kirchenrechtliche Belehrung des Herrn Vorredners war unnöthig, denn ich habe den Bericht des vorigen Jahres gelesen, und die Thatsachen, die er angeführt hat, sind mir mit Ausnahme der Thatsache aus Holland bereits seit meiner Universitätszeit bekannt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Antragstellers ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Hinschius hat gesagt, daß die reichsfreundlichen Parteien mit ihm sein würden; daraus folgt per argumentum u contrario, daß diejenigen, welche gegen ihn sind, reichsunfreundlich seien.
Er weiß sehr genau, daß meine Freunde und ich gegen die Sache sind; aber wir sind durchaus nicht reichsunfreundlich.
Er hat das in keiner Art bewiesen, und ich muß gegen derartige Aeußerungen Protest einlegen.
Präsident: Persönlich, glaube ich, war diese Bemerkung nicht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Zch kann mich allerdings augenblicklich der Worte des Herrn von Maltzahn nicht genau entsinnen; soweit ich aber feiner Rede habe folgen können und die Herren werden wissen, daß das wegen eines gewissen Lärmes, der im Hause herrschte, etwas schwer war —, habe 555 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 24.
März 1874. ich aus dem Zusammenhang entnehmen zu müssen geglaubt, daß er von der rechtlichen Bedeutung der Trauung sprach.
Ich weiß nicht, ob andere Herren dieselbe Auffassung gehabt haben; wie gesagt, ich habe diese Auffassung entnehmen zu müssen geglaubt und will gern zugeben, daß ich mich möglicherweise geirrt haben könnte.
Was dann die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so entsinne ich mich nicht, daß, als ich diesen Ausdruck gebraucht habe, ich von dem Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen bin.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Windthorst aber diese Bezeichnung unserer Partei nicht gefällt, so will ich ihn in Bezug auf die hier stattgefundene Debatte wieder zurücknehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, der von den Abgeordneten Dr. Hinschius und vr.
Völk eingereicht ist, zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Die Frage muß durch Abstimmung entschieden werden, und ich ersuche die Herren, zu diesem Zwecke Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der obligatorischen Civilehe, zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir könnten daher sofort in die zweite Berathung eintreten, wenn mir nicht ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten von Woedtke überreicht wäre.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß morgen ein katholischer Feiertag ist, erlaube ich mir, die nächste Sitzung für Donnerstag dieser Woche vorzuschlagen und zwar als Anfangsstunde der Sitzung 10 Uhr Vormittags.
Als Tagesordnung proponire ich: 1) 1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen, nur die erste Berathung, weil es nämlich fraglich ist, ob das Gesetz nicht an eine Kommission verwiesen werden kann; 2) 1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Völk vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Form der Eheschließung, 3) 1 zweite Berathung eines Gesetzesentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung von Militärpersonen,.
1''worüber der Bericht von der betreffenden Kommission erstattet ist und bereits seit mehreren Tagen gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder sich befindet.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, auch nicht gegen den vorgeschlagenen Tag und die Stunde der Sitzung; es findet also die nächste Sitzung mit der angegebenen Tagesordnung Donnerstag Vormittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.