Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichuiß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und deren Verloosung in die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Habermann; der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Gemen; der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Huber; der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Weiß; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Graf von Pückler; der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Bauch.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Grote bis zum 26. d. M. wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Neumann für fechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Sehdewitz auf acht Tage zur Erledigung dringender und unaufschiebbarer Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner vom 25. d. M. ab auf acht Tage wegen Einberufung zur Eröffnung des sachsenaltenburgischen Landtages, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) auf acht Tage wegen einer erheblichen Krankheit in der Familie, dein Herrn Abgeordneten Datzl auf acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Graf von Kleist wegen dringender Geschäfte.
Es fuchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) auf fernere acht Tage wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Fernow auf fernere acht Tage wegen Krankheit.
Gegen die beiden letzten Urlaubgesuche wird ein Widerspruch im Reichstage nicht erhoben; auch diese sind daher bewilligt.
Von der 5.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch (Daun) für den 1.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Trierschen Wahlkreis und des Herm Abgeordneten Grafen von Hompesch (Düren) für den 4.
Aachener Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Berlin, den 21.
November 1874.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 12. d. M. (D. R. I 1313) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister das Appellationsgericht in Hamm unter dem 14. d. M. auf telegraphischem Wege angewiesen hat, das Strafverfahren, welches bei demselben gegen den Abgeordneten Franßen wegen Vergehens gegen die öffentliche Ordnung schwebt, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages aufzuheben.
Der Reichskanzler.
Präsident: Die 6.
Abtheilung hat an Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Lasker den Abgeordneten Grumbrecht zum Mitglied der Budgetkommission erwählt.
Vom Bundesrath ist zum Kommissarius für dis vorliegenden drei Zustizgesetze der großherzoglich mecklenburgische Oberappellationsgerichtsrath Herr von Amsberg ernannt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffnngsgesetzes und eines Einführungsgesehes zu demselben (Nr.
4 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und wiederhole meine Bemerkung am Schluß der letzten Plenarsitzung: ich betrachte dieses Gerichtsverfassungsgesetz zum Theil als eine Voraussetzung und Konsequenz der beiden unter Nr.
2 und 3 zur ersten Berathung stehenden Gesetzentwürfe; ich betrachte also die erste Berathung als die grundlegende Berathung auch für die Berathung über die Nummern 2 und 3 der Tagesordnung.
Zch werde nach diesen Grundsätzen demnach die sehr weiten Grenzen der ersten Berathung bemessen.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath königlich preußischen Zustizminister Herrn vr.
Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Wundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Zhnen Gesetzentwürfe über die Gerichtsverfassung, das Zivil- und Strafverfahren vorgelegt.
Es werden Zhnen weiter vorgelegt werden Gesetzentwürfe über das Konkursverfahren, über die Rechtsverhältnisse der bei dem obersten Gerichtshöfe fungiren- den Rechtsanwälte und über das Gebührenwesen in den zur Kognition des obersten Gerichtshofs gelangenden Sachen.
Diese Gesetzentwürfe bilden ein Ganzes und stehen demgemäß in einem näheren Zusammenhange; allein dieser Zusammenhang ist nicht ein solcher, daß sie behindert sein könnten, vorab die Berathung der ersten Gruppe der Gesetzentwürfe vorzunehmen und zu erledigen.
Sämmtliche Gesetzentwürfe sind mit eingehenden Motiven begleitet.
Zch hebe das hervor, um daran die Bemerkung zu knüpfen, daß die verbündeten Regierungen die Vertretung dieser Motive nicht übernehmen.
Die Vertretung wird nicht übernommen, weil eine Prüfung dieser Motive nicht einmal im Zustizausschuß des Bundesraths, geschweige denn im Bundesrath stattgefunden hat, auch der Natur der Sache nach nicht wohl stattfinden konnte.
Dieser Umstand dürfte jedoch für Ihre Berathung von besonderer Bedeutung kaum sein.
Die Motive 43 276 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. sind von Männern, welche den Arbeiten sehr nahe standen, mit ebenso viel Sorgfalt als Einsicht in die Verhältniße geordnet worden; sie legen Ihnen die Mannigfaltigkeit der Rechtszustände dar, in welche die gesetzlichen Vorschriften reformirend eingreifen sollen; sie entwickeln vom legislativen Standpunkte das Für und Wider in Betreff der einzelnen Vorschriften und Grundsätze; sie erörtern den Zusammenhang zwischen den'Grundsätzen, sowie zwischen Grundsätzen einerseits und einzelnen Folgesätzen andererseits.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Motive für Sie ein fast unentbehrliches Hilfsmittel sein werden, wenn Sie nämlich eine eingehende Prüfung der Gesetzentwürfe in einer verhältnißmäßig nicht zu langen Zeit vornehmen wollen.
Die Aufgabe, welche Ahnen gestellt wird, ist eine sehr umfangreiche, und dennoch glaube ich nicht in der Annahme zu irren, daß unter Ahnen nicht wenige sein werden, denen es erwünscht sein möchte, wenn diese Aufgabe eine noch umfangreichere wäre, als sie es zur Zeit ist.
Ach berühre hier einen wichtigen Punkt und gestatte mir, etwas bei demselben zu verweilen.
Die Prozedurordnungen sind vollständige, iir sich abgeschlossene Gesetze; den Charakter eines solchen abgeschlossenen vollständigen Gesetzes trägt dagegen der Entwurf der Gerichtsverfassung nicht.
Der der Kürze wegen gewählte, sehr allgemein gehaltene Titel kann hier nicht täuschen.
Der Gerichtsverfassungsgesetzentwurf ist Stückwerk und enthält nur solche Vorschriften, welche nothwendig sind, um die Prozedurordnungen ins Leben zu rufen, Vorschriften, welche als gegeben angenommen werden müssen, wenn man überhaupt daran denken will Prozedurordnungen zu bearbeiten.
Vom formalen Standpunkt betrachtet erscheint das Gerichtsverfassungsgesetz als Nebengesetz, als Anfangsgesetz zu den Prozedurordnungen, wenngleich es diese an sachlicher Bedeutung weit übertrifft und eine eingehende Prüfung der Prozedurordnungen gar nicht möglich ist, wenn man nicht die wesentlichen Grundlagen des Gerichtsverfassungsgesetzes als gegeben anerkennt.
Man hätte nun aber von einer ganz anderen Auffassung ausgehen können.
Man konnte die gesammte Geschäftsthätigkeit der Gerichte, und nicht blos denjenigen Theil derselben, welcher die streitige Rechtspflege bezielt, organisiren.
That man einmal diesen Schritt, so lag ein zweiter sehr wichtiger ganz nahe: man konnte die Justizämter organisiren in Betreff ihres Erwerbes und der Voraussetzung desselben, der Rechte und Pflichten, welche sie gewähren, und in Betreff des Verlustes.
Auf diese Weise kam man zu dem Begriff eines deutschen Richteramtes, einer deutschen Rechtsanwaltschaft und eines deutschen Notariats.
Diese Auffassung, meine Herren, bietet neben sachlichen nicht unerhebliche politische Vortheile.
Es würde eine Erweiterung der Rechtseinheit auf einem wichtigen Gebiete eintreten, bedeutsam insonderheit auch wegen ihrer praktischen Folgen.
Sodann würde aber auch die Reichsgesetzgebung selbstständig und unabhängig hingestellt worden sein, während sie jetzt erst durch Vermittelung der Landesgesetzgebung ins Leben treten kann.
Letzteres ist im Grundsatz mindestens sehr bedenklich und möchte thunlichst zu vermeiden sein.
Aber wie groß die Vortheile sich auch gestalten mögen, so kann ich Ahnen dennoch nicht dringend genug anheimgeben, die Grenzen inne zu halten, welche dem Gerichtsverfassungsgesetz gezogen sind: denn indem Sie diese Grenzen überschreiten, übertreten Sie zugleich die Grenzen der gesetzlichen Zuständigkeit der 'Reichsgesetzgebung und Justiz.
Die Nr.
13 des Art.
4 der Reichsverfassung hat auch in ihrer neuen Gestalt die Gerichtsverfassung nicht zu ihrem Gegenstände, sondern nur die Prozeduren; demgemäß können auch in den Grenzen der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung nur diejenigen Vorschriften liegen, welche die eine nothwendige Grundlage, für die Prozedur bilden und gegeben sein müssen, um eine Prozedurordnung zu schaffen.
Ach Hoffe auch, daß es Ahnen um so leichter werden mag, die Grenze inne zu halten, welche dem Gerichtsverfassungsgesetz gezogen ist, als jenseits dieser Grenze ganz außerordentliche Schwierigkeiten liegen, und es in der That nicht angezeigt sein wird, neue Schwierigkeiten mit alten zu häufen.
Denn, meine Herren, schwierig ist in der That die Ausgabe, die Ahnen gestellt wird; wenigstens in Zustizsachen ist der Reichsgesetzgebung eine gleich schwierige Aufgabe bislang nicht gestellt worden und wird ihr aller menschlichen Voraussetzung nach auch nicht wieder gestellt werden.
Allerdings mag die Aufstellung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuches größere Schwierigkeiten haben, als die Aufstellung der vorliegenden Gesetzentwürfe.
Allein die weitere legislative Aktion in Betreff jenes Gesetzentwurfs ist eine mit bei weitem geringeren Schwierigkeiten umgebene.
Der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs liegt ganz im Gebiete des Privatrechts, während die vorliegenden Gesetzentwürfe ganz wesentlich im Gebiet des öffentlichen Rechts liegen und außerdem die Interessen der Bundesstaaten, der Gemeinden und insbesondere die Interessen des Juristenstandes ebenso unmittelbar als empfindlich berühren.
Ihre Ausgabe wird um so schwieriger, als die verschiedenen Gesetzentwürfe nicht allein als ein Ganzes gedacht sind, sondern auch in der Form und in der Sache in thunlichste Harmonie gebracht sind.
Jede legislative Aktion, welcher ein Gesetzentwurf unterliegt, gefährdet diesen —das ist selbstverständlich, aber die Gefahr ist um so größer, als der Umfang der Gesetzentwürfe weit ist und ein innerer Zusammenhang dieselben umschließt.
Wer die Gesetzentwürfe unbefangenen Sinnes prüft, wird nicht wohl verkennen können, daß sie einen nicht unbedeutenden Fortschritt in der Gesetzgebung und in der Kunst der Gesetzgebung enthalten.
Es ist ein großes Maß geistiger Kraft auf dieselben gewendet worden.
Es handelt sich hier nicht um leichte Arbeit, sondern um die gereiften Früchte der ernstesten strengsten Thätigkeit.
Vollendet sind die Gesetzentwürfe nicht, denn Vollendetes zu schaffen ist den Menschen überhaupt, nicht gewährt.
Auch soll nicht behauptet werden, daß die Gesetzentwürfe das erreichbar Beste enthalten, wenn man diesen Ausdruck nicht in einem sehr relativen Sinn nimmt.
Aber, meine Herren, die Reichsjustizgesetzgebung ist in einer ganz anderen Lage wie die Gesetzgebung des Einzelstaates.
Die Mannigfaltigkeit der Verhältnisse der Rechtspflege im Reich ist eine so große, daß es kaum möglich ist, dieselben in ihrer vollen Bedeutung zu erkennen, zu würdigen, insbesondere auch in der Richtung, ob sie einen berechtigten Anspruch auf Fortexistenz haben.
Bei der Berathung von größeren Reichsjustizwerken muß man deshalb von vornherein die Revision als einen maßgebenden Faktor für die Gesetzgebung in Betracht ziehen.
Wo das vorkommt, wer einzelne Fehler, welche größere-Reichsgesetze mit sich führen, bemängelt und darin den Beweis eines nicht besonnenen legislativen Vorschreitens erblickt und demgemäß die Revisionsbedürftigkeit als ein Uebel, welches hätte vermieden werden können, bezeichnet, der beweiset damit doch nur, daß das legislative Schaffen eine eben so schwere als die Kritik eine sehr leichte Aufgabe ist.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß unter Ihnen auch nicht ein Einziger ist, welcher den Inhalt der Gesetzentwürfe —selbst von Einzelheiten abgesehen durchweg billigte.
Sie befinden sich in der gleichen Lage mit den verbündeten Regierungen: denn ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß keine einzige der verbündeten Regierungen sein möchte, welche nicht wünschte, daß das Eine oder das Andere —vielleicht sehr Richtiges abweichend geregelt wäre.
Allein die verbündeten Regierungen haben, um zum Ziele zu gelangen, eingedenk des alten Satzes, daß das Bessere der Feind des Guten sei, geglaubt, Resignation üben zu müssen, und haben in der That große Resignation geübt.
Und so möchte ich auch Ihnen, meine Herren, zurufen: verschmähen Sie nicht das Gute wegen des Besseren, üben Sie Resignation und zwar große Resignation.
Nur wenn Sie dies thun, kann auf die Krönung eines Werkes gerechnet 277 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. werden, dessen sachliche und politische Bedeutung gleich groß ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich württembergischer Zustizminister von Mittnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Minister der Justiz und auswärtiger Minister von Mittnacht: Meine Herren, der hochverehrte Herr Präsident des Hauses hat die Gerichtsverfassung bezeichnet als Voraussetzung und Konsequenz der Prozeßordnungen und die Diskussion über die Gerichtsverfassung als grundlegend für die Diskussion über die Prozeßordnungen.
Ich glaube daher im Sinne der Bemerkung des Herrn Präsidenten und im Sinne dieses hohen Hauses zu handeln, wenn ich einige Bemerkungen, die ich zur Einleitung der Strafprozeßordnung vorzutragen habe, jetzt zu machen mir erlaube.
Es wäre wohl auch, da der Diskussion des Hauses über die Gerichtsverfassung sehr weite Grenzen gesteckt sein werden, kaum mehr eine spätere Stelle gegeben, um die Strafprozeßordnung noch einleiten zu können.
Wenn, meine Herren, die deutsche Reichsverfassung eine gemeinsame Gesetzgebung des Reiches über das Strafverfahren in Aussicht gestellt hat, so genügt, um den Werth und die Nothwendigkeit einer solchen Gemeinsamkeit in einer Materie zu ermessen, die von so hoher Bedeutung ist für den Schutz der öffentlichen Rechtsordnung wie für die Sicherung der individuellen Rechte, ein Blick auf die Mannigfaltigkeit des in den deutschen Einzelstaaten bestehenden Rechtszustandes.
auf dem Gebiete des Strafprozesses.
Nicht blos der gemeine deutsche Strafprozeß hat, wo er noch zu Recht besteht, eine ganz verschiedene Gestaltung erfahren durch Praxis und Partikulargesetze, auch der auf den gemeinsamen Prinzipien der Anklageschaft, Mündlichkeit und Oeffentlichkeit beruhende sogenannte reformirte Strafprozeß hat diese Prinzipien und die Detailbestimmungen in einer so abweichenden und verschiedenen Weise aufgefaßt und durchgeführt, daß die gemeinsame Abstammung in den verschiedenen Kindern Einer Familie zu erkennen oft recht schwer wird.
Wie die Motive es aussprechen, will der vorliegende Gesetzentwurf, obwohl er kein bestehendes einzelnes Strafprozeßgesetz zu seiner unmittelbaren Grundlage genommen hat, doch das in den vorhandenen Gesetzen enthaltene Gute sich aneignen und so das neue Werk als eine Fortentwickelung und einen Ausbau des Bestehenden erscheinen lassen.
Das Gute also, welches die Partikulargesetzgebungen auf dem Gebiete des Strafprozeßrechts unzweifelhaft geleistet haben, will der Entwurf des deutschen Gesetzes in sich aufnehmen und zu einem möglichst vollendeten Ganzen fortentwickeln und verarbeiten.
Insoweit sind wir aus allen Theilen Deutschlands die Mitarbeiter und Mitverfasser dieses Werks, und sind unsere bisherigen Arbeiten, Bemühungen und auch Versuche auf dem Gebiete des Strafprozesses vergebliche und nutzlose nicht gewesen.
Natürlich nur das Beste will und soll der Entwurf bieten: er will einen Fortschritt, er will nirgends einen Rückschritt darbieten.
Das Gute, welches er vorfindet, will er weiter entwickeln und ausbauen, und wenn hierbei gewiß Vorsicht am Platze ist, so darf doch andererseits in einer gewissen Scheu, über das, was gilt und gewohnt ist, da und dort hinauszugehen, auch nicht zu weit gegangen werden.
Die ganze Geschichte der Entwickelung des deutschen Strafprozeßrechts bietet hierfür einen schlagenden Beweis.
Wie lange her ist es, daß Mündlichkeit und Oeffentlichkeit als Neuerungen der bedenklichsten Art auf dem Gebiete des Strafprozesses bezeichnet und bekämpft worden, und wie entschieden und unwiderruflich haben sie nachher gesiegt!
Es werden daher auch solche Vorschläge des Entwurfs und er hat deren —, die von den gewohnten Anschauungen sich mehr oder weniger entfernen, Anstoß nicht erregen dürfen.
Der auf dem Gebiete des Strafprozesses sich vollziehende Fortschritt ist ohnedem noch im Fluß begriffen, und es ist nicht anzunehmen, daß er seinen letzten Abschluß mit dem jetzt zu schaffenden Werke finden werde.
Nun steht freilich zu befürchten, daß die Vorschläge des Entwurfs weniger als zu weit gehend, als daß sie als nicht weit genug gehend theilweise werden erachtet werden.
Der Entwurf hat durch seinen Inhalt so viel guten Willen bewiesen und an den Tag gelegt, daß nach dem regelmäßigen Laufe der Dinge von ihm wird noch mehr verlangt werden.
Hier, meine Herren, giebt es eine Schranke: eine kräftige und sichere Repression des kriminellen Unrechts muß garantirt bleiben, und davon darf man sich nicht abziehen lassen, weder durch Berufung auf dieses oder jenes Schulprinzip, auf diese oder jene Konsequenz aus einem solchen, noch auch durch gesteigerte Rücksichten der Humanität für den Verdächtigen.
Die Nothwendigkeit eines ausreichenden Schutzes der bürgerlichen Gesellschaft und der öffentlichen Rechtsordnung würde sich auch, falls je die gedeihliche Prozedur zweckentsprechend nicht gestaltet würde, unausbleiblich auf, anderen, dann aber um so gefährlicheren und bedenklicheren Wegen zum Durchbruch und zur Geltung verhelfen.
Was den eigentlichen Inhalt der vorgelegten Ordnung des Strafverfahrens betrifft, so werden die Motive des Entwurfs und die Anlagen zu denselben ein ausreichendes Material zu seiner Beurtheilung an die Hand geben; es würde nur zu Wiederholungen führen und wäre äußerst zeitraubend, eine solche Prozeßordnung auch in mündlicher Rede noch umfassend zu begründen.
Sie werden es daher zu gute halten, wenn ich auf einige, freilich mehr oder minder willkürlich herausgegriffene und fragmentarische Darlegungen und Bemerkungen allgemeiner Art mich beschränke.
Zunächst möchte ich einen Punkt von allgemeiner Bedeutung kurz erwähnen.
Der Satz des deutschen Strafgesetzbuchs, daß Ausland im Sinne des Strafgesetzes jedes nicht zum deutschen Reiche gehörige Gebiet sei, dieser Satz hat sich nur bezogen auf das Strafrecht und hat nichts geändert in den nach den Landesgesetzen sich bestimmenden Grundsätzen über die Unterwerfung unter die Strafgewalt der einzelnen Staaten.
Mit dem Inkrafttreten der deutschen Strafprozeßordnung aber werden die innerhalb des deutschen Reiches bestehenden territorialen Grenzen in strafprozessualer Beziehung, im besonderen in Beziehung auf die Zuständigkeitsfrage, nicht mehr in Betracht kommen.
Es wird in Zukunft für die Anwendung der Bestimmungen über die örtliche Zuständigkeit gleichgiltig fein, welchem einzelnen Staate das in Frage stehende Gericht airgehört; und daß ein Beschuldigter Angehöriger eines Bundesstaates ist, oder daß die strafbare Handlung speziell gerichtet ist gegen einen Bundesstaat oder sein Oberhaupt oder seine Regierung, dieser Umstand wird eine besondere Jurisdiktion der Gerichte dieser einzelnen Staaten nicht mehr begründen.
Es wird wohl überflüssig sein, die große politische Bedeutung des hiermit sich vollziehenden Schrittes noch besonders hervorzuheben.
Ich gehe über zu einer kurzen Besprechung desjenigen unter den den Entwurf der Strafprozeßordnung beherrschenden größeren Prinzipien, welches voraussichtlich am meisten Anlaß zu Erörterungen in diesem Hause geben wird, des Anklageprinzips oder der Anklageform.
Die Idee des Anklageprozesses in Verbindung mit dem Prinzip der Verfolgung von Amtswegen muß führen zur Errichtung eines von dem Richteramte getrennten, besonderen Amtes für die Strafverfolgung, der Staatsanwaltschaft, und es soll in dieser Beziehung künftig auch für die Strafgerichte niederster Ordnung eine Ausnahme in Deutschland nicht mehr bestehen.
Die Konsequenz des Anklageprozesses tritt am schärfsten hervor in den Bestimmungen über die Eröffnung des Strafprozesses und über die Begrenzung des Umfangs der richterlichen Thätigkeit.
Die Eröffnung einer richterlichen Unter43 278 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. suchung wird bedingt durch Erhebung einer Klage, regelmäßig der öffentlichen Klage seitens der Staatsanwaltschaft, ausnahmsweise der Privatklage seitens des Verletztem Nur auf die in der Klage bezeichnete That und nur auf die in der Klage beschuldigte Person darf die gerichtliche Untersuchung und Entscheidung sich erstrecken.
Dies der Inhalt des Entwurfs.
Bekannt sind die Bedenken gegen die Uebertragung der Initiative der Strafverfolgung, wenigstens der vorzugsweise »oder ausschließlichen Initiative an die Staatsanwaltschaft, Bedenken, die hergeleitet werden aus dem doppelten Gesichtspunkte einer Gefährdung der öffentlichen Rechtsordnung und einer Beeinträchtigung der Rechte der Privaten, Bedenken, die insbesondere auch begründet zu werden pflegen mit dem regelmäßig bestehenden Verhältnisse der Unterordnung der Staatsanwaltschaft unter die vorgesetzte Justizverwaltung.
Diese Bedenken werden wohl einigermaßen gemindert werden, wenn neben der Offtzialmaxime aufgestellt wird das sogenannte Legalitätsprinzip als bestimmend für die Berufsthätigkeit der Staatsanwaltschaft, d. h. wenn die Staatsanwaltschaft verpflichtet ist, wofern das'Gesetz nicht etwas besonderes vorschreibt, wegen aller gerichtlich strafbaren und verfolgbaren Handlungen einzuschreiten, wofern nur genügende thatsächliche Anhaltspunkte vorliegen.
Denn dann begründet die Unterlassung oder Unterdrückung gesetzlich gebotener Strafverfolgungen seitens der Staatsanwaltschaft wenigstens eine greifbare Pflichtwidrigkeit der Staatsanwaltschaft wie der ihr vorgesetzten Behörde.
Immerhin bleibt es das Ermessen und zwar, wie nicht bestritten werden kann, ein mehr oder minder subjektives Ermessen der Beamten der Staatsanwaltschaft, wovon die Eröffnung einer gerichtlichen Untersuchung, abhängt.
Die Schutzmittel gegen unbegründete Anklageverweigerungen, welche der Entwurf bietet, sind nun folgende: einmal ein Recht der Beschwerde des Verletzten beim vorgesetzten Beamten der Staatsanwaltschaft; sodann die subsidäre Privatklage des Verletzten, diese aber beschränkt auf diejenigen strafbaren Handlungen, bei welchen die Verfolgung nur auf Antrag eintritt, sowie auf diejenigen, bei welchen der Strafrichter neben einer Strafe auch auf eine Buße erkennen darf; ferner in derselben Beschränkung das Recht des Verletzten, der erhobenen öffentlichen Klage in jeder Lage des Verfahrens, insbesondere auch behufs Ergreifung von Rechtsmitteln nach ergangenem Urtheil, als Nebenkläger sich anzuschließen; und endlich die prinzipale Privatklage des Antragberechtigten bei solchen Körperverletzungen und Beleidigungen, die nur apf Antrag verfolgt werden.
Der Entwurf, indem er von der Betrachtung ausgeht, daß das Verbrechen wesentlich ein Bruch der öffentlichen Rechtsordnung sei, und daß diesem seinem Wesen eben nur die Verfolgungvon Amtswegen entspricht, ist zu dem Ergebniß gelangt, daß, wofern nicht dem Priyatintereffe ein unstatthafter Einfluß eingeräumt werden solle, die Privatklage des Verletzten beschränkt werden müsse auf diejenigen Delikte, bei welchen schon das Strafgesetz vermöge ihrer exzeptionellen Behandlung anerkennt, daß bei ihnen das öffentliche Interesse an der Strafverfolgung überwogen wird durch die Rücksicht auf das Privatinteresse des Verletzten.
Gegen, diesen Standpunkt und diese Deduktion des Entwurfes wird freilich immer eingewendet werden, daß das kriminelle Unrecht eben nicht blos eine Verletzung der öffentlichen Rechtsordnung, sondern, wenigstens in sehr vielen Fällen, zugleich eine Verletzung individueller Rechte sei, und daß schon deshalb neben dem Rechte des Staates auf Anwendung des Strafgesetzes wenigstens subsidiär anerkannt werden müsse ein Klagerecht des Verletzten auf Bestrafung des Schuldigen.
Allein, meine Herren, eine Ausdehnung der Privatklage des Verletzten auf alle strafbaren Handlungen, bei welchen überhaupt von einem Verletzten die Rede sein kann, könnte doch nicht vollkommen befriedigen; einmal wegen der häufig eintretenden Schwierigkeiten in der Beantwortung der Frage, wer denn der Klagberechtigte sei; nicht befriedigen aber hauptsächlich deshalb, weil die Beschränkung des Privatklagerechtes auf den Verletzten das Privatklagerecht den Dienst versagen lassen könnte eben in solchen Fällen, in welchen ein gewisses Mißtrauen in die parteilose Ausübung des Anklagerechtes noch am begründetsten und zugleich schwerwiegendsten sein möchte.
Immerhin scheinen wenigstens die Motive, indem sie den Abschnitt von der Privatklage des Verletzten mit der Bemerkung einleiten, daß die Frage, inwieweit eine subsidiäre Privatklage zu gewähren, weder in der Wissenschaft noch in der Gesetzgebung als eine abgeschlossene zu betrachten sei, anzudeuten, daß in dieser Frage der Ausdehnung der Privatklage des Verletzten der Standpunkt des Entwurfs eben nur der eines Vorschlages ist.
Ganz entschieden dagegen verwirft der Entwurf die Anschauung, vermöge welcher ein Privatklagerecht zu gewähren wäre jedem aus dem Volke, die Popularklage; und es darf gewiß mit Fug behauptet werden, daß den derzeit herrschenden Anschauungen über das Verhältniß der Einzelnen zum Staate nicht entsprechen würde ein Verhältniß, in welchem Jedermann ein Einschreiten und eine Entscheidung des Strafrichters Hervorrufen könnte, der sich dazu bewogen findet, fei es, weil er sein Rechtsgefühl durch die unterbliebene Strafverfolgung gekränkt erachtet, sei es auch aus anderen weniger idealen Gründen.
Die Fälle, in welchen die Popularklage wirklich angestrengt wurde im Dienste und zum Frommen des öffentlichen Interesses möchten so, wie die Verhältnisse liegen, eben doch entschieden in der Minderzahl bleiben.
Da, meine Herren, mit den Ausdrücken „akkusatorisches Prinzip ''rc.
und mit ihren Gegensätzen keineswegs stets dieselbe Bedeutung verbunden wird und dadurch schon manche Unklarheit und Verwirrung hervorgerufen wurde, so wird es sich empfehlen, den Standpunkt, welchen der Entwurf in der Sache einnimmt, noch kurz zu charokterifiren durch weitere Hervorhebung der in dieser Beziehung von ihm adoptirten hauptsächlichen Grundsätze.
Der Satz, daß der Strafprozeß die Herstellung der materiellen Wahrheit als oberstes Ziel sich zu setzen habe, ist im Entwürfe nirgends ausdrücklich ausgegesprochen, er beherrscht ihn aber als oberstes Axiom.
Sodann geht der Entwurf davon aus, daß die Staatsanwaltschaft, indem sie das Strafverfolgungsrecht des Staates geltend macht, keineswegs ein eigenes, ihrer freien Disposition unterworfenes Recht ausübe, daß vielmehr die Gerichte innerhalb gewisser Schranken zu einer selbstständigen Thätigkeit berechtigt und verpflichtet sind.
Zn dem Sinne, daß der Richter beschränkt wäre auf Hören, Prüfen und Entscheiden, kennt unser Entwurf das akkusatorische Prinzip nicht, auch nicht für die Hauptverhandlung, in welcher die Anklageform zur Geltung gebracht wird, in welcher Angriff und Vertheidigung in kontradiktorischer Prozedur ihre besondere Vertretung haben.
Daß das die Hauptverhandlung vorbereitende Verfahren überhaupt wenig von der Reform des Strafprozesses berührt ist, daß es ein schriftliches, in Folge davon auch ein geheimes geblieben, daß es ein Znquisitionsprozeß auch in der Form, übrigens mit Beseitigung der Schroffheiten dieses Prozesses, geblieben ist, das ist bekannt.
Die Frage ist nur immer die, ob, wie der Entwurf annimmt, dies Verbleiben bei dem Früheren im Vorverfahren durch die Natur und Beschaffenheit dieses Vorverfahrens gerechtfertigt ist, oder ob, wie Andere geltend machen werden, dieses Verbleiben bei dem Früheren im Vorverfahren ein legislatives Zurückbleiben bedeutet.
Den Rechten und Interessen des Beschuldigten hat der Entwurf größere Beachtung und Berücksichtigung schon im Vorverfahren geschenkt, als dies im bisherigen Prozeß geschah.
Das Vernehmungsrecht des Beschuldigten ist in einer Weise charakterifirt in dem Entwürfe, daß dieses Recht des Gerichts als ein Fragerecht erscheint, welchem das Recht des Beschuldigten, die Antwort nicht zu geben, gegenübersteht.
Der Entwurf hat sodann schon in das Vorverfahren die formelle Vertheidigung eingeführt und gewährt unter gewissen 279 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
Kautelen dem Vertheidiger die Akteneinsicht und den Verkehr mit dem Beschuldigten.
Die Augenscheinseinnahme, und solchen Vernehmungen von Zeugen und Sachverständigen, die sich im Hauptverfahren nicht wiederholen werden, anzuwohnen, ist vom Entwürfe dem Vertheidiger und, wofern nicht besondere Bedenken entgegenstehen, auch dem Beschuldigten gestattet.
Es ist der Vertheidigung damit die Möglichkeit gegeben- schon auf den Gang des Vorverfahrens durch Stellung von Anträgen einzuwirken.
Den Reformwünschen allerdings, die gerichtet sind auf die Umwandlung des Vorverfahrens in eine öffentlich-mündliche kontradiktorische Prozedur, genügt der Entwurf nicht.
Er kann sich aber nicht blos berufen auf die Uebereinstimmung sämmtlicher Gesetzgebungen des europäischen Kontinents, er kann nicht blos hinweisen auf die Gefährdung des Untersuchungszweckes, die mit Einführung der Oeffentlichkeit in die Voruntersuchung häufig verbunden sein müßte.
An einzelnen Fällen die Oeffentlichkeit auszuschließen, müßte unter allen Umständen gestattet sein.
Würde sie aber auch nun in einem interessanten Falle ausgeschlossen in der Mehrzahl der Fälle wird sich ja um dieses Vorverfahren Niemand kümmern —, so wäre der Unruhe und der Neugierde des Publikums doch nicht genügt.
Der Entwurf kann geltend machen auch die Natur und Beschaffenheit des Vorverfahrens.
Dieses Vorverfahren ist eben präparatorischer Natur; das Hauptgewicht soll in der Hauptverhandlung liegen; die durch die Vorlegung der Beweise in der Hauptverhandlung begründete Ueberzeugung allein soll die Grundlage des Richterspruches bilden.
Es erscheint deshalb nicht an sich geboten, die Garantien, mit welchen die Hauptverhandlung ausgestattet sein muß, auch auf das präparatorische Vorverfahren auszudehnen; wohl aber möchten Eindruck und Bedeutung der Hauptverhandlung hier und da verlieren, wenn derselben eine präpMtorische Prozedur in kontradiktorischer Form vorausgegangen wäre, in welcher schon über jedes in der Hauptverhandlung vorzulegende Beweismittel zwischen den Parteien verhandelt wäre.
Daß die Natur des Vorverfahrens in der Praxis häufig verkannt wurde, daß die Praxis häufig das Verhältniß in das Gegentheil verkehrt hat, daß sie die Hauptverhandlung häufig zu einer Schlußverhandlung degradirtchat, das ist zuzugeben, das ist ein notorischer Uebelstand.
Dieser kann und soll beseitigt werden.
Von dieser Erfahrung darf man sich aber bei der Entscheidung unserer Frage nicht übermäßig beeinflussen lassen.
Der Entwurf hat hier, wie in seinen Bestimmungen über die Stellung der Vertheidigung in der Hauptverhandlung, sich ernstlich bemüht, das öffentliche Interesse, welches identisch ist mit der Erzielung eines gerechten Spruches, mit den Ansprüchen der bürgerlichen Freiheit in Uebereinstimmung zu bringen.
Ob ihm das gelungen ist, darüber werden verschiedene Meinungen sich geltend machen, wird sich aber doch nur nach eingehendster Prüfung des ganzen Aufbaues des Entwurfs urtheilen lassen.
Was, meine Herren, das Prinzip der Mündlichkeit betrifft, so kann ich mich hier ganz kurz fassen.
Es wird gesagt werden dürfen, daß dieses Prinzip in der Hauptverhandlung1zur1vollen1Geltung1gebracht ist.
Ich kann mich hier einfach berufen auf die ganze Auffassung und Anlage des, Hauptverfahrens im Entwurf, ich kann hinweisen auf eine Reihe einzelner Bestimmungen desselben, so z.
B. über die Verlesung früher aufgenommener Protokolle und anderer Schriftstücke in der Hauptverhandlung.
Ob es ganz unbedenklich ist, einem rite konstruirten mündlichen Hauptverfahren ein schriftliches Vorverfahren vorausgehen zu lassen, das wird freilich den Gegenstand weiterer Erörterungen abgeben.
Nur noch ein Wort über das Rechtsmittelsystem des Entwurfs.
Der Entwurf hat die Berufung, das Rechtsmittel zur Anfechtung der dem Urtheil zu Grunde liegenden thatsächlichen Feststellungen, beseitigt in Konsequenz des Prinzips der Mündlichkeit und nach dem Vorgänge des fchwurgerichtlichen Verfahrens sowie einiger Partikulargesetzgebungen.
Zugelassen ist wegen Gesetz es Verletzung die Revision.
Die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschlossenen Verfahrens zu Gunsten des Verurtheilten ist als Ausgleich für die Beseitigung der Berufung in erweitertem Maße zugelassen.
Die Zulassung der Berufung im Civilprozeß, ihr Ausschluß im Strafprozeß wird als eine legislative Inkonsequenz nicht erscheinen dürfen wegen der Verschiedenheit der Verhältnisse.
Der Zeugenbeweis z.
B. spielt im Zivilprozesse eine weit untergeordnetere Rolle als im Strafprozeß, und im Zivilprozeß ist auch der Zusammenhang zwischen thatsächlicher Feststellung und Rechtsfrage wenigstens sehr häufig der Art, daß eine Beschränkung der Anfechtbarkeit des Urtheils auf die Rechtsfrage weit größeren Schwierigkeiten und Verwickelungen begegnen müßte, als im Strafprozeß.
Ich schließe, meine Herren!
Die Ordnung des Strafverfahrens erfaßt, wie ein hervorragends Mitglied der Versammlung in der Einleitung zu einem höchst beachtenswerthen Gutachten über den Gegegenstand gesagt hat erfaßt das Grundverhältniß von Staat und Gesellschaft und fällt also unmittelbar in das Gebiet der politischen Parteimeinung und in ihre Kampfesweise.
Es wird deshalb in einem konstitutionellen Staatswesen nicht leicht eine Strafprozeßordnung anders ergehen, als nach gesuchter und gefundener Verständigung zwischen Volksvertretung und Regierung, nach Verhandlungen, in welchen aus naheliegenden Gründen die Regierungen vorzugsweise das konservative Prinzip zu betonen und zu vertreten in der Lage sein werden.
Wir hegen aber das feste Vertrauen, daß eine solche Verständigung gelingen, und daß das deutsche Reich eine gleichmäßig dem Staatszweck entsprechende, wie der deutschen Nation würdige Ordnung des Strafverfahrens erhalten wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Justizminister I) r. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Faeustle: Meine Herren!
Gestatten Sie mir zu den Bemerkungen der beiden Herren Vorredner nur wenige einleitende Worte über die Fundamentalsätze der Ihrer Berathung gleichfalls untergebenen Zivilprozeßordnung.
Zn dem Entwurf der Zivilprozeßordnung wird Ahnen die Frucht, ich darf wohl sagen einer jahrelangen, reichen Geistesarbeit dargeboten, deren Ergebnisse schon in verschiedenen Entwürfen, die nach Form und Anhalt abgeschlossen vorliegen, zu Tage getreten sind; und ich halte es für meine Pflicht, an dieser Stelle insbesondere auch der Arbeiten in Hannover, der Arbeiten, welche zu dem preußischen Entwürfe vom Jahre 1864 geführt haben, und auch der Thätigkeit der Nordbundskommission nicht zu vergessen.
Die Prinzipien, welche dem jetzigen neuesten Entwürfe der Zivilprozeßordnung zu Grunde liegen, sind in der „allgemeinen Begründung '', welche den Motiven vorangestellt ist, in sehr eingehender Weise erörtert.
Ich kann mich daher, wie die Herren Vorredner, auf allgemeine Andeutungen der wichtigsten grundlegenden Bestimmungen beschränken, welche ich freilich nur in fragmentärer Weise kurz zu berühren mir erlauben werde.
Der Entwurf, meine Herren, hat dem Streben, welches seit Jahrzehnten durch die deutsche Rechtsentwickelung geht von dem schriftlichen Verfahren sich loszuringen und an dessen Stelle die Mündlichkeit treten zu lassen er hat diesem Streben in ausreichender Weise Rechnung getragen, insofern unter Mündlichkeit des Verfahrens im Zivilprozesse die Unmittelbarkeit der Verhandlung, d. i. der Grundsatz verstanden wird, daß die Verhandlung der Parteien über den 2801 Deutscher Reichstag.
16 Sitzung am 24.
November 1874.
Rechtsstreit vor dem erkennenden Gerichte eine mündliche sein soll.
Es gibt -eine Reihe prozessualer Akte und selbst richterlicher Entscheidungen, bei welchen eine mündliche Verhandlung unter den im Streite befindlichen Parteien nach der Natur der Sache nicht stattfinden kann oder im Interesse der Vereinfachung des Verfahrens ohne Gefährdung des materiellen Rechts Zweckmäßiger unterbleibt.
Der Entwurf hat daher den Grundsatz der Mündlichkeit als wesentliches Erforderniß nur für dasjenige Verfahren festgestellt, welches sich als eigentliche Verhandlung vor dem erkennenden Richter zwischen den streitenden Parteien charakterisirt.
Hier aber, meine Herren, bezweckt der Entwurf volle Mündlichkeit, er will kein halb schriftliches, halb mündliches Verfahren.
Deswegen gilt der Grundsatz, daß der Richter das thatsächliche Vorbringen, welches in den vorbereitenden Schriftstücken nicht enthalten ist, aber in der mündlichen Verhandlung von den Parteien vorgetragen wird, zu berücksichtigen hat, während er ein Vorbringen, welches sich in den Schriftsätzen findet, den Gegenstand der mündlichen Verhandlung aber nicht gebildet hat, nicht berücksichtigen darf.
Wenn die Mündlichkeit eiüe Wahrheit werden soll, wenn der Macht althergebrachter Gewohnheiten ein Damm entgegengesetzt werden soll, wenn wir verhindern wollen, daß die mündliche Verhandlung nach und nach wieder zur Bedeutungslosigkeit, zu einer Scheinverhandlung herabsinkt, wenn wir verhüten wollen, daß der Richter sich allmählich wieder dem Eindrücke einer unmittelbaren Verhandlung entzieht und sein Urtheil lediglich nach den ihm vorliegenden, vorbereitenden Schriftsätzen fällt, dann ist eine solche imperative Vorschrift, wie sie der Entwurf enthält, nach meinen Anschauungen und Erfahrungen wohlberechtigt.
Die Einrichtung, welche man gemeinhin den Prozeßbetrieb nennt, hat der Entwurf weder nach der einen noch nach der anderen Richtung mit starrer theoretischer Konsequenzen aufgenommen.
Der Entwurf hat insbesondere das fremdländische Dogma der Reinhaltung des Richteramtes von jeglichem Eingreifen in den Prozeßgang in seinem vollen Umfange nicht adoptirt, und er hat namentlich nicht die Konsequenz des rheinisch-französischen Prozesses gezogen, daß nämlich das Urtheil in Bezug auf seinen thatsächlichen Theil von den Anwälten bearbeitet wird und daß nicht der Richter es ist, welcher den Sachverhalt im Urtheile feststellt.
Als Regel finden Sie die Vorschrift, daß für die Einleitung des Prozesses eine wenn auch nur formale Mitwirkung des Gerichts nothwendig ist, und daß für die Fortsetzung der Verhandlungen und den weiteren Verlauf des Prozesses vom Vorsitzenden von Amtswegen Sorge zu tragen ist.
Daneben ist den Parteien volle Freiheit in Bezug auf die Vorbereitung des Verfahrens und die mündliche Verhandlung, insbesondere im Anwaltsprozesse, gewährleistet.
Während die von mir vorhin angeführten Grundprinzipien mit dem Hannoveranischen Prozesse in Einklang stehen, hat der Entwurf in einem Hauptpunkte dieses Vorbild verlassen, nämlich in Bezug auf die Theilung der Verhandlung in zwei Abschnitte, von welchen der eine die Behauptungen der Parteien zum Gegenstände hat, der andere den Beweis.
Der Entwurf hat das Beweisinterlokut aufgegeben; Behauptung und Beweis verbindet der Entwurf in einem unausgeschiedenen Stadium.
Zch zweifle nicht, daß sich diese Neuerung bewähren wird; sie hat in den Ländern des rheinisch-französischen Prozesses entsprochen und auch in denjenigen Ländern, welche in neuerer Zeit diesen Prinzipien gefolgt sind, zu nennenswerthen Unzuträglichkeiten nicht geführt.
Zn Bezug auf Beweislast, Beweisgegenstand und Beweismittel werden Sie in dem Entwürfe die Bestimmungen des deutschen Rechtes wiederfinden.
Der Entwurf hat insbesondere die Vorschriften des rheinischen Rechts über die Üntheilbarkeit des Geständnisses und über die Beschränkung des Zeugenbeweises reprobirt.
Nur vorübergehend will ich noch weiter bemerken, daß für Rechtsstreitigkeiten höherer Ordnung der Anwaltszwang statuirt ist, und daß der Entwurf von der Einführung der Staatsanwaltschaft im Civilprozeß absehen zu können glaubte.
Endlich mache ich Sie auch noch auf das Mahnverfahren aufmerksam.
Demselben ist in dem Entwürfe eine weite Wirksamkeit eingeräumt, und ich glaube wohl, mit Recht, nachdem es eine von den Gerichten täglich gewonnene Erfahrung ist, daß die größere Mehrzahl der Rechtsstreitigkeiten nicht wegen zweifelhafter oder verwickelter Sach- und Rechtsver-, hältnisse eingeleitet wird, sondern lediglich deswegen, weil der Gegner entweder aus Saumsal oder aus momentaner Unvermögenheit seiner Verbindlichkeit nicht nachkommt.
Anbelangend, meine Herren, die Theorie der Rechtsmittel, so kennt der Entwurf als Rechtsmittel nur jene prozessualen Rechtsbehelfe, durch welche Entscheidungen, welche die Rechtskraft noch nicht beschritten haben, vor einem höheren Richter angefochten werden, somit nach Ausscheidung der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, des Einspruchs, der Znstitutions- und der Nichtigkeitsklage nur die Beschwerde, die Revision und die Berufung.
1 Die Beschwerde ist ein nothwendiger Rechtsbehelf für diejenigen Fälle, in welchen es sich nicht um die Anfechtung einer Entscheidung handelt, die den Charakter des Endurtheils hat, also z.
B. für den Fall der Anfechtung von Entscheidungen, durch welche die Einleitung oder Fortsetzung des Verfahrens versagt oder aufgehoben wird, dann für Entscheidungen, welche Personen außer den Prozeßparteien betreffen.
1. ''
Die Berufung aber wird Ihnen dargeboten als ein neues Zudizium, als eine Erneuerung und Wiederholung des Rechtsstreits in zweiter Instanz in thatsächlicher und in rechtlicher Beziehung.
Zch darf Ihnen hierbei nicht verhehlen, daß im Schoße des Bundesraths manigfache Zweifel darüber auftauchten, ob wider Urtheile der Kollegialgerichte eine Berufung gegen die thatsächliche Feststellung nothwendig und zweckmäßig ist.
Es läßt sich auch nicht bergen, daß die Wiederholung des Zeugen- und Sachverständigenbeweises vor einem Gerichte höherer Ordnung große Schwierigkeiten hat.
Allein es hat die Erwägung obgesiegt, daß die Verhältnisse des Strafverfahrens und des Zivilverfahrens, wie schon der Herr Vorredner angedeutet hat, wesentlich verschieden sind, daß beim Zivilprozeß die Thatfrage von der Rechtsfrage schwer zu scheiden ist, daß schon eine irrige Ansicht des Richters erster Znstanz bei der Ermittelung des Thatsächlichen die ganze Operation der Feststellung des Faktums möglicherweise beeinflussen und dem Prozesse eine falsche Richtung geben kann, und daß es daher nicht gut gethan wäre, den Parteien jeglichen Schutz gegen den menschlichen Irrthum in Bezug auf die thatsächliche Feststellung zu versagen.
Die Revision endlich wird Ihnen in einer Form dargeboten, welche sich von dem französischen Kassationsrekurse sehr wesentlich unterscheidet.
Der Revisionshof ist in dem Entwürfe konstruirt als ein Rechtsmittel, welches den Parteien Recht spricht und welches Urtheile, die mit dem Gesetz in Widerstreit stehen, im Parteiinteresse beseitigt.
Das Rechtsmittel also kann nicht etwa von einer Staatsbehörde eingelegt werden; zur Einlegung des Rechtsmittels sollen nur die Parteien berechtigt sein.
Es ist mit dem Suspensiveffekt versehen und bewegt sich ganz in denselben Prozedurformen, wie die Berufung.
Die Begrenzung der Revision wird von denselben Einflüssen beherrscht, von denen es schon bisher das Rechtsmittel dritter Znstanz war.
Es waren insbesondere prozeßpolitische Gründe und die Verschiedenheiten zu beachten, welche zur Zeit in Deutschland hinsichtlich des bürgerlichen Rechtes existiren und vielleicht bis zum Zustandekommen eines bürgerlichen Gesetzbuches noch geraume Zeit bestehen werden.

Ueber das Zwangsvollstreckungsverfahren, meine Herren, werde ich mich kaum weiter zu äußern brauchen.
Ein flüchtiger Blick wird Ihnen zeigen, daß das Zwangsvollstreckungsverfahren so einfach, als es möglich war, organisirt ist, und 281 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. daß das Bestreben obwaltet, dem Berechtigten so rasch als möglich zum Ziel zu verhelfen, dagegen auch den Beklagten vor ungerechtfertigtem Zugriffe zu schützen.
Eine Ausnahme mußte bei der Zmmobiliarexekution getroffen werden.
Zn dieser Beziehung hat der Entwurf der Landesgesetzgebung einen reichlichen Spielraum gelassen, und er mußte das auch thun wegen der zur Zeit bestehenden Verschiedenheit der territorialen Gesetzgebung und insbesondere wegen der Verschiedenheit des Hypothekenrechts.
Sie werden aber immerhin in dem Entwürfe wenigstens die allgemeinen Grundsätze nicht vermissen, durch welche der Landesgesetzgebung im Großen und Ganzen eine bestimmte Richtung vorgezeichnet ist.
Endlich, meine Herren, halte ich mich noch verpflichtet, mit wenigen Worten der Institution der Gerichtsvollzieher zu gedenken.
Der Entwurf hat in Bezug auf die Zustellung durch Zulassung der Post ermöglicht, daß höchst wahrscheinlich in Zukunft die Post das regelmäßige Znsinuationsorgan sein wird.
Was dagegen die Zwangsvollstreckung betrifft, so glaubte der Entwurf eine Rückkehr zu den bisherigen Verhältnissen nicht befürworten zu sollen; er glaubte den Rückschritt nicht thun zu dürfen, der darin bestünde, daß man den unmittelbaren Prozeßbetrieb durch die Partei im Exekutionsverfahren ausgibt.
Allerdings macht es die nun sehr beschränkte Wirksamkeit der Organe, welche man Gerichtsvollzieher nennt, unmöglich, sie fernerhin als jene technischen Beamten, als jene mit selbstständigem Imperium ausgerüsteten, öffentlichen Organe zu belassen, als welche sie im französisch-rheinischen Prozeß und auch im bayerischen Prozeß bestehen.
Der Entwurf hat sich daher der bewährten hannöverschen Einrichtung zugeneigt, es jedoch vorgezogen, in Bezug auf das Detail des Gerichtsvollzieherdienstes den Landesjustizverwaltungen völlig freie Hand zu lassen, welche daher die neue Einrichtung im Zusammenhange mit den bestehenden Verhältnissen, nach Maßgabe der verfügbaren Mittel, der lokalen Verhältnisse und der disponiblen Kräfte durchzuführen haben werden.
Mit diesen wenigen Bemerkungen, meine Herren, unterstelle ich den Entwurf der Prozeßordnung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten Ihrer weisen und eingehenden Berathung.
Sie werden die mannigfachen Schwierigkeiten nicht verkennen, welche es gehabt hat, um die verschiedenen Prozedurformen, welche in den einzelnen deutschen Staaten bestehen, zu einem harmonischen Ganzen zu vereinigen.
Der Bundesrath hat diese Schwierigkeiten schwer empfunden, aber den verbündeten Regierungen hat über alle Bedenken eine Rücksicht hinweg geholfen, die Rücksicht, daß ein fertiges Werk zu Stande kommen müsse, und daß der deutschen Nation dieses erste und bedeutsamste Stück ihrer Rechtseinheit nicht mehr länger vorenthalten werden kann.
Ich zweifle nicht, meine Herren, daß dieser Geist auch Zhre Berathungen beseelen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr, Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich handle gewiß im Sinne des Reichstags, wenn ich am Eingang meiner Worte, dem Gefühl der Befriedigung Ausdruck gebe darüber, daß wir mit den drei so sehr bedeutenden, in sich zusammenhängenden und Grund legenden Gesetzen deutscher Rechtseinheit endlich besaßt werden.
Wie sehr wir auch während der Verhandlungen, sei es im Plenum oder im Schoße der Kommissionen, Gelegenheit haben werden, Meinung gegen Meinung zu stellen, so glaube ich doch, daß alle Mitbetheiligten getragen werden von dem Dankgefühl, daß wirklich Ernst gemacht wird mit der Zustizeinheit, welche wir in der Verfassung vorgesehen haben, und äiaß wir alle erfüllt sind von den Gesinnungen, wie sie die drei vor mir redenden Herren Minister entwickelt haben, in Beziehung auf ihr gemeinsames Streben, das Werk zu Stande zu bringen.
Ich verkenne auch nicht die ungeheuren Schwierigkeiten, mit denen die Männer, denen die Vorbereitung anvertraut war, zu kämpfen gehabt haben, um überhaupt nur zu ersten Entwürfen zu gelangen.
Wenn ich also im Laufe meiner Besprechung wohl manchmal bewogen werde, auf Punkte hinzuweisen, die mir nicht ganz den Hauptzweck zu erfüllen scheinen, so möchte ich doch bitten, es mir zu glauben und in gleichem Sinne die Worte so aufzunehmen, daß dies nur eine Diskussion sein kann, wie sie unter Gleichbestrebten geführt wird, denn in den letzten Zielen nehme ich keinen Unterschied an zwischen den Mitgliedern des Reichstages und den Mitgliedern der Regierung.
Es wäre gewiß für uns erfreulich gewesen, wenn wir uns in der Lage befunden hätten, die drei Gesetze, wie sie uns vorgelegt sind, su blos anzunehmen; ich wenigstens würde mich dann mit dem Kinde im Märchen verglichen haben, dem plötzlich über Nacht ein unendliches Glück zugefallen ist, und das sich in ein ganz anderes Reich versetzt sieht.
Indessen die sachliche Möglichkeit ist nicht gegeben, selbst bei demjenigen Gesetze nicht, welches ich meinerseits nicht anstehe als ein nahezu vollendetes Meisterwerk zu bezeichnen, ich meine, selbst nicht bei der Zivilprozeßordnung, welche den Stempel der Reife im Ausdruck wie im Inhalt an sich trägt, welche überall die Meisterhand darthut, die voll Einem verfaßt ist oder von mehreren, welche das Thema ganz und gar beherrschten, so daß keine Frage unerwogen geblieben ist, wenn sie auch anders entschieden sein mag, als der Leser sie wünscht.
Ich sage, selbst bei diesem Werke wäre eine sn bloo-Annahme nicht wohlgethan, denn auch hierin sind zum Theil durch die Noth der Umstände, zum Theil durch abweichende Meinungen Bestimmungen aufgenommen, die jedenfalls der Diskussion unterworfen werden müssen, ehe man sich selbst den Weg versperrt, eine Besserung anzubringen.
Weiter entfernt von diesem Ziele ist schon die, Strafprozeßordnung, und es entspricht dieses auch der geschichtlichen Entwickelung.
Während der Zivilprozeß seit sehr vielen Zähren auf der Grundlage, auf welcher er nahezu jetzt eine vollendete Redaktion erhalteil hat, verhandelt wird, erwogen und abermals erwogen, während viele Kommissioneil bei der Vorbereitung betheiligt gewesen sind, und fast aus jeder Vorbereitung etwas Gutes entnommen worden ist, so daß wir auch mit Dank erfüllt sein können selbst gegen diejenigen, deren Entwurf uns gar nicht vorliegt, verhält es sich ganz anders mit dem Strafprozeß.
Dieser ist schnell entworfen, hat gewissermaßen erst einen vorläufigen Abschluß gewonnen und verläugnet nicht, daß in ihm der gute Wille mit vielen Besorgnissen kämpft, die Absicht, überall den Fortschritten der Forschung zu folgen, mit Furcht, es könnte dem Staate durch ein schnelles Nachgeben Schäden geschehen.
Dadurch haben im Geiste des Gesetzes gewisse Widersprüche nicht vermieden werden können, und es wird ein wichtiger Gegenstand der Vorberathung fein, die Prinzipien genau gegen einander hervortreten zu lassen, und dann ein Urtheil zu fällen, welches diesen Prinzipien vorwiegen soll, und wie man im Falle des Widerspruchs nach der einen oder anderen Seite hin sich zu entscheiden hat.
Am weitesten entfernt von der Möglichkeit unmittelbarer Annahme scheint mir das Gerichtsorganisationsgesetz zu sein.
Zch will gleich vorausschicken, daß ich heute abermals ein Wort vielfach wiederholen gehört habe, welches mich an eine jüngste Verhandlung des Reichstages lebhaft erinnert.
Wie damals in den Worten zweier Minister, so habe ich heute in der Rede des preußischen Herrn Zustizministers nachdrücklich betonen hören, daß bei der Abfassung dieser Gesetze große Schwierigkeiten obwalten; mit Ausschluß jedoch einer einzigen inhaltlichen Andeutung bin ich über die Natur der Schwierigkeiten nicht belehrt worden, obgleich ich gern zugebe, daß in diesem vorliegenden Falle, auch ohne daß es ausgesprochen wird, schon eher geahnt werden kann, welcher Art die Schwierigkeiten gewesen sein mögen, als bei dem Gegenstand unserer neulich«« Verhandlung.
Aber, meine Herren, mir 282 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. haben die einleitenden Worte des Herrn Justizministers heute den vorbedachten Gang meiner Worte ein wenig außer Ordnung gebracht.
Während ich mit der Anerkennung habe beginnen wollen, daß wir in den Motiven zu dem Gesetzentwurf das Wort Kompetenz so gut wie gar nicht finden, bin ich in zweifacher Beziehung um diesen Theil meiner Rede gebracht; in erster Hinsicht, weil die Motive statt eines Gesetzgebungsmaterials sich in eine Anzahl sehr schätzbarer Broschüren verwandelt haben.
Wenn Regierungen sie nicht vertreten, so habe ich kein Interesse, kaum noch das Recht, auf sie zurückzukommen, da ich selbst von den Erläuterungen nicht weiß, in welcher Weise sie als Manifestationen der Regierung aufzufassen seien; und es bleiben dann noch übrig drei von ziemlich mit der Sache betrauten Personen ausgearbeitete Broschüren, mit denen wir aber gesetzgeberisch nicht rechnen können.
Nachdem die Regierungen die Verantwortlichkeit für dieselben abgelehnt haben, bleiben sie nur'bloße Privatarbeit, gleichviel ob eines der Mitglieder der Kommission oder ein Schriftführer oder ein Zuhörer oder der Freund eines Mitgliedes, oder ein sonstiger Beauftragter sich der Arbeit unterzogen hat, einen Kommentar zu schreiben und vor diesem Hause zu rechtfertigen, warum die einzelnen Bestimmungen so oder so gerathen seien.
Ich muß also die Motive aus dem Kreise meiner Betrachtungen ganz ausfallen lassen, und demnach ist der Umstand, daß das Wort „Kompetenz ''nicht erwähnt worden ist, sehr anerkennenswerth seitens des Schreibers, den Regierungen aber kann das Verdienst nicht mehr zum Lobe angerechnet werden.
Heute aber habe ich nicht ohne Ueberraschung gehört, daß eine der „Schwierigkeiteu ''in der zu nahen Grenze der Kompetenz liege, und was ich längst in den eingehenden und zum Theil aufgeregten Vorverhandlungen des Reichstags abgemacht glaubte, muß nun in unseren Verhandlungen wieder einen Platz erlangen.
Ich werde mich aber hierbei nicht zu lange aufhalten, weil ich den Wunsch habe, die heutige Debatte, wie ich vorhin bereits geäußert habe, nicht etwa persönlich und auch nicht von einem hervorragend politischen Standpunkte aus zu führen.
Es ist zwar schon das Wort ausgesprochen, daß der Strafprozeß und das Organisationsgesetz wesentlich unter den politischen Gesichtspunkt fallen.
Ich möchte aber dieses Wort nicht in gewöhnlicher Bedeutung genommen wissen, unsere Verhandlungen und Beschlüsse könnten nur zu leicht durch eine solche Auffassung beeinträchtigt werden.
Denn, meine Herren, wir sind vielfach getheilt über manche politische Anschauung, auch wohl darüber, ob es rathsam sei, die Institutionen einheitlich zu gestalten oder nicht.
Dagegen wage ich, ohne Furcht vor einer unbefriedigenden Erwiderung, die Frage zu stellen, ob Jemand im Sinne seiner politischen Partei es vertreten und vor dem Volke würde verantworten können, wenn er die Rechtspflege des deutschen Reiches an irgend einem Punkte durch die politische Erwägung beeinträchtigen ließe, weil er der Einheitstendenz des Reiches nicht zugethan sei.
Für eine solche allgemeine Erwägung giebt es hier keinen Raum, sondern wir müssen gewissenhaft prüfen: was ist für eine gute, bereite, mit allen Bürgschaften ausgestattete Rechtspflege nothwendig, und soweit dies ermittelt ist, müssen wir gehen.
Wer aber dennoch, nachdem er diese Grenze ermittelt hat, einen politischen Gesichtspunkt hervorkehren und vor der Grenze einhalten wollte, weil ihm beispielsweise die Einheitstendenz des Reiches nicht zusage, der würde eine Verantwortlichkeit auf sich nehmen, die er weder vor dem Volke tragen, noch gegen sich selbst rechtfertigen könnte, und er selbst würde unter der verstümmelten Gesetzgebung leiden.
Darum, meine Herren, weisen wir bei der Berathung der Zustizgesetze den Hinweis darauf, daß einige Theile unter der Herrschaft politischer Tendenz ständen, gänzlich von der Hand; ich würde es für beklagenswerth halten, wenn wir mit diesem Geiste an die Berathung der gegenwärtigen Justizgesetze treten wollten.
Mir liegt die Absicht völlig fern, diese Gesetze als Mittel zu benutzen, um zu erlangen, was meiner allgemeinen politischen Tendenz förderlich wäre.
Ich habe allerdings, als es sich darum handelte, die Rechtseinheit in das Reich zu verlegen, als es sich darum handelte, soweit wie möglich die Grenzen zu erstrecken, innerhalb deren die Rechtsvorschriften für die deutsche Nation gefunden werden sollten, eine national-politische Tendenz verfolgt, aber nachdem wir die Aufgabe übernommen haben, müssen selbst die früheren Gegner zurücktreten und dürfen allein durch das Streben nach einem bestgestalteten Rechtsverfahren in ihren Verhalten: geleitet werden.
Würden wir in der Rechtsgesetzgebung des Reiches eine einheitliche Ordnung unternehmen und dennoch in der Mitte stehen bleiben, Institutionen halb nur andeuten, Garantien vernachlässigen, die jedes Kulturvolk für nothwendige hält, wenn wir so verfahren wollten, dann würde ich die einheitliche Gesetzgebung des Reiches eher für ein nationales Unglück als für eine Wohlfahrt halten.
(Sehr richtig!)
Mindestens als meine subjektive Ansicht mögen Sie mir glauben, ich will nicht weiter gehen in meinen Ansprüchen an das Organisationsgesetz, als nothwendig ist, um innerhalb des deutschen Reiches eine gute, prompte, einheitliche und mit Rechtsgarantien ausgestattete Justizpflege herbeizuführen.
Wenn ich nun an die Frage gehe, mit welchem Stoff das Organisationsgesetz sich zu besassen habe, so hat als solchen der Herr preußische Justizminister bezeichnet die Resultate, welche aus dem Verfahren folgen; diese seien kodifizirt in dem Organisationsgesetz.
Ich aber erblicke hierin nur einen Theil des Organisationsgesetzes.
Ich gebe zu, daß jede Organisation ein abstrakter Begriff ist, der ausgeschieden wird aus denjenigen Zwecken, welche mit den hierzu geschaffenen Organen verfolgt werden sollen, und demgemäß ist die Gerichtsorganisation in einem sehr weiten Umfange gewissermaßen das Substrat der Vorschriften, welche in dem Prozeßverfahren festgestellt'werden.
Aber ein sehr idealer und erheblicher Theil Dieses Organisationsgesetzes besteht in gewissen Voraussetzungen, von denen das Verfahren ausgehen muß, daß gewisse allgemeine Ideen anerkannt werden, mit denen der Verfasser herantritt an die Aufgabe, das Gerichtsverfahren zu ordnen, und ich glaube, der Gedankenprozeß und die Arbeit der thatsächlichen Ausführung müssen sich in folgender Weife vollziehen.
Zunächst entwirft sich der Gesetzgeber ein Bild davon, was er als das Endziel und die hierfür unentbehrlichen Grundlagen der Organisation betrachtet; alsdann, mit diesem Bilde stets vor Augen, entwirft er die Vorschriften für das Verfahren, welche in den Rahmen derselben hineinpassen und die vorgesetzten Zwecke am besten erfüllen, und nachdem er diese zweite Arbeit vollbracht hat, kehrt er zurück zum Vergleich mit feiner ursprünglich entworfenen Idee und prüft, wie weit das, was er jetzt gewonnen hat, übereinstimmt mit seiner ursprünglich gesetzgeberischen Idee, und wie weit es davon abweicht.
Findet er eine völlige Uebereinstimmung, dann ist sein Werk geglückt; findet er aber zwischen seinem Vorsatz und der Ausführung keine Uebereinstimmung, sondern Widerspruch, dann ist ihm das Werk mißglückt.
Zu der Voraussetzungen, welche den Vorschriften über das Verfahren vorangehen, zähle ich unbedingt eine bestimmte Vorstellung über die Beschaffenheit der Richter.
Denn wie kann man nur einen Augenblick an eine Gerichtsorganisation denken, ohne daß man vorher weiß, welches sind die Personen, denen die Handhabung der Rechtsprechung anvertraut wird
(Sehr richtig!)
Das wäre ja eine völlig abstrakte, in den Lüften schwebende Organisation.
Welche Bedeutung die Beschaffenheit der Personen, welche das Recht sprechen, für das Rechtsverfahren und für das Rechtsleben hat, das steht auf jedem 283 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
Blatt, der Geschichte geschrieben.
Zn der alten wie in der modernen Welt ist das Rechtsleben bestimmt worden durch die Personen, welche mit der Ausübung betraut worden sind; beispielsweise in einer entscheidenden Periode der römischen Geschichte ist der heftige Streit um die Handhabung des Rechts geführt worden in der Form des Streites um die Beschaffenheit der Personen, welche berechtigt sein sollten, als Sachwalter aufzutreten, und um den Kreis derjenigen, aus welchem die Richter entnommen werden sollten.
Und um aus moderner Zeit und aus der eigenen Nation den Beleg herzunehmen: meine Herren, ist denn nicht bekannt, daß in Deutschland das Rechtsleben für die Dauer von Jahrhunderten eine von der ursprünglich deutschen völlig abgewendete Richtung genommen hat genau seit dem Zeitpunkte, da die gelehrten Richter an Stelle der heimischen Richter getreten sind.
Die Einführung des römischen Rechts, der Kampf, den wir im öffentlichen Recht und im Privatrecht durchzukämpfen hatten, hat sich geknüpft an die Personen, welche berufen gewesen sind, das Recht auszuüben.
Und halte ich mich an den gegenwärtigen Entwurf, so finde ich, daß für diejenigen Länder, in denen bisher nur dis gelehrten Richter zum Rechtsprechen berufen oder die Laien mir in einem beschränkten Maße zugelassen waren, derjenige Theil des Gesetzes, welcher über die Zuziehung der Laien ztim Gerichtsverfahren handelt, einen der bedeutungsvollsten Abschnitte bildet und der Organisation einen reformatorischen Charakter aufdrückt.
Und wie sorgfältig geht dabei der Entwurf zu Werke!
Ueberall, wo er die Laien zuläßt, hält er den Gedanken fest, daß der eigentliche Stammhalter und feste Träger des Gerichtes der Beamtenrichter bleibe, an welchen die Laien sich anschmiegen.
Von dieser Zdee ist ausgegangen beim Schöffengericht; von derselben Idee wird ausgegangen bei den Handelsgerichten, und eine sehr wichtige Streitfrage wird in dem Sinne entschieden, daß auch in den Handelsgerichten die Regierungen das Laienelement nicht allein zum Rechtsprechen verstatten, sondern auch hier soll der Beamtenrichter die feste Stütze des Gerichtes bilden.
Und welche Sorgfalt ist verwendet auf die Auswahl derjenigen Personen, die als Schöffen und als Geschworne herangezogen werden!
Aber wenn wir nun zu den Hauptpersonen kommen, wenn wir fragen, wer ist der Richter, dem diese Instrumente des Zivilprozesses und des Strafprozesses in die Hand gegeben werden, so erhalten wir die Antwort, daß hiervon die deutschen Gesetze ein Bild sich nicht machen, (sehr wahr!)
sondern jedem einzelnen Territorium nicht nur für jetzt, sondern auch für die Zukunft völlig freie Gesetzgebung gestatten, ihre Richter zu suchen und zu schaffen in der Weise, die ihnen die beste erscheint.
Vergleichen Sie hiermit den beachtenswertsten Gedanken, welchen der Herr Minister von Mittnacht als einen der entscheidendsten für die Strafprozeßordnung ausgeführt hat und der unzweifelhaft den völlig veränderten Standpunkt des zukünftigen deutschen Verfahrens darthut.
Es soll nämlich in Zukunft hinsichtlich des gerichtlichen Verfahrens ein Ausland innerhalb Deutschlands gar nicht gedacht werden können, alle Grenzen fallen fort, und gewiß wollen wir dies als erste Voraussetzung jedes Verfahrens.
Ich bin von jetzt ab nicht mehr dem preußischen Richter in anderer Weise unterworfen, als dem sächsischen Richter, und doch habe ich keinerlei Einfluß weder durch die deutsche Gesetzgebung noch durch die preußische Gesetzgebung, zu kontroliren, daß der Richter dort in einer zuträglichen Weise gefunden wird.
(Sehr richtig!)
Das ist ein unlöslicher Widerspruch.
Wer mit mir in dem Gedanken einig ist, daß, was ich vorhin bezeichnet habe, als stillschweigende Voraussetzung des Verfahrens zur Kompetenz des Reiches gehört, der wird mir zugestehen, daß man Verhandlungen des deutschen Reichstages.
'
nicht in der Mitte Halt machen und sich selber für inkompetent erklären kann, danach zu fragen, welcher Art der Richter fei, dem die Handhabung des Rechtes anvertraut wird.
Ich wäre ja jetzt viel schlimmer daran, als ich ohne das Eintreten des deutschen Reiches in die Gesetzgebung gewesen bin, denn ehe dieses die einheitliche Regelung übernommen hatte, konnte ich, gegen den Mißbrauch eines einzelnen deutschen Staates, mir Hilfe darin suchen, daß meine eigene Gesetzgebung eine Prüfung des richterlichen Urtheils eintreten ließ und die Vollstreckung versagte, wenn die Garantien des Rechtsverfahrens gefehlt haben.
Diese Prüfung entziehen Sie den Einzelstaaten, und das Reich übernimmt die Prüfung nicht.
Die Folge ist, daß Sie in jener Beziehung die Einzelstaaten viel souveräner machen, als sie bis jetzt gewesen sind- Denn sie können jetzt Gesetze geben nicht allein mit verpflichtender Kraft für ihr begrenztes Territorium, sondern mit verpflichtender Kraft für ganz Deutschland, und weder Deutschland, iwch die anderen Territorien Deutschlands können gegen einen Mißbrauch sich schützen.
Dies ist ein offenbarer logischer Widerspruch, der sich nicht aufrechterhalten läßt als etwa mit einem Gewaltspruch, daß Schwierigkeiten entgegenstehen und das einheitliche Verfahren nur um den Preis der Logik zu haben sei.
Jetzt herrscht bunte Mannigfaltigkeit in den Weisen, in welchen die Richter der einzelnen Staaten gewonnen werden: in dem einen Staate wird eine vierjährige Vorübung nach denr Abschluß der Universitätsstudien gefordert, in andern eine zweijährige Vorübung; Prüfungen, Studienordnungen sind verschieden, und selbstverständlich ist auch verschieden die Politik der Stellenbesetzung, denn diese ist abhängig von den Vorbedingungen.
Wenn Sie ein einheitliches Recht Herstellen wollen, ist dann nicht inhaltlich vor allem nothwendig, daß Sie den Richtern, den lebendigen Trägern der Rechtsübung gestatten, sich vorzubereiten und ihren Beruf auszuüben an jeder Stelle Deutschlands
Ich will, seines gemeinverständlichen und lieb gewordenen Sinnes wegen, einen Ausdruck gebrauchen, der nicht ganz paßt, weil er mir nicht ideal genug ist für das Richteramt, den Ausdruck der Freizügigkeit.
Aber ich will die Freizügigkeit nicht dem Richter einräumen als eine ihm zufallende Befugniß freier Erwerbsfähigkeit, sondern alle Deutschen haben Anspruch darauf, daß diejenigen Personen, welche ihre Richter sind, nicht eingepfercht werden innerhalb der Grenzen eines einzelnen Staates, sondern daß ihnen freie Bewegung gestattet sei im Studium, in der Prüfung, in der Vorbildung und nötigenfalls auch später im praktischen Amte, da ihre Erfahrungen und Kenntnisse zu suchen und zu gewähren, wohin die beste Gelegenheit sie einladet.
Jetzt haben wir einen badischen, einen sächsischen, einen preußischen Richterstand und wollen ein gemeinsames deutsches Verfahren einführen und die zersplitterten Richterstände aufrecht erhalten; wo liegt der Zwang
Bis mir dieser nachgewiesen wird, erkläre ich diesen Widerspruch für gesetzgeberisch unmöglich.
Sofort folgt auf die Frage, wie die Richter sich vorbilden, bis sie zur Prüfung kommen, die zweite überaus wichtige, vielleicht noch wichtigere Frage: sollen nach dem System, wie es beispielsweise auch in Preußen bis jetzt befolgt wird, die Juristen als Richter anstellungsfähig werden, unmittelbar nachdem sie aufgehört haben, Schüler zu sein, nachdem sie das zweite Examen nach vorausgegangenen Repetitorien zurückgelegt haben, oder verlangen wir als Bürgschaft für einen guten Rechtsspruch, daß Männer ausgewählt werden, die im Leben sich bereits bewährt haben
Ich halte es für das unzweifelhaft bessere System, daß nur derjenige, der in der Advokatur oder in anderer Weise als tüchtiger, nicht allein charaktervoller, sondern auch dem Amte gewachsener Manu sich bewährt hat, Richter werden könne.
1 Die Entscheidung hierüber geben Sie aus der Hand, sowie Sie die Feststellung aller Vorbedingungen den Einzelstaaten zuschreiben.
Die von uns beabsichtigte Reform des Prozeh-1.
14t 284 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
Verfahrens macht diese Erwägung weit wichtiger, als sie bisher gewesen ist; denn unter dem schriftlichen oder theilweise schriftlichen Prozesse kann mancher minder tüchtige Richter leidlich durchkommen, während eine viel strengere Auswahl dazu gehört, wenn wir das ausschließlich mündliche Verfahren einführen und dieses nicht blos auf dem Papier bleiben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, hoffe ich, wollen mit dem entschiedensten Ernst den allerdings glücklichen Weg der reinen Mündlichkeit einschlagen; so dürfen wir uns in der gerichtlichen Organisation auch nicht der Sorge entschlagen: woher die Richter gewinnen, welche dieser ungemein schwierigen Aufgabe gewachsen sind
Aber nicht allein einen gehobenen Richterstand müssen wir für das rein mündliche Verfahren heranziehen, eine zweite Person tritt durch das neue Prozeßverfahren nütz viel bedeutenderer Mitwirkung in die Rechtsbildung ein: es ist dies der Advokat, der jetzt in doppelter Hinsicht von weit größerer Bedeutung wird.
Nach der Stellung, welche ihm das neue Verfahren einräumt, muß er, um seine Aufgabe ganz zu erfüllen, immer eingedenk sein des Berufes, daß er nicht allein einseitig eine Partei vertritt, sondern daß auch auf seinen Schultern die Ehre des Rechtslebens ruht.
Und wertst Advokat
Sie schreiben den Advokatenzwang jetzt vor, d. h. es muß Zeder, der seine Rechte wahrnehmen will, schon bei den Gerichten mittlerer Ordnung sich aus der Zahl der Advokaten einen Fürsprech bestellen; der Richter hört die Partei, wenn sie allein vor ihm erscheint, gar nicht an, er will nur mit einem kundigeren Mann verhandeln, in dessen Assistenz die Partei allenfalls erscheinen mag.
Ebenso kann der Angeschuldigte seine Vertheidigung ausführen lassen durch einen Advokaten.
Diesen Anordnungen entsprechend müssen Sie doch für zweierlei sorgen.
Erstens müssen Sie sich fragen: giebt es eine hinreichende Zahl Advokaten in jedem einzelnen deutschen Staat
und zweitens, gewährt der Advokat die Garantie, daß er in der That der bessere und kundigere Mann ist
Nun ist der Advokatenzwang gar nicht vereinbar mit dem Advokatenmonopol, wie es in Preußen besteht.
Sehen Sie sich das lebendige Beispiel an in Berlin oder an dem Sitz anderer Gerichte, bei denen die Advokaten einigermaßen stark beschäftigt sind mit Zivilprozessen, wie der Angeklagte von Mann zu Mann laufen muß, und doch nicht im Stande ist, einen Vertheidiger zu gewinnen, oder unter Umständen nur den minder geeigneten Juristen bereit findet, seine Vertheidigung zu übernehmen.
Zst es denkbar, in einem Reichsgesetze den Zwang auszusprechen, das Recht könne vor dem Richter nur wahrgenommen werden durch einen Advokaten, und daneben zu behaupten, wer der Advokat sei und wieviel Advokaten zur Auswahl gestellt werden, gehe das deutsche Reich nicht mehr an
Ein derartiges Gesetz, welches bestimmte erschwerende Forderungen aufstellt, über die Mittel zur Ausführung aber sich keine Verfügung zuschreibt, schädigt die Rechtspflege und schafft einen viel schlimmeren Zustand, als wenn das Reich sich gar nicht mit der Organisation und-dem gemeinsamen Rechtsversahren beschäftigte.
Meine Herren, ich habe eben gesagt, der Advokatenzwang setzt die freie Advokatur voraus; aber ich kenne die Gefahren der freien Advokatur, ich weiß, daß in vielen Theilen Deutschlands man Preußen beneidet wegen der innigen Verbindung, in welcher hier der Rechtsanwaltsstand mit dem Richterstande sich befindet.
Müssen Sie nicht Vorsorge treffen, eine gleichartige Verbindung mindestens thatsächlich aufrecht zp erhalten
Eine solche Fürsorge ist es beispielsweise schon, wenn bei Ernennung der Richter auf den Advokatenstand in sehr erheblichem Grade rekurrirt wird; denn dann weiß der Advokat, daß er nicht losgelöst, sondern ein Theil des ganzen Gerichtspersonals ist.
Zur Verwirklichung dieser Ansicht gehört wieder vor allem, daß man sich nach der Vorbildung des Advokaten erkundigt, daß man von Advokaten eine solche Borbildung fordert, wie vom Richter selbst.
Endlich, meine Herren, kann ich mir eine freie Advokatur nicht denken ohne eine sehr strenge Disziplinarordnung, welche nach meiner Auffassung die Entscheidung über Vergehen der Advokaten nicht ausschließlich in die Hände der Advokaten legt, sondern die Mitwirkung des Richters gestattet; auch diese Entscheidung geben Sie aus der Gewalt des Reiches.
Heute wird uns ein Gesetzentwurf angekündigt über die Behandlung der Rechtsanwälte bei dem Reichsgericht, woraus mir zu folgen scheint, daß es ganz aufgegeben wird, eine Advokatenordnung für den Advokatenstand des deutschen Reichs zu erlassen; das ist unvereinbar mit den Vorschriften der neuen Prozeßordnung.
Nun habe ich zwar bei der einheitlichen Ordnung der Vorbildung für das Richteramt mancherlei Schwierigkeiten mir verdeutlichen können; ich habe angenommen, daß in einzelnen Staaten, welche mit einer leichteren Vorbildung für das Richteramt sich begnügen, Abneigung herrschen mag, den schwierigeren Bedingungen sich zu unterwerfen, wie sie beispielsweise das preußische Gesetz verlangt.
Dagegen weiß ich, daß ein großer Theil Deutschlands mit der Geseigebung zugewartet hat auf eine deutsche Advokatenordnung; (sehr richtig!
links) ich glaube sogar, dies ist in Bayern der Fall gewesen; (Zustimmung) Preußen ist dabei, eine neue Advokatenordnung für sich zu erlassen.
Wo liegen hier die Schwierigkeiten
Man erwartet in dem weit größten Theil des deutschen Reiches eine neue Advokatenordnung, und dennoch soll Deutschland sie nicht als eine gemeinsame empfangen.
Meine Herren, gestatten Sie mir einen kurzen Hinweis auf das Reichsgericht, um daran zu erläutern, wohin, bei der Beschränkung, welche die Reichsgesetze sich auferlegen, die Richterhierarchie nach Instanzen führt.
Wir haben im Organisationsgesetz eine Bestimmung, daß jeder Richter in Deutschland, d. h. wer in seiner Heimat befähigt ist, Richter zu werden, nach zurückgelegtem 35.
Lebensjahre Mitglied des Reichsgerichts werden kann; und so erleben wir das Merkwürdige, daß Personen, welche nach ihrem Heimatsrechte nicht berechtigt sind, Mitglieder eines Oberlandesgerichts oder eines Appellationsgerichts zu werden, plötzlich die Befähigung erhalten, Mitglied des höchsten Richterkollegiums in Deutschland zu werden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
Zeichen der Verwunderung.)
Allerdings, wer in Preußen nicht vier Zahre lang Mitglied eines Gerichtskollegiums unterer Instanz gewesen ist, darf nicht Mitglied des Appellationsgerichts werden, wird aber in Zukunft Mitglied des höchsten Gerichtshofes werden können; meine Angabe ist thatsächlich richtig.
Ebenso richtig ist, daß die eben bezeichneten Personen nicht Mitglieder des Obertribunals, wohl aber sollen sie Mitglieder des Reichsgerichts werden dürfen.
(Sehr richtig!)
Weshalb uns in der definitiven Organisation unseres Gerichtswesens mit solchen Widersprüchen abfinden
die weitergetriebene Resignation hat keinen Grund, sich gerade hier anwenden zu lassen.
Eine fernere überaus wichtige Frage läßt sich zwar nicht unmittelbar in den geschriebenen Bestimmungen des Organisationsgesetzes regeln, aber als eine stets gegenwärtige Voraussetzung beherrscht sie unsere Gesetzgebungspolitik.
Zn meinem Heimatstaate habe ich den Grundsatz festgehalten, die 28S Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
Meinung auch seit lange vertreten, daß keine Organisation brauchbar ist, welche nicht zur Folge hat eine sehr bedeutende Herabminderung der Zahl der richterlichen Personen und damit zusammenhängend eine sehr bedeutende Erhöhung des richterlichen Gehalts; und zwar, meine Herren, ist diese Forderung keine blos äußerliche, sondern sie trifft in den Kern unserer Gesetzgebungspolitik hinein.
Keine Nation hat für die Ansprüche, welche sie an die Richterpersonen stellt, ein unbegrenztes Material; aus den Höchsten und bestgeeigneten Personen soll sie die Richter ausmahlen, und dazu ist diese Auswahl nicht so leicht, wie für die meisten anderen Berufsstände.
Schon deshalb müßten wir uns eine wesentliche Beschränkung auflegen.
Außerdem aber interessirt es in erheblichem Maße die Budgets der einzelnen Staaten, solche Gehälter geben zu können, daß Personen von solcher Bevorzugung für den den Staat gewonnen und gefesselt werden können.
Wenn Sie mit mir anerkennen, daß es besser ist und viel sachgemäßer, aus den bereits bewährten Advokaten in einem erheblichen Grade die Richter zu entnehmen und nicht die umgekehrte Methode zu verfolgen, wie es in Preußen der Fall ist, selbst vortreffliche Richter aus Noth der äußeren Verhältnisse in einem späteren Lebensalter in den Advokatenstand hineinzutreiben wenn dieses richtig ist, so werden Sie darauf bedacht sein müssen, wenn Sie einen Advokaten etwa um das 40.
Lebensjahr dem Stand der Richter zuführen wollen, daß Sie ihm in dem Amtsgehalt mindestens eine zuträgliche, wenn auch keine volle Entschädigung für das Einkommen aus der Advokatur geben, und eine so bemessene Entschädigung übersteigt weit die Summe, welche bisher den Richtern als Gehalt zugewendet worden ist.
Ebenso müssen Sie die Noth würdigen, welche gegenwärtig in Preußen herrscht und überall sich einstellt, sobald ein Aufschwung in den allgemeinen Verkehrsverhältnissen stattfindet; die tüchtigsten Personen werden alsdann herausgezogen aus dem Richterstande, um lohnenderen Geschäften nachzugehen.
-Solchen Nothständen dürfen Sie die Handhabung des Rechtsspruches nicht preisgeben.
Wenn die Sorge für eine gute Rechtspflege dazu zwingt, die Zahl der Richter zu vermindern, das Gehalt zu vermehren, so müssen Sie diese Operation vorbereiten in den beiden Prozeßarten, im Strafprozeß und im Zivilprozeß, und sie zum Ausdruck bringen im Organisationsgesetz.
Wenn Sie dem Reiche die Prüfung versagen, wie die Richter gewonnen werden sollen, so kann das Reich nichts beitragen zu dem Erfolg, welchem wir einen so entscheidenden Einfluß auf die Rechtspflege zuschreiben.
Es sind vielfache Besorgnisse geäußert worden, daß das gegenwärtige Organisationsgesetz eine derartige Herabminderung der Richterzahl herbeizuführen nicht geeignet sei.
Zch meine, daß der Gmnd hierzu im engeren Gebiet des Prozeßverfahrens liegt.
Drei Umstände hebe ich besonders als solche hervor, die wir schon aus dieser Rücksicht nochmals werden untersuchen müssen.
Es sind dies: 1. die Berufung, die im Civilprozeß wieder zugelassen worden ist; 2. das Fünfmännerkollegium, (hört!)
welches Sie in dem Oberlandesgericht verlangen; 3. das Fünfmännerkollegium, welches Sie in der Strafkammer als Spruchkollegium verlangen.
Zch lasse einstweilen die Berufung hier nur angedeutet und verschiebe die nähere Begründung, damit mir nicht der Vorwurf gemacht werde, ich hätte die Berufung unter den Gesichtspunkt äußerer Erwägungen gestellt; ich werde auf dieses Rechtsmittel an der Stelle zurückkommen, wo ich über die Bürgschaften des Rechtslebens spreche.
Die beiden anderen Punkte darf ich hier behandeln.
Zunächst die Fünfmänner der Strafkammer.
Sehr löblich ist die Absicht, ein Kollegium herzustellen, welches ein für den Angeklagten günstiges Majoritätsverhältniß bei der Schuldfrage erfordert; ich erkenne diesen wichtigen Zweck in vollem Maße an.
Es ist ein viel größerer Schutz für den Angeklagten, wenn er nur mit vier gegen eins schuldig befunden werden kann, als mit zwei gegen eins.
Aber ich verschweige mir nicht, daß dies für die Zahl spricht, keineswegs aber für die Beschaffenheit der Personen, welche zugezogen werden.
Wozu frage ich wenn es sich blos um eine Stimmenzahl für die Schuld handelt, fünf gelehrte Richter
Für die bloße Beantwortung der Schuldfrage würde mir ein gelehrter Richter völlig ausreichen; ich gebe aber zu, daß ein Kollegium von drei Richtern für die Entscheidung vieler inzidenten Nebenpunkte im Strafverfahren angemessen erscheint.
Die zwei anderen Mitglieder der Strafkammer aber sind wirklich nur aus Noth zugefügt, weil man zwei Männer mehr für die Entscheidung der Schuldfrage gewinnen wollte; aber hierzu braucht man nicht zwei Richterbeamte, sondern zwei brave Personen, welche zum Schöffen- oder Geschworenendienst fähig sind.
Für die bloße Schuldfrage ist uns aber das Richterpersonal viel zu kostbar.
Es wird gegen die Zuziehung von Schöffen eingewendet ich kann mich nicht mehr mit voller Sicherheit auf die Ausführung der Motive berufen, aber in öffentlichen Blättern ist derselbe Grund als der ausschließliche mitgetheilt worden —, man fürchte, nicht überall in Deutschland das Material für die zwei Schöffen der Mittelgerichte zu finden.
Nun, meine Herren, für dieses Material an jedem Kreisgericht zwei Richter zu bestellen, scheint mir überflüssiger Verbrauch kostbarer Kräfte.
(Sehr richtig!)
Gibt es wirklich Gegenden Deutschlands, in denen die zwei Schöffen für die Mittelgerichts nicht leicht gefunden werden möchten, so ist die Aushilfe einfach: Sie können gestatten, daß in solchen Gegenden das Kollegium der Geschworenen aus zehn Personen bestehe, statt aus zwölf.
Die Zahl 12 ist mir keine heilige; ich sehe keinen Grund, weshalb wir darauf bestehen sollten, zwölfiPersonen bei dem Schwurkollegium zu haben, und deshalb bei den Gerichten mittlerer Ordnung die Laien ganz entbehren.
Das Mehr von zwei Richtern bei dem Spruchkollegium der Strafkammer ist nicht allein ein verschwenderischer Luxus für das, wozu sie berufen werden ich darf sie „Luxus ''nennen, denn alle Welt weiß, daß das überwiegende Routineverfahren in Strafsachen für die feinere juristische Thätigkeit keinen großen Spielraum bietet; außerdem stören sie andere heilsame Organisationspläne; sie sind im Wege, wenn man in Betracht zieht, wie die Kollegien nach Bedürfniß in kleinere Sprengel verlegt und mit den Einzelrichtern in eine organisirte Verbindung gebracht werden könnten.
Ich komme auf diesen Umstand noch zürück.
Ebenso finde ich, daß die fünf Richter im Kollegium zweiter Instanz gleichfalls einen Luxus ausdrücken.
Zch gehöre zu denen, die es tief beklagen, daß sich überhaupt in dem Richterstande der hierarchische Begriff eines höheren Richters und eines niederen Richters eingebürgert hat.
Zch erkenne außer dem für mich einheitlichen Begriff des Spruchrichters, nur an Mitglieder des höchsten Gerichtshofes, die allerdings auf der hervorragenden Höhe ihrer besonderen Aufgabe stehen müssen; sie haben die Rechtseinheit zu kontroliren, als Wächter auf der Grenze, wo Gesetzgebung und Zustizpflege aneinderstoßen.
Aber ich bedaure, daß man zu der Erfindung gekommen ist und sie heute noch festhält, die Richter erster und die Richter zweiter Instanz in höhere und niedere Richter geschieden sich zu denken.
Aus den mir gut bekannten Verhältnissen Preußens kann ich versichern, daß der Zufall, ob der Richter mit höherer Weisheit ausgestattet sei oder nur mit der geringeren Weisheit für ein Gericht erster Instanz, zuweilen davon abhängt ich weiß es aus Erfahrung genau ob der Betreffende im Stande ist, einen Gehaltsverlust von einigen hundert Thalern jährlich zu ertragen.
Es gibt Richter, welche deshalb das Avancement in das erleuch286 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. tete Kollegium eines Appellationsgerichts ablehnen müssen, weil sie, beispielsweise nach den Gehaltsverhältnissen des hiesigen Stadtgerichts, in die Lage kommen würden, ein Opfer an ihren Einahmen zu erdulden, während sie zu einem Grad höherer Weisheit erhoben werden.
(Heiterkeit.)
Die Appellation wird nicht damit vertheidigt, daß man den Streit vor einen erleuchteteren Richter bringen wolle, sondern ich begegne meistens der Rechtfertigung, welche ich als ein gewisses Behaglichkeitsbedürfniß der Rechtsanwälte bezeichne, die sehr leicht in der ersten Instanz Umstände versäumen können, und den Schaden müsse die Partei tragen; deshalb soll die Möglichkeit gegeben werden, die thatsächliche Sachlage noch einmal untersuchen zu lassen.
Keineswegs soll die wiederholte Prüfung der Thatsachen, welche das Charakteristische der Berufungsinstanz ausmacht, das Ziel verfolgen, daß die Thatsachen von fünf höher erleuchteten Richtern nochmals erwogen würden; die höhere Einsicht oder größere Sorgfalt ist nicht die Idee derBerufung.
Pcötzlich verwandelt sich die ursprüngliche Absicht, wie dies aus dem Entwürfe ersichtlich ist, in eine andere, daß man nunmehr, da der Gerichtshof ein höherer ist und eine nochmalige Erwägung eintreten soll, fünf Richter brauche, weil die größere Zahl eine erhöhte Garantie gebe.
Wenn die Oberlandesgerichts ihr Bestehen im größten Umfange dem leider wieder aufgenommenen Rechtsmittel der Berufung verdanken, so brauchen wir doch wenigstens nicht ihr Kollegium mit fünf Personen zu besetzen, sondern drei Richter reichen vollständig aus, um den zwingenden Grund der Berufung wirklich ins Leben zu führen.
Klarheit über die Stellung der zweiten Instanz ist von nicht geringem Werth.
Wir gerathen in eine verfehlte Rechtsordnung, wenn wir die Verschiedenheit der Jnstanzrichter aus der bisherigen Anschauung übernehmen, wir werfen sogar eine gewisse Kritik auf den Stand der redlich bestrebten Richter, welche in erster Instanz eine viel schwerere Rechtsarbeit ausführen als die Richter zweiter Instanz, und wir rufen die irrige Meinung im Volle hervor, dieser sei der bedeutendere Jurist, jener aber der minder bedeutende, dem das Loos anheimgefallen ist, mit viel größeren Hindernissen zu kämpfen, um wahrhaftes Recht zu finden, als der Richter zweiter Instanz es zu thun braucht.
Sie strafen ihn mit einem geringeren Gehalte, Sie strafen ihn durch die geringere Anschauung, welche im Publikum künstlich hervorgerufen wird, und die Meinung des Publikums über den Richter ist keineswegs gleichgültig!
Endlich strafen Sie ihn auch damit, daß er zuweilen nachgedrungen sich in die höhere Instanz gegen seinen Willen versetzen lassen muß, weil er im Gehalt aufsteigen will, während seine Neigung ihn zu dem bedeutungsvolleren Amte eines Richters erster Instanz hinzieht.
Wenn wir also die bedeutende Idee festhalten wollen, vermöge der Organisation die besten Kräfte zum Richteramt heranzuziehen und demgemäß ihnen eine solche äußere Stellung zu geben, daß wir die Richter aus dem Advokatenstande ergänzen können, und daß wir nicht Konkurrenz zu befürchten haben mit anderen Erwerbsquellen, indem wir wenigstens für ein bescheidenes Maß des Durchkommens sorgen, besonders reich ausgestattet zu werden, hat kein Beamter Aussicht, so werden wir keinerlei Luxus treiben dürfen mit dem Richterpersonal, und zuallererst müssen wir untersuchen, ob nicht bei den Fünfmännerkollegien eine Abminderung gut angebracht sei.
Und nun, meine Herren, komme ich zu einem anderen Punkte des Entwurfes, den ich, vom demselben Gesichtspunkte aus, durchaus billige; es ist dies die Erhöhung des Einzelrichters, welcher von jetzt ab eine viel größere Aufgabe erhält, zum Theil in seinem Beruf als einzelner Beamtenrichter, zum Theil als Vorsteher des Schöffengerichts.
Aus den von mir entwickelten Gründen schließen Sie wohl, daß ich ein großer Verehrer des Einzelrichteramtes bin, und in diesem Sinne habe ich auch schon in Preußen gewirkt, viele Geschäfte dem Kollegium abzunehmen.
Aber so einseitigvertieft bin ich nicht in meine Idee, daß ich die Gefahr übersehen sollte, welche das Einzelrichteramt mit sich bringt.
Wenn die Sprengel schlecht abgegrenzt werden, wenn der Einzelrichter völlig isolirt und losgetrennt ist von dem Kollegium, wenn er die Wurzeln nicht mehr hat innerhalb des juristischen Bodens und den Verkehr mit den Berufsgenossen vermißt, dann ist eine große Gefahr der Vereinsamung und des geistigen Rückschrittes vorhanden, und deshalb werden wir bedacht sein müssen, in irgend einer Weise den Einzelrichter in Verbindung zu bringen mit dem Kollegium.
Ich habe deshalb den Gedanken der detachirten Strafkammer willkommen geheißen; besonders freue ich mich, zu ersehen, daß zu solchen Kollegien auch die Amtsrichter sollen als Mitglieder zugezogen werden können.
Aber wir erschweren uns die Durchführung dieser Idee, wenn wir für die Strafkammern als Beschlußkollegien fünf Richter brauchen.
Auch weiß ich mir nicht zu erklären, warum gerade für Strafkammern ein solches Detachement gestattet ist und nicht auch für Zivilkammern.
Ich denke mir vielmehr und dieser Gedanke kann vielleicht in die gesummte Organisation eine wichtige Wendung bringen, ich denke mir, es sei so undurchführbar nicht, auf ein System hinzuwirken, welches darin besteht, zahlreiche Einzelrichter in die kleineren Städte zu versetzen und diese gemeinschaftlich so zu verbinden, daß sie zu gewissen Zeiten als Kollegium zusammentreten für Strafsachen und für Zivilsachen.
Dadurch würde die Rechtspflege nahe gelegt werden den Orten, wo sie ausgeübt werden soll, und dadurch würde der Richter in Verbindung kommen mit der Kollegialverhandlung.
Aber die Durchführung eines so wesentlichen Gedankens, der beinahe von Lebensentscheidung ist für die Vereinsamung oder die Tüchtigerhaltung des Richters, wird wesentlich beeinflußt durch die Frage, wie die Gerichtssprengel abgegrenzt werden, und hier ist uns wieder jede Aussicht versperrt.
Der Entwurf scheint davon auszugehen, daß um die Sprengel sich zu kümmern in keinem Sinne Sache des Organisationsgesetzes sei.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der zweiten Gruppe von Voraussetzungen, welche eine Gerichtsorganisation nicht entbehren kann, zu den Bürgschaften für eine unabhängige und sorgfältige Rechtspflege.
Dazu gehört nach unseren Anschauungen: eine völlige Bestimmtheit des Forums, vor welchem Richter man Recht nehmen müsse; völlige Unabhängigkeit des Richters gegen Einwirkungen von oben her; eine feste Gliederung derjenigen Kollegien, welche zum Rechtsspruch berufen sind.
Während wir diese Bedingungen in jedem kultivirten Staate für eine unentbehrliche Voraussetzung guter Rechtspflege halten, enthält unser Gesetzentwurf nWs über die Disziplinarverhältnisse der Richter.
Jahrelang haben wir in Preußen dafür gekämpft und es für eine unentbehrliche Rechtssicherheit gehalten, daß die Richter in ihren Gehaltsverhältnissen aufrücken sollen, nicht nach beliebiger Verfügung der Justizverwaltung, sondern nach der Reihenfolge ihrer Anciennetät.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß es ein Mittel der Beeinflussung ist, wenn der Zustizminister befugt ist, die einzelnen Richter im Gehalt zurückzuhalten.
Darüber entschlagen wir uns hier jeder Verfügung.
Nicht einmal die Nichtversetzbarkeit und die Unabsetzbarkeil des Richters wird von Reichswegen garantirt.
Ich kann im Augenblicke nicht übersehen, ob in allen deutschen Staaten die Unversetzbarkeit des Richters giltiges Recht ist; ich glaube, es ist nicht der Fall, aber selbst in denjenigen Staaten, in welchen diese Garantie gegeben ist, steht sie zur Disposition der Landesgefetzgebüng, und die Reichsgesetzgebung nimmt sie nicht unter ihren Schutz.
Noch bedenklicher als die in der persönlichen Stellung des Richters vermißte Garantie ist mir, daß der Gesetzentwurf nicht verbietet, das von uns mit so heftigen Beschwerden angegriffene Deputations- und Kommissionswesen unverändert 287 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. in die deutsche Gerichtsorganisation zu übernehmen.
Wer kennt nicht die Kämpfe, von denen Preußen wiederhallt hat
wer weiß es nicht, daß man dort in den Erörterungen über den politischen Prozeß anerkannt hat, daß zwar der einzelne Richter unbeugsam, aber durch die Zusammensetzung der Kollegien es ein Leichtes sei, die Personen so auszuwählen, wie es der Verwaltung dienlich erscheint für entsprechende Zwecke
Ich selbst habe aus dem Munde eines preußischen Richters am Stadtgericht in Berlin gehört, daß er aus der Mitte seiner Thätigkeit im Bagatellprozeß abberufen wurde und die Weisung erhielt, sofort einem Schwurgerichte als fünftes Mitglied beizutreten, während das betreffende Mitglied des Schwurgerichts sofort durch Dekret in die Vormundschaftsabtheilung versetzt wurde, (hört!)
weil der Vorsitzende des Schwurgerichts sich beklagt hatte, daß dieses Mitglied in seinen Entscheidungen prinzipiell zu milde wäre.
(Hört!
hört!)
Solche Möglichkeiten sind gegeben von der Art, wie ich ein einzelnes Beispiel vom Stadtgerichte zu Berlin berichtet habe, und die Verändemng der Kollegien durch Verfügung ist ja etwas, was täglich vorgeht.
Als ein anderes Beispiel erwähne ich das allgemein bekannte Ereigniß, daß plötzlich eine Deputation des hiesigen Stadtgerichts, welche über Prozeßsachen zu urtheilen hatte, kurze Zeit, nachdem in einer reaktionären Zeitung ein sehr heftiger Angriffsartikel gegen den Vorsitzenden erschienen war, durch bloße Verfügung in eine wesentlich andere Abtheilung umgestaltet worden ist.
Und die Möglichkeit hierzu soll gegenwärtig übergehen in die neue deutsche Organisation
Wo liegen diesem gegenüber die Schwierigkeiten
Haben wir keine Kompetenz, die Gepichte fest zu gliedern, haben wir keine Kompetenz, Schutz zu gewähren gegen den Mißbrauch, daß die Justiz Verwaltung jeder Zeit in der Lage ist, den Personenstand der Gerichte zu verändern, zwar nicht als Gerichtshöfe, wohl aber in ihren einzelnen Kollegien
Ich erinnere mich der Worte, welche Herr Gneist im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen hat: nie werden wir einer Gerichtsorganisation unsere Zustimmung geben, welche Deputationen und Kommissionen aufs neue bestätigt.
Hier stehen wir vor einer solchen Gerichtsordnung.
Im Grunde genommen vermisse ich eine Einheit der Gerichte in dem uns vorliegenden Gesetzentwürfe.
Die Landgerichte werden einheitlich benannt, sie hängen auch zusammen darin, daß die Mitglieder beliebig in die eine oder die andere Kammer versetzt, oder als Untersuchungsrichter zu Kommissarien des Gerichtes ernannt werden können, aber die Spruchkollegien läßt die Organisation als getrennte Kammern, Straf- und Zivilkammern, selbstständig neben einander bestehen.
Nur in der einen Hinsicht sind sie verbunden, welche ich für durchaus unzulässig halte.
Denn ich bin der Meinung, daß wir einer Organisation nicht zustimmen dürfen, in welcher der Justizverwaltung die Befugniß anvertraut ist, den Personenbestand der Kollegien stetig oder periodisch zu verändern.
Wer wird wohl hier Kompetenzbedenken einwenden
Versteht es sich nicht von selbst, daß, wenn wir die Gesetzgebung über das gerichtliche Verfahren dem Reich abgegeben haben, wir die Möglichkeit einer guten Gesetzgebung vorausgesetzt und nicht gemeint haben, in der Mitte stehen bleiben zu müssen
Für die Wandelbarkeit wird angeführt, es thue gut, daß nicht jeder Richter für immer gebannt bleibe in einer Strafkammer oder in einer Zivilkammer, sondern zur Erneuerung und Erfrischung der Kräfte soll ein steter Turnus stattfinden.
Auch ich halte, dafür, daß die völlige Jsolirung des Richters, lediglich Strafrecht auszuüben, eine der trübseligsten Erfindungen ist; wer lange diesen Beruf ausschließlich übt, wie dies bei dem Stadtgericht in Berlin vorkommt, wird im Laufe der Zeit zuweilen unfähig, ein anderes Richteramt auszuüben, wenn er erst nach langer Zeit aus der Strafkammer in eine Zivilkammer versetzt wird, und das beweist immer eine Deterioration des Geistes.
Aber wenn der Turnus unentbehrlich ist, dann müssen wir auch die Garantien aufsuchen, daß der Wechsel nicht durch Einfluß von oben her bestimmt werde.
Zch halte aber diese Abtheilungen weder für nöthig noch praktisch zuträglich.
Die Anwendung des Strafrechts läßt sich nicht ausscheiden aus dem allgemeinen Prozeßverfahren, die bloße Strafjustizpflege erniedrigt sich leicht zum Handwerk, es erhält den Geist der lebensvollen Rechtsentwickelung nur dadurch, daß es fortwährend mit der ganzen Jurisprudenz in Verbindung bleibt.
Wer hat nicht erfahren, in welche Schwierigkeiten eine isolirte Kriminalabtheilung geräth, wenn eine verwickelte Zivilrechtsfrage zur Entscheidung kommen soll
Welche Nothwendigkeit der Scheidung liegt denn vor
warum können denn die Abtheilungen nicht so gebildet werden, daß jede derselben in Straf- und Zivilprozessen Recht spreche
Dann erhalten sie sich in dem vollen Strom der Jurisprudenz.
Dies würde ich in erster Linie vorziehen; wenn aber eine Scheidung eintreten muß, dann gewähren Sie wenigstens Schutz gegen den Mißbrauch.
Wie tief das Prinzip der Scheidung eingreift und wie gefährlich es wirkt, das ersehen Sie an der Ordnung beim Reichsgericht.
Auch, an diesem Gericht gibt es getrennt Kriminal- und Zivilsenate, und das Organisationsgesetz enthält die Vorschrift, daß, wenn ein Zivilsenat eine Entscheidung fällen will, welche der Entscheidung eines anderen Zivilsenates oder der Entscheidung des Plenums widerspricht, dann muß eine Plenarentscheidung herbeigeführt werden, und ebenso, wenn ein Kriminalsenat der Entscheidung eines anderen Kriminalsenats widerspricht.
Aber, meine Herren, das Plenum bedeutet keinesweges das ganze Reichsgericht, sondern entscheiden sollen in Zivilsachen die vereinigtenZivilsenate, in Kriminalsachen die vereinigten Kriminalfenate, gleich als ob nur unter dem Namen eines einheitlichen Reichsgerichts zwei verschiedene Gerichte konstituirt würden.
Wie verhält es sich nun, wenn ein Kriminalsenat eine Entscheidung treffen will, welche abweicht von der Entscheidung eines Zivilsenats
Die Rechtseinheit kann hierdurch aufgehoben werden, und doch gibt der Strafprozeß dem Kriminalrichter die Befugniß, einen Zivilfall selbstständig zu entscheiden, wenn dieser die Voraussetzung einer strafrechtlichen Entscheidung bildet.
Es ist also die Möglichkeit vorhanden, daß der Kriminalsenat in die Lage kommt, einen Zivilfall zu entscheiden, er kann ihn dann entscheiden im Gegensatz zu einem anderen Senat, das Mittel ist aber nicht gegeben, die Einheit der Rechtsprechung aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, zu den ferneren Garantien der Rechtsprechung zähle ich die Rechtsmittel.
In dieser Beziehung muß ich anerkennen, daß der Entwurf außerordentliche Vortheile darbietet, daß der Entwurf ein System insbesondere der Beschwerden aufgestellt hat, es ergänzt hat durch die Einführung der „sofortigen Beschwerde '', welche, wie ich glaube, überall der Sache Rechnung trägt, ohne das Verfahren zu Verlangsamern.
Ich erkenne auch an, daß abgesehen worden ist von einem büreaukratisch zwingenden Wege, indem in den meisten Fällen der erste Richter selbst im Stande ist, auf die eingereichte Beschwerde seine frühere Ansicht abzuändern.
Aber für immer bedaure ich, daß die Regierungen sich gezwungen gesehen haben, die Berufung in Zivilprozessen aufzunehmen in das System der Rechtsmittel.
Ich halte das System der Berufung entstanden durch politische Zwecke, übernommen durch Mißverständniß und jetzt aufrechterhalten durch'Bequemlichkeit derdabeibetheiligtenParteien.
JchmußinvollemMaße anerkennen, daß die Regierungen ihren Prozeßentwurf so eingerichtet haben, bis auf wenige Punkte, die vielleicht geändert worden sind, nachdem die Berufung wiederhergestellt war, daß überall die materielle Wahrheit Gelegenheit hat, sich geltend zu machen in der ersten Instanz, sofern nicht Nachlässigkeit mit im Spiele ist.
Nun aber garantirt der Staat keineswegs eine 288 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. zeitlich unbegrenzte Möglichkeit, materielles Recht wahrzunehmen, sondern er verlangt von seinen Richtern, daß sie mitwirken, nach dem Vortrag der Sache und innerhalb der abgegrenzten Zeit materielles Recht zu finden.
Aber das Ansehen der Gerichte leidet großen Schaden durch den Umstand, daß ohne jede Beschränkung von einem Richter an den anderen appellirt werden kann, und daß das Erkenntniß erster Instanz gewissermaßen nur ein Provisorium darstellt.
Wir werden ferner durch die Aufnahme der Berufung auch um ein sehr wesentliches Mittel der Rechtseinheit gebracht, denn diese zwingt, in einem weiten Umfange auf die Revision zu verzichten.
Der Prozeßentwurf läßt, wo zwei übereinstimmende Erkenntnisse ergangen sind, die Revision nicht zu, und schneidet dadurch die Rechtseinhcit in ihrer Lebensader durch.
Meine Herren, ich komme jetzt endlich zu der Garantie des Rechtslebens, welche ich für außerordentlich wichtig halte, und die heute auch schon von einem der Herren Minister berührt worden ist.
Jede Gerichtsordnung muß als einen Theil ihres Anhalts das Prinzip der Oeffentlichkeit bethätigen an jeder richterlichen Handlung.
Für mich ist die Oeffentlichkeit die einzige sichere und wirksame Kontrole, welche es überhast möglich macht, die Rechtsentscheidung in die absolute Gewalt des Richters zu legen.
Es ist dies keine geringe Wendung gewesen in der Vertheilung der Staatsgewalt, als die Kulturvölker sich dazu entschlossen, die Herrschaft über den Rechtsspruch den Regierungen zu entziehen, der Gesetzgebung-zu entziehen und in die Hand des absoluten Richters zu legen.
Keineswegs weil der Richter just der Mann ist, der das Richtigste zu treffen und am besten zu entscheiden weiß, was im Interesse der öffentlichen Ordnung und im Interesse des Rechtslebens geschehen soll.
Wir suchen in den Formen,, in den bindenden Vorschriften, in den Gewohnheiten des Richters gewisse mitwirkende Garantien für den Rechtsspruch, dem ich ohne solche Garantien keinen gleich großen Werth beilege.
Für mich aber giebt es einen Faktor, der mit zur Organisation gehört, und das ist die Kontrole der öffentlichen Meinung.
Es muß jeder Richter wissen, daß sein Spruch und nicht allein sein letzter Entscheidungsspruch, sondern auch seine Rechtshandlung unterworfen ist der Kontrole des öffentlichen Gewissens, und daß jeder von ihm begangene Fehler von der Nation aufgenommen wird als ein Schlag, der gegen die öffentliche Sicherheit geführt wird.
Ach erinnere mich eines Falles, der in England vor mehreren Zähren sich ereignet hat und als Beispiel belehrt.
Vor einigen Zähren hat ein englischer Grafschaftsrichter auf Grund eines alten Statuts einige Arbeiter zu 5 Schilling Strafe verurtheilt, weil sie an einem Sonntag ihr Getreide geschnitten hatten und hierauf ging ein Schrei der Entrüstung durch ganz England, die größten Blätter behandelten diesen Fall in ihren Leitartikeln, und nicht früher beruhigte sich die öffentliche Meinung, als bis, entgegen allen Gewohnheiten, dieser Richter nach den Befugnissen, wie sie die Regierung hat, von seinem Amte1entfernt1war.
Zch1lasse1die1Beurtheilung dieses einzelnen Falles außer Entscheidung, aber der Vorgang beweist, welche Garantie in dem Schutz1gefunden1werden kann, 1 mit1dem1die Oeffentlichkeit jeden richterlichen Akt begleitet.
Wenn mir vorhin gesagt worden ist, daß in einem Theile des Strafverfahrens das öffentliche Interesse den Ausschluß der Oeffentlichkeit nothwendig mache, weil dadurch die Zwecke der Strafverfolgung besser gefördert werden, so liegt gerade darin eine vollständige Mißkenntniß der Stellung, welche dem Richter gebührt;, der Richter wird hier mit der Polizei verwechselt.
Die Polizei allerdings hat die Aufgabe, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln der Klugheit und der Geheimhaltung den Verbrecher und die Umstände zu entdecken, welche zu dessen Ueberführung dienen, aber der Richter soll keine andere Ausgabe haben, als, was vor ihm verhandelt wird, zu entscheiden und danach zu sprechen.
Zch kann mir keine genügend gesicherte Richterhandlung denken, welche die Kontrole der Oeffentlichkeit entbehrt, es sei denn, daß diese einzelne Handlung vermöge der ihr innewohnenden Natur im Interesse des Staates die Geheimhaltung erfordert, wie wir sn den Prozessen aller Länder den Vorbehalt finden, daß die Oeffentlichkeit für einzelne Akte ausgeschlossen werden kann, wenn die Geheimhaltung nothwendig ist, um ein bedeutendes Staatsinterefse zu wahren.
Zch knüpfe an einen Fall an, der hier schon einmal berührt worden ist.
Eine Person wird verhaftet, das Publikum diskutirt allgemein, es weiß nicht, warum verhaftet worden ist, nicht einmal der Verfolgte weiß, was gegen ihn verhandelt wird, er erfährt von dem Fortgang der Dinge wenig, in geheimen Sitzungen wird verhandelt, es wird richterlich festgestellt, was zuletzt die Entscheidung herbeiführen kann, und wenn die Untersuchung nicht förmlich eingeleitet worden ist, erhält der Verfolgte von den gegen ihn gerichteten Maßregeln der Verfolgung fast gar keine Kenntniß.
Verdient ein solches Verfahren den Namen einer richterlichen Handlung
Der Herr Minister von Mittnacht sagte: Das Vorverfahren im Strafprozeß habe nur informatorische Bedeutung.
Welchen Namen Sie diesem Vorverfahren geben, ist absolut gleichgiltig, es kommt nur darauf an, was geschieht und was daraus folgt.
Es werden richterlich entscheidende Akte vorgenommen, welche das Schicksal des späteren Prozesses dirigiren, und diese Akte halten Sie in dem Dunkel des Geheimnisses und entbehren einer der wirksamsten Garantien, welche ich für eine sichere und prompte Rechtspflege für unentbehrlich halte.
Zch komme zu dem dritten und letzten der Hauptgrundzüge, welchem in den vorliegenden Zustizgesetzen eine mehr als gewöhnliche Bedeutung beiwohnt, das ist die Rechtsein
heit.
Zn dieser Beziehung vermisse ich schmerzlich, daß wir eine zentrale Justizverwaltung nicht haben.
Zch gebe aber zu, daß dieser Theil der Betrachtung auf das politische Gebiet überschweift, und ich enthalte mich, diesen Gegenstand weiter zu verfolgen, um nicht die reine Politik in die Diskussion der gegenwärtigen Aufgabe hineinzuziehen.
Wir haben nun als Symbol der Einheit das Reichsgericht erhalten.
Zch will in keine Diskussion eintreten derjenigen Fragen, in denen die Rechtssprechung dem Reichsgericht entzogen werden kann oder entzogen wird vermöge der Natur der Sache, aber die Einheit des Reichsgerichts wird völlig aufgehoben durch einen Paragraphen des Gesetzes, das sich „Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz ''nennt, das aber vermöge dieses Paragraphen ebensogut heißen könnte: „und theilweise Aufhebung des Gerichtsverfassungsgesetzes ''.
Der tz 7 des Einführungsgesetzes gibt jedem Staate, der mehrere Oberlandesgerichte unterhält, anheim, die dritte Instanz und endgiltige Entscheidung einem höchsten Landesgerichte zu übertragen.
Meine Herren, beabsichtigt mag wohl diese Bestimmung sein, um einem Staate entgegenzukommen, der sich gegen das Reichsgericht gesträubt hat; denn wenn viele Staaten von gleichem Wunsche geleitet wären, so würde man sich die Einrichtung das Reichsgerichts überhaupt haben ersparen können.
Aber wie Sie diesen Satz hingestellt haben, ist er sogar eine Ermunterung für die kleineren Staaten, die bis jetzt nur ein Oberlandesgericht haben, sich zwei einzurichten, sofern sie der Rechtseinheit sich entziehen wollen.
Sicher ist, daß den drei Königreichen und wohl auch Baden und vielleicht noch einigen kleineren Staaten die Möglichkeit gegeben ist, sich aus dem Gebiete der Rechtseinheit gänzlich auszuschließen.
Zch kann nicht annehmen, daß die Regierungen die Hoffnung hegen, es werde dieser Paragraph angenommen werden, es sei denn, daß Gewalt in dem Sinne geübt würde, daß man als letzte Entscheidung gibt, es werde sonst aus der Rechtseinheit überhaupt nichts werden; in diesem Falle würde sich die Frage aus einer gesetzgeberischen in eine eminent politische Frage verwandeln.
Aber daß wir auf dem Standpunkte einer sachgemäßen Prüfung, in der sachlichen Erwägung, wie die Rechtseinheit im deutschen Reiche verwirklicht werde, niemals 289 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. im Stande find, ohne innere Unwahrheit den tz 7 anzu'nehmen, das scheint mir eine ziemlich unbestreitbare Anschauung.
Meine Herren, da ich die Nothwendigkeit fühle, den an sich reichen Gegenstand in den knappsten Rahmen einzuschränken, so weit ich nicht schon bisher dagegen gesündigt habe, (Heiterkeit) will ich viele an sich sehr bedeutende, doch nicht beherrschende Momente weglassen.
Mir hat daran gelegen, heute vor den Vertretern der Regierungen ein ungefähres Bild zu eröffnen, wohin sich vermuthlich der Widerstand in der Vorberathung wenden wird.
Bei aller Anerkennung und beim unverminderten Dank, den wir den Urhebern der Entwürfe abstatten müssen, werden sie sich doch zu keiner Zeit dem verschlossen haben, daß wir, wenn wir an das Organisationsgesetz herantreten, ein anderes, frischeres, zwingendes Element hinzubringen, als.
dies bisher der Natur der Sache nach im Bundesrathe hat der Fall sein können.
Der Bundesrath hat bis jetzt freiwillig die Rolle auf sich genommen, in allen Fragen, in denen überhaupt zwei Meinungen zulässig erscheinen, mehr den Standpunkt der Einzelstaaten zu betonen.
Dann müssen sie aber auch anerkennen, wenn sie diese Rolle sich zuschreiben, daß es im deutschen Reiche einen anderen Faktor gibt, der wenigstens in seiner großen Mehrheit die entgegengesetzte Aufgabe hat, d. h. überall die Nothwendigkeit des Zusammenfassens und der einheitlichen Ordnung da zu vertreten, wo eine Verschiedenheit oder Mannigfaltigkeit zu solchen Mißständen führen kann, wie ich sie eben entwickelt habe.
Heute zum ersten Male treten die drei Entwürfe, welche mit so sorgfältigem und lobenswerthem Fleiße bis jetzt in geheimen Kommissionen behandelt worden sind, vor die Oeffentlichkeit des Reichstages.
Mit meiner Rede vielleicht zuerst beginnt dasjenige, was der preußische Herr Zustizminister vorhin als die leichtere Arbeit der Kritik bezeichnet hat.
Aber der Herr Zustizminister hätte dabei überlegen müssen, daß wir nicht blos Kritiker sind, sondern daß jeder von uns sich auch erbietet, gerade so wie jede Kommission dies bisher gethan hat, an der Schaffung dieses Werkes theilzunehmen.
Es ist nicht unsere Absicht, nur die Schwächen aufzudecken, um zu zeigen, wie mißlungen die Arbeit sei; im Gegentheil, wir sind überall bestrebt und werden es gewiß im Laufe der Diskussion sein, ebenso die Vortheile und die anerkennenswerthen Seiten der Gesetzentwürfe hervorzukehren.
Wenn ich es nicht zu reich gethan habe bei dem Entwurf des Gerichtsverfassungsgesetzes, so liegt das lediglich an dem Inhalt dieses Gesetzes, weil es unter einem Zwang vereinbart worden, weil es bisher noch so unfertig ist und unabgeschlossen in den Verhandlungen unter den Regierungen sich gestaltet hat, daß nothwendig Ergänzungen eintreten müssen, ich will nicht sagen, wie ich dieselben angedeutet habe, denn jede meiner Ansichten wird einer Prüfung und Gegenkritik unterworfen werden, aber wie wir erkannt haben werden, daß ohne sie eine gesicherte und geschützte Rechtspflege nicht gehandhabt werden kann.
Meine Herren, als wir auf das deutsche Reich die Einheit der Rechtspflege übertragen haben, hat keiner von uns damit die Meinung verbinden wollen, daß durch sehr gelehrte, sehr scharfe Untersuchungen über formelle und materielle Kompetenzen fachlich herauskomme eine Verschlechterung unseres Rechtslebens, eine Verschlechterung des Gerichtsverfahrens.
Zndem wir die Ordnung des Rechtsverfahrens von den Einzelstaaten auf das Reich übertragen, brechen wir allerdings die schönsten Perlen aus den Kronen der Einzelstaaten, fügen sie aber ein in die höhere und majestätischere Krone des Reichs.
Unsere Aufgabe wird es sein, daß bei dieser Arbeit nicht der Schmuck selbst zu Schaden komme und wir nicht im Reich der Nation eine viel verminderte und in ihren Garantien verschlechterte Rechtspflege übergeben, als wir sie aus den Einzelstaaten übernommen haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leouhardt: Meine Herren, ich bitte, mir wenige Worte zu gestatten.
Zuvörderst eine Nebenbemerkung.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker bemerkt, daß ich von „leichter ''Kritik gesprochen hätte mit Rücksicht auf die Arbeiten des Reichstages, so ist das ganz irrig.
Von „leichter ''Kritik habe ich nicht gesprochen, vielmehr von Kritik im Gegensatz zum legislativen Schaffen, und habe ich mit diesem Gegensatz diejenigen treffen wollen, welche sich darüber beklagen, daß große Reichsjustizgesetze mit Fehlern aus den Reichstagsverhandlungen hervorgehen.
Zm übrigen hat der Herr Abgeordnete Lasker manches vorgetragen, was sehr erfreulich ist, und wofür ihm auch der Dank gesagt werden soll.
Aber der Herr Abgeordnete wolle mir doch gestatten zu bemerken, daß er übertreibt.
Es sind alle möglichen Bedenken hervorgehoben, die eintreten könnten und in Einzelstaaten hervorträten.
Zch kann das nicht übersehen; insonderheit kann ich die Verhältnisse nicht übersehen, welche in Betreff des hiesigen Stadtgerichts hervorgehoben wurden; sie werden wohl vor meiner Zeit liegen.
Allein diese Dinge kommen nur sehr nebenbei in Betracht.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten vollständig darin recht: der Gesetzentwurf, welcher zur Berathung steht, ist kein Gerichtsverfassungsgesetz, er trägt nur den Namen, (ah!
links, Heiterkeit) —er enthält nur, wie ich mir auch hervorzuheben erlaubt habe, und der Herr Präsident gleich anfänglich gesagt hat, gewisse Vorschriften der Gerichtsverfassung, welche nothwendig sind als Grundlage für die Gerichtsordnungen.
Zch habe bemerkt, ein vollständiges Gerichtsverfassungsgesetz konnte nicht vorgelegt werden aus dem einfachen Grunde, weil das die gesetzlicheZuständigkeit der ReichsgesetzgebunginZustizsachen übersteigt.
Ueber diesen Punkt, worauf alles ankommt, hat der Herr Abgeordnete Lasker auch kein Wort gesagt.
Die Sache ist aber doch sehr einfach.
Zn den Anträgen zur Nr.
13 Artikel 4 der Verfassung, welche von den Herren Lasker und Miguel ausgegangen sind, ist während einer langen Zeit auch die Gerichtsverfassung begriffen gewesen; später ist in dem Antrage der Gerichtsverfassung nicht weiter gedacht worden, und in dieser abgekürzten Fassung hat der Antrag die Zustimmung der Faktoren der Reichsgesetzgebung gefunden.
Wie erklärt es sich, daß der Gerichtsverfassung nicht weiter gedacht wurde
Meinte man wirklich, daß die Worte überflüssig seien
Zch glaube kaum, daß die Sache so gelegen war; es wird wahrscheinlich wohl etwas Kompromiß in Betracht gekommen sein, ich kann die Sache jedoch nicht übersehen.
Die Verhältnisse, welche das vorgelegte Gerichtsverfaffungsgesetz nicht ordnet, sind in den Einzelstaaten bereits geordnet; sie werden aber wahrscheinlich neu geordnet werden müssen, (sehr richtig!
links) —so wird die Sache wenigstens in Betreff des preußischen Staates sich verhalten.
Zn dieser Frage, meine Herren, das lassen Sie mich hervorheben befinde ich mich als preußischer Zustizminister auf einem sehr unbefangenen Standpunkt.
Das wird Ihnen wohl bekannt sein, daß unter meiner Leitung der Entwurf des Gerichtsverfassungsgesetzes nach ganz anderen Prinzipien 290 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. ausgearbeitet worden ist, daß derselbe früher ein vollständiges, in sich abgeschlossenes Werk war.
Aber, meine Herren, zu dieser Zeit waren die Verhältnisse ganz aridere, einmal weil damals noch für den norddeutschen Bund gearbeitet wurde, und zweitens mit Rücksicht auf den „die Gerichtsverfassung ''umfassenden Antrag des Herrn Lasker: denn darüber, daß der Antrag, wie er früher lautete, den Beifall der Faktoren der Gesetzgebung über kurz oder lang finden werde, bin ich nie auch nur einen Augenblick zweifelhaft gewefen.
(Stimme links: Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete und viele mit ihm mögen bedauern, daß der Antrag in der abgekürzten Gestalt zum Gesetz erhoben worden ist; auch ich thue das vielleicht.
Aber, wie die Sachen liegen, würden die Grenzen der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung überschritten, wenn man den Anschauungen des Herrn Vorredners folgen würde.
Das kann ich nicht für wünschenswerth halten; ich kann es nicht für räthlich erachten, daß, nachdem soeben die Grenzen der Zuständigkeit in bedeutender Weise erweitert worden sind, dieselben bei der ersten Gelegenheit wieder überschritten werden.
Auch erscheint mir ein solches Verfahren politisch bedenklich.
Aus diesen Gründen habe ich meinen ursprünglichen Plan fallen lassen, nachdem er Widerspruch erfahr hatte.
Wäre der Antrag in der weiteren Fassung angenommen worden, so zweifle ich nicht, daß ein vollständiges Gerichtsverfassungsgesetz Ihnen vorgelegt sein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in alle die Tiefen der uns vorliegenden Entwürfe einzugehen.
Ich glaube, die Ausgabe, die bei der ersten Berathung der jetzt vorliegenden Entwürfe uns gestellt ist, ist eine ganz andere als bei den seither uns vorgelegten Gesetzentwürfen.
Bei den letzteren hat es sich in der Regel um ein Prinzip des Entwurfes gehandelt, höchstens um einige, die sich aber gegenseitig ergänzten und unterstützten.
Heute liegen vor uns eine Mehrzahl von Entwürfen, in welchen verschiedene Prinzipien zur Geltung gebracht und verwerthet worden sind, die zum Theil ganz selbstständig nebeneinander hergehen, sich durchaus nicht etwa gegenseitig unterstützen, sondern zum Theil, man kann selbst behaupten, sich feindlich gegenüberstehen und erst in ihren äußersten Konsequenzen wieder zusammentreffen.
Meine Herren, ich beabsichtige daher auch nicht, über die verschiedenen Fragen, die bereits angeregt worden sind, auch meinerseits mich auszusprechen; ich thue das um so weniger, als ich der Meinung bin, daß man über verschiedene Prinzipien sich gar nicht jetzt klar aussprechen kann, bevor uicht das Prinzip in seiner Detailausführung vorgelegt worden ist, und wir erleben es alle Tage und haben es heute wieder erlebt, daß über einzelne Prinzipfragen schon deshalb ein Einverständniß nicht herrscht, weil Zeder etwas ganz Anderes unter dem Ausdrucke versteht, den er gleichzeitig wie der Andere gebraucht.
Wie oft, und heute wieder, ist über die Anklageform und das Anklageprinzip gesprochen worden!
Ich glaube, es werden sich kaum zehn Juristen finden, dis vollkommen einig und klar darüber sind, was unter Anklageprinzip und Anklageform von dem anderen verständen wird.
Ein Zeder trägt sich Mt einem anderen Gedanken über die Bedeutung und den Umfang dieses Begriffs, und Sie gestatten mir, gleich hier anzuschließen, es ist so oft hier an dieser Stelle von der Oeffentlichkeit der Voruntersuchung gesprochen worden, wir haben heute vom Herrn Minister von Mittnacht und vom Herrn Abgeordneten Lasker einige Andeutungen vernommen, und, meine Herren, Sie haben auch hier wieder gehört, daß beide Herren vollkommen anderer Meinung sind über das, was unter Oeffentlichkeit der Voruntersuchung Le-, griffen wird.
Und wenn ich meine Meinung aussprechen darf so glaube ich, schon die Bezeichnung „Oeffentlichkeit der Voruntersuchung ''ist ein falsch gewählter Ausdruck, und in Folge dessen wird mit der Forderung ein ganz anderer Gedanke verbunden werden, als, wie ich glaube, berechtigter Weise in ihm liegt.
Ich meine, es wird sich eine Form finden lasten, in welcher die Forderung der Oeffentlichkeit der Voruntersuchung, soweit sie in Wahrheit als berechtigt erscheint, realisirt werden kann.
Wenn Sie aber einfach dekretiren wollen, die Voruntersuchung ist öffentlich, so erlaube ich mir auszusprechen, ich halte das geradezu für eine undurchführbare Behauptung und Anschauung, die wir in kürzester Zeit mit dem Verluste der Rechtssicherheit erkaufen würden.
Meine Herren, die Bewegung, die in den Reformen der Rechtspflege sich kundgegeben hat, ist in Bezug auf die Zivilprozeßordnungeine ziemlich abgeschlossene, aber sie ist in voller Bewegung, in vollem Flusse in Bezug auf das Strafverfahren, und ich fürchte deshalb auch, daß gerade in Bezug auf das Strafverfahren die Kämpfe viel heftiger entbrennen werden, und daß wir viel emsiger und entschiedener nach einer Vereinigung werden suchen müssen, als im Zivilprozesse.
Meine Herren, es liegt dies nicht blos im Werthe und der Bedeutung der Güter, über welche im Strafverfahren entschieden und abgeurtheilt wird-, es liegt zunächst, wie ganz richtig der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, in dem eigenthümlichen Entwickelungsgänge, den das deutsche Strafverfahren seit Jahrhunderten durchgemacht hat, und der immer noch nicht zum Abschluß gekommen ist; es liegt aber auch nach meiner Ansicht vor allen Dingen vorzugsweise darin, daß wir endlich wieder daran gedacht haben, das Laienelement zur Mtleidenheit zu ziehen, und daß wir es gethan haben gegenüber einem Prozeßverfahren, welches vollkommen hervorgegangen ist aus einer spezifisch juristischen Anschauung, aus einer ziemlich unbeschränkten Herrschaft des Jnquisitionsprinzips und überhaupt aus Institutionen, die mit einer wirklich segensreichen Thätigkeit des Laienelements unvereinbar sind.
Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die seit Jahrzehnten eintreten für eine möglichst freie, unbeschränkte Mitwirkung des Laienelements, und ich bin der Meinung, daß diese Frage noch uicht zum Abschluß gekommen ist.
Ich trage kein Bedenken, es hier auszusprechen, daß ich glaube, daß in dieser Mitwirkung des Laienelements der wahre Kern für die Reform unseres Strafverfahrens liegt, und daß, wenn wir dieser Mitwirkung ihre volle Bedeutung und ihren vollen Umfang gewährt haben werden, wir vielleicht sagen dürfen, wir nähern uns dem Abschluß der Reform unsers Strafverfahrens.
Wenn ich nun das Organisationsgesetz in Betracht ziehe, dann muß auch ich sagen, daß ich Manches an demselben auszusetzen finde, und ich thue dies um so entschiedener, weil auch ich in der Praxis die Ueberzeugung gewonnen habe, wie Sie Alle, daß es weniger das Gesetz ist, welches angewandt wird, auf das es ankommt, als auf die Richter, auf die Personen, welche das Gesetz zu handhaben haben, welche in dem Prozesse mitzuwirken haben.
Wenn wir in Bezug auf die Richter und ich nenne hierbei auch die Laien das Richtige getroffen haben, dann, meine Herren, können wir auch manche Unebenheiten des Gesetzes über das Verfahren selbst mit in den Kauf nehmen.
In der Hand des tüchtigen und verständigen Richters und des verständigen, gebildeten Laien wird das Gesetz auch mit einigen Schwächen sich gut bewähren können.
Warnen möchte ich aber als Praktiker davordaß wir uns nicht gar zu sehr in Ideale vertiefen und von Idealen uns bestimmen lassen.
Es scheint in der That in der neuesten Zeit ein gewisser schwärmerischer Zug ich möchte ihn beinahe so nennen durch die Reformvorschläge für das Kriminalverfahren zu gehen und uns den Blick zu trüben für das praktische Bedürfniß und die Nothwendigkeit, ein Gesetz zu schaffen, in welchem vor Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
11291 allen Dingen an der Spitze steht die Ermittelung der materiellen Wahrheit bei allem Schutze und aller Schonung der berechtigten Interessen des Angeklagten.
Wir sind dabei in Gefahr, in eine Konsequenz- und Systemmacherei wieder zu verfallen, die für ein gutes Prozeßgesetz ebenfalls fehr gefährlich ist.
Wir glauben wirklich etwas recht Großes gethan zu haben, wenn wir ein Prinzip, das wir in feinen ersten Anfängen für berechtigt halten, endlich bis auf die äußerste Spitze hinauf treiben; wir vergessen dabei, daß in einem Verfahrengesetze eine Menge Prinzipien nebeneinander zur Geltung kommen, und daß wir daher, wenn sie zum endlichen Austräg und Ausbau kommen, die äußersten Konsequenzen dieser Prinzipien gegeneinander abzuwägen und zu vergleichen haben.
Wir sind in Gefahr, in einen Formalismus zu verfallen, der in der That glaubt, daß, wenn er die Formen nur gehörig beobachte, es weniger auf das Resultat des Verfahrens in Bezug auf die Ermittelung der Schuld ankomme.
Man tröstet sich selbst bei ungerechten Urtheilen darüber, daß man sagt: was könne man für diesen Ausgang
die Form habe ihn verschuldet.
Meine Herren, bei allem Respekt vor den Formalien, bei aller Anerkenntniß der Nothwendigkeit eines streng geregelten Ganges des Verfahrens ist es, glaube ich, bei einem Prozeßverfahren, sowohl Zivil- als Kriminalverfahren, unsere erste Aufgabe, darüber zu wachen, daß die Interessen der Anklage sowohl, wie die Interessen der Vertheidigung nicht dergleichen Formalismus und Schematismus geopfert werden.
Leider, glaube ich, können wir manche Bestimmung der einzelnen Prozeßordnungen anführen, in welcher diese berechtigte Forderung nicht anerkannt worden ist, wo das lebendige Recht verkümmert und schließlich nur ein formelles Recht geschaffen wird, das weder uns befriedigen, noch in Wahrheit die Sicherheit der bürgerlichen Gesellschaft schützen kann.
Gestatten Sie mir dabei auch noch eine Bemerkung in Bezug auf die fortdauernden Versuche, uns Reformen aus dem englischen Verfahren empfehlen zu wollen.
Zch erwarte, daß mein fehr verehrter Freund Gneist mir späterhin wahrscheinlich darauf eine Antwort geben wird, indem er mich belehrt, daß ich ihn falsch verstanden oder die Sache nicht richtig erfaßt habe.
Ich möchte aber an der Spitze gleich zwei Thatsachen feststellen.
Wie kommt es denn, meine Herren, daß fast in jeder Parlamentssitzung und in einer Menge von Schriften und Erklärungen englischer Juristen fortdauernd die bittersten Beschwerden über das englische Strafverfahren geführt, einzelne Vorschläge zur Reform proponirt werden, und daß diese Vorschläge sich ganz wesentlich kontinentalen Einrichtungen nähern
Wie kommt es denn zweitens, daß, während in Schottland ein in sehr wichtigen Beziehungen von dem englischen Verfahren abweichendes Verfahren besteht, dort sowohl die Magistratur als die Staatsanwaltschaft mit Entschiedenheit sich weigert und es ablehnt, Remeduren ihres dortigen Verfahrens eintreten zu lassen nach dem Vorbilde des englischen Verfahrens, und englische Einrichtungen in das schottische Verfahren hinüberzutragen
Zch bin vielmehr der Meinung, man muß, wenn man Schäden und Gebrechen des Verfahrens heilen will, vor allen Dingen über die Schäden und Gebrechen, ihre Natur und ihren Umfang klar werden.
Ich glaube, man wird vor allen Dingen in dem Gebrechen selbst den besten Wegweiser zur Remedur des Gebrechens finden.
Wir wollen uns aber hüten, Institutionen und einzelne Vorschriften aus anderen Ländern herüberzunehmen, die in dem dortigen Boden wohl gediehen sind, die aber möglicherweise bei uns in einen Organismus eingefügt werden, für den sie im übrigen nicht passen, dem sie ein widerstrebendes Element sind und daselbst nothwendigerweise verkümmern müssen.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nur auf drei Punkte mir erlauben Ihre Aufmerksamkeit zu richten und die Bitte an Sie richten, mir zu gestatten, daß ich mich darüber ausspreche.
Der erste Punkt betrifft die Konstituirung der Behörden Verhandlungen des deutschen Reichstages.
in Strafsachen.
Meine Herren, weitaus der größte Theil der Mitglieder dieses Hauses wird wissen, wie ich persönlich und sachlich zu der Frage des Schöffengerichts stehe.
Sie wissen, daß der von der Kommission des Bundesraths bearbeitete Entwurf die Schöffengerichte statt der Schwurgerichte vorgeschlagen hat.
Sie wissen aber auch, und sehen es aus der uns hier gegebenen Vorlage, daß diese Anschauung den Beifall der Majorität der verbündeten Regierungen nicht gefunden hat.
(Abgeordneter Wölfel: Gott sei Dank!)
Gott fei Dank, wird mir eben gesagt, ich werde auf den Einwand sofort antworten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte, fortzufahren.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Za, meine Herren, erwarten Sie nun nicht, daß ich etwa hier für mein Kind, die Schöffengerichte, eintrete; ich füge mich unbedingt der Majorität, die sich in diesem Hause bereits ziemlich kundgegeben hat, und sage mir: da ich das Schöffengericht nicht erreichen kann, so muß ich mich damit begnügen, was die Majorität uns bietet.
Zch ''akzeptire also, meine Herren, vor der Hand bis auf weiteres die Schwurgerichte als das Gericht für die schwersten Verbrechen.
Aber, meine Herren, daran, glaube ich, bin ich um so berechtigter die Hoffnung zu knüpfen, daß es dem Reichstag gefallen möchte, den Entwurf in Bezug auf die weitere Organisation der in Strafsachen thätigen Behörden nicht anzunehmen.
Meine Herren, wie stellt sich jetzt der Entwurf uns dar
Wir haben oben in der obersten Klasse die Schwurgerichte, in der Mitte rechtsgelehrte Richterkollegien und am Schluffe den Einzelrichter mit zwei Schöffen.
Der Gedanke also, der im Schwurgerichte für mich maßgebend ist, die Mitwirkung des Laienelements, dasjenige Moment des Strafverfahrens, in welchem ich in Wahrheit feine Garantie und feine künftige Blüthe finde, das Laienelement, das wird in der zweiten Klasse der strafbaren Handlung, um sie so hier zu bezeichnen, gar nicht verwerthet.
Nun wird man mir einhalten: ja, man ist ja erstens gar nicht im Stande, für alle möglichen Verbrechen Laien hinzuzuziehen, es genügt, wenn für die schwersten Verbrechen'das Laienelement hinzugezogen wird.
Meine Herren, da appellire ich an alle Praktiker in diesem Hause; glauben Sie wirklich, daß man behaupten kann, daß die Aburtheilung der sogenannten schwersten Verbrechen auch die schwierigste fei
hat sich nicht tagtäglich durch die Erfahrung bestätigt, daß die Untersuchung und Aburtheilung gerade derjenigen Verbrechen und Vergehen, die wir den Kollegialgerichten in der Regel seither zugewiesen haben, viel schwieriger, umfänglicher und bedeutender ist
Wenn ein sehr schweres Verbrechen, Mord und dergleichen, verübt worden ist, so wird die ganze Gegend dadurch in Alarm gesetzt, und das Publikum nimmt selber theil an der Beschaffung der Beweise, und die Aburtheilung in juristischer Beziehung ist eine sehr einfache.
Vergegenwärtigen Sie sich dagegen die meisten Fälle, die jetzt den Kollegialgerichten überwiesen zu werden pflegen: da ist eine Schwierigkeit in der Aufsuchung des Beweises, da ist eine Schwierigkeit in der Konstruktion des Beweises für die Schuld wie für die Vertheidigung, da ist die juristische Aburtheilung sehr oft eine sehr schwierige; und da, meine Herren, ist das Laienelement geradezu beseitigt.
Es ist uns oft vorgehalten worden: ja, wenn es auch konsequent und systematisch richtig wäre, bei der Mittelklasse der strafbaren Handlungen Laien zuzuziehen, so fehlt es doch an Menschen; es wäre ein zu großer Verbrauch intelligenter Menschen, der bei dieser Ausdehnung des Laienelements erforderlich sein würde.
Za, meine Herren, ich gebe zu, daß.
b 292 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. ein großer Verbrauch an intelligenten Menschen dadurch herbeigeführt werden wird; aber ich glaube, man kann auf der anderen Seite auch einige Abhilfe gewähren.
Zch bin der Meinung, daß es ausreichend sein würde, das Schwurgericht mit acht Geschworenen zu besetzen und Einstimmigkeit zu erfordern.
Sie haben bereits aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Lasker gehört, daß er die Forderung von zwölf Geschworenen nicht für eine sakramentale hält.
Zch glaube, es ist die Einrichtung, die Geschworenenbank mit zwölf Geschworenen zu besetzen, eine von denjenigen Institutionen, die wir im guten Glauben angenommen haben, weil uns etwas Besseres nicht dargeboten war.
Und alle historischen, Momente, die für die Zahl von zwölf Geschworenen beigebracht werden, werden für uns keine maßgebende Giltigkeit beanspruchen können.
Ich erlaube mir dabei hinzuzusetzen, daß ich eine Bildung von Kollegialstrafgerichten mit fünf Richtern ebenfalls für sehr bedenklich halte.
Meine Herreil, es verbieten mir, 'möchte ich fast sagen, besondere Rücksichten, hier darauf einzugehen; ''aber eine alte Erfahrung möchte ich doch dabei Ihnen ans ''Herz legen.
Wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß unsere Richter viel zu thun erhalten.
Das Vielzuthunhaben soll nicht so weit gehen, daß sie sich der Wissenschaft und wissenschaftlichen Studien vollständig verschließen; aber sie müssen durch ihr Amt vollauf beschäftigt sein.
Ein vollauf beschäftigter Richter macht auch die viele Arbeit gut und tüchtig; ein wenig beschäftigter Beamter wird auch die wenige Arbeit, die ihm aufgetragen ist, weniger gut und weniger schnell besorgen.
Das ist eine sehr alte Erfahrung.
Meine Herren, ich glaube ferner, daß es nothwendig ist: wir müssen den Schwerpunkt unseres Verfahrens in die erste Instanz legen.
Zch halte es für einen vollen Mißgriff der Gesetzgebung, wenn man glaubt, man könne die Fehler der ersten Instanz vollständig durch die zweite Instanz wieder ausbessern.
Wir wollen lieber darauf Bedacht nehmen, die Richter erster Instanz so hinzustellen, daß die Appellation selbst da, wo das Gesetz sie nachläßt, gar nicht gebraucht wird.
Irr der Sache selbst bin ich also auch für das, was der Herr Abgeordnete Laster gesagt hat: wir wollen dafür sorgen, daß die Richter erster Instanz solchergestalt gestellt werden, daß sie fortan eine Lust zu avanciren nicht mehr haben, und das würde erreicht, wenn man sie so dotirt, daß sie in Betreff ihrer Dotation den Richtern der höheren Instanzen gleichgestellt werden.
Nun, meine Herren, kommt aber für mich noch ein sehr schweres Bedenken gegen den Entwurf bei dieser Materie.
Es ist in dem Entwürfe vorgeschlagen worden,, daß der Anklagekammer irr Schwurgerichtssachen freistehen solle, Sachen, in denen sie die Ueberzeugung gewinnt, daß die Strafe im -Falle der Verurtheilung eine bestimmte Höhe nicht übersteigen würde, zur Aburtheilung an das Gericht nächster Ordnung, also hier an die Kollegialstrafgerichte, zu verweisen.
Dieses sogenannte „Korrektionalisiren ''ist zunächst in der sächsischen Strafprozeßordnung in größter Ausdehnung angenommen und durchgeführt worden.
Ja, meine Herren, dort hat es eine Berechtigung Wenn von den Schwurgerichten eine Sache wegen Geringfügigkeit der zu erwartenden Strafe weggewiesen wird, dann gelangt sie an das Schöffengericht, und Sie haben, wenn das auch nach der Ansicht der Majorität kein vollkommen genügendes Laiengericht ist, doch immerhin die Mitwirkung des Laienelements bei der Aburtheilung der Sache.
Wie aber hier die Sache uns vorgeschlagen wird, wird vom Schwurgericht die Sache verwiesen an ein lediglich von rechtsgelehrten Richtern besetztes Gericht.
Das scheint mir ein Widerspruch in der Sache selbst zu sein.
Ich plädire zwar dafür, daß unter Festhaltung des von der Majorität angenommenen Satzes für die schwersten Verbrechen Schwurgerichte beibehalten werden mögen, für die Mittelklassen der Vergehen aber Schöffengerichte eingeführt werden.
Nun will ich meinem verehrten Nachbar zur Linken auf sein „Gott sei Dank!
antworten.
Za, meine Herren, ich bitte blos, daß diejenigen, die so lebhaft sich gegen die Schöffengerichte erklärt haben, nachdem der unmittelbar praktische Zweck des Streits für jetzt erledigt ist, gefälligst einmal selbst sich von der Wirksamkeit unserer Schöffengerichte in Sachsen überzeugen wollen.
Ich habe bis jetzt gefunden, daß beinahe alle diejenigen Herren, welche sich gegen die Schöffengerichte erklärt haben, dieselben nie aus eigener Anschauung kennen gelernt hatten, daß sie höchstens in vereinzelten Fällen einer Sitzung beigeipohnt.
Was würden Sie von Jemand sagen, der über die Schwurgerichte aburtheilen wollte, nachdem er nur in einer einzigen Sitzung eines solchen gegenwärtig gewesen ist, wo vielleicht ein ganz falsches Verdikt der Geschwornen abgegeben worden ist
wollen Sie diesen Mann für berechtigt halten, über die Geschworenengerichte ein Urtheil abzugeben und zu erklären: ich halte die ganze Idee der Geschworenengerichte für eine ganz verfehlte wegen dieses falschen Verdikts!
Zn dieser Weise, meine Herren, haben sich die meisten Urtheile geäußert, welche ich über die Schöffengerichte gehört habe.
Es ist mir passirt, daß man nrich über meine Stellung zu der Frage über die Schöffengerichte gefragt hat, und daß auf meine Versicherung, daß diese Gerichte bei uns in Sachsen sich wohl bewährt hätten, der Betreffende dann sagte, er mißbillige das ganze Institut, wünsche aber, daß ich ihm über die eigentlichen Einrichtungen und den Gang des Verfahrens bei diesen Gerichten einige Mittheilungen machen möchte.
(Heiterkeit.)
Dergleichen Fälle sind oft vorgekommen.
Man hat mir gesagt, die Schöffen und diese Bemerkung richte ich auch gegen meinen Freund Gneist die Schöffen wären Leute, die zu Allem, was der Richter proponire.
Za sagten und, indem sie zu Allem Za sagten, nichts weiter vorstellten, als den Spruch des Richters zu popularisiern, und dies wunderlebhaft beklagt.
Nun halte ich den Herren die Fälle vor, die mir amtlich zur Kenntniß gekommen sind, in denen die Schöffen ihre Ueberzeugung bestimmt zur Geltung gebracht und die Richter überstimmt haben.
Wie nun solche Fälle vorgeführt wurden, so hieß es wieder: das ist doch sehr bedenklich!
Die Sache ist also auf den Standpunkt angekommen, wie in der berühmten Fabel; referirt man, die Schöffen sind nicht selbstständig, so ist es nicht recht; sagt man, die Schöffen sind selbstständig, so ist es auch nicht recht.
Wenn man nün geltend gemacht hat, daß die Schöffen über die ihnen widerfahrene Unterdrückung und ihre Abhängigkeit von dem Richter sich nicht beschweren, und nun darauf erwidert wird, -es würde Niemand gern sagen, daß er ein gedrückter Mann sei und abhängig vom Richter sein Votum gegeben habe, so mache ich darauf aufmerksam, meine Herren: wie vereinigt sich diese Behauptung mit der statistisch feststehenden Thatsache, daß fast nie eine Ablehnung zum Schöffenamt vorkommt
Denn ich kann behaupten, daß unter hundert Personen, die zur Uebernahme des Schöffenamtes aufgefordert wurden, kaum einer abgelehnt hätte; während bei den zum Geschwornenamte Berufenen gerade das Gegentheil vorkommt.
Wenn das nun aber der Fall ist, glauben Sie denn, daß irgend Jemand ein so großes Gelüste hätte, sich von dem Richter, wie man gesagt hat, unter den Tisch stecken zu lassen
Deshalb, meine Herren, muß ich sagen, ich muß mich fügen, daß die Schwurgerichte angenommen werden; aber ich sage nicht dazu: Gott sei Dank!
sondern ich hoffe, daß eine Zeit kommen wird, wo mein verehrter Kollege Wölfel zu mir sagen wird:, ich glaube, Sie haben doch damals das Richtige getroffen.
Wie die Sache nun1aber1auch1sei, 1 so möchte ich Sie bei diesem Punkt1noch1auf1ein1Moment aufmerksam machen.
Ich wiederhole also, ich gehe mit der vorbehaltlosen und unbeschränkten Absicht an den Entwurf, das Schwurgericht so zu ordnen, daß es thunlichst in der Lage 293 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. ist, den Anforderungen an eine gerechte und geregelte Rechtspflege zu entsprechen, und dahin rechne ich vor allen Dingen Folgendes.
Ich bin der Meinung, man muß alle Beschränkungen und allen unnützen Formelkram vermeiden, durch welchen die Geschworenen verhindert werden, ihrer Meinung über den Fall vollen und unbeschränkten Ausdruck zu geben; es soll nach meiner Ansicht die Antwort der Geschworenen nicht blos in dem engen Rahmen der vorgelegten Frage gegeben werden, sondern es soll den Geschworenen die Möglichkeit gegeben werden, den Fall in seiner vollsten Ausdehnung zu entscheiden, damit dadurch alle Unzuträglichkeiten abgeschnitten werden, die jetzt mit der Zauberformel „Fragestellung ''und der Beschränkung der Geschworenen auf die gestellte Frage verbunden sind.
Zn dieser Beziehung vermisse ich in dem Entwürfe Vieles.
Zch bedaure lebhaft, daß der Titel in der Strafprozeßordnung, in welchem von dem Geschworenengerichte gehandelt wird, nur eine Aenderung in Bezug auf das gewöhnliche Verfahren vorgenommen und eine Bestimmung aufgenommen hat, die in der sächsischen Prozeßordnung steht, daß nämlich die Plädoyers der Vertheidigung und der Staatsanwaltschaft sich der Fragestellung anschließen, sodaß die Fragestellung den Plädoyers vorangeht, und dadurch die Geschworenen in die Lage gesetzt sind, an der Hand der, auch ihnen vorliegenden Fragen fortdauernd die Ausführungen in den Plädoyers zu beurtheilen.
Diese Einrichtung besteht in Sachsen; sie hat sich ganz außerordentlich bewährt, und ich glaube, wir verdanken ihr es vorzugsweise, daß Nichtigkeitsbeschwerden in Bezug auf die Fragestellung zu den äußersten Seltenheiten bei uns gehören.
Aber im übrigen hat der Entwurf in Bezug auf die Stellung des Schwurgerichts es ziemlich bei -denjenigen Anschauungen und Vorschriften gelassen, welche in der Gesetzgebung der Jahre 1848 und'1849 die gewöhnlich üblichen waren; von Reformen in dieser Beziehung, von allen Vorschlägen, die zeither gemacht sind, die schweren Gebrechen des Schwurgerichts zu beseitigen, findet sich in dem Entwürfe nirgend eine Spur, und ich glaube, daß es vorzugsweise unsere Aufgabe sein wird, in dieser Beziehung abzuhelfen und zu bestem.
Der zweite Punkt, über den ich mir erlauben wollte mich auszusprechen, betrifft die Aufgabe und die Stellung der Staatsanwaltschaft.
Zch gehöre zu denjenigen, welche entschieden dafür eintreten, daß in Bezug auf die Thätigkeit der Staatsanwaltschaft das Legalitätsprinzip anerkannt wird, und ich meinestheils.
wünsche, daß dies auch im Gesetz zum Abdrucke komme.
Zch kann dem Staatsanwalt nie das Recht einräumen, daß er die Verfolgung einer strafbaren Handlung deshalb unterläßt, weil er der Ansicht ist, daß die Sache das öffentliche Interesse zu wenig berühre, oder weil er glaubt, daß politische Gründe ihn abhalten, die Sache zu verfolgen.
Zch glaube, ich brauche nicht auszusprechen, wohin dieses unbeschränkte Ermessen der Staatsanwaltschaft führen wird.
Wir können und müssen dafür Sicherheit schaffen, daß der Staatsanwalt in seinen Entschließungen möglichst unabhängig hingestellt wird; aber ich würde es auf das lebhafteste beklagen, wenn in der neuen Prozeßordnung das Opportunitätsprinzip die Oberhand gewönne.
Was die Privatanklage anlangt, über die in neuerer Zeit so viel gesprochen ist, so, glaubeich, hat man die ganze Frage sich schlimmer gedacht, als sie ist.
Ich habe in früheren Stadien der Berathung des vorliegenden Entwurfs mich mit dem Vorschlage desselben nicht einverstanden erklären können.
Zch bin der Meinung, daß die Privatanklage, wenn man sie einmal zuläßt, unbedingt und uneingeschränkt zugelassen werden muß in allen denjenigen Fällen, in denen der Staatsanwalt erklärt, daß er die Verfolgung nicht beantragen werde, und ich bin dieser Meinung um so mehr, als ich glaube, daß diese Privatanklage dazu dienen wird, die Arbeit der Staatsanwaltschaft zu erleichtern, ihr ein größeres Vertrauen zu verleihen, und endlich den Entscheidungen der Gerichte selbst dasjenige Vertrauen zu sichern, welche das Lebenswasser der Rechtspflege ist und bleiben wird.
Ich bin also der Meinung, daß wir diese subsidiäre Privatanklage annehmen können, sobald der Verletzte einen Antrag in dieser Beziehung stellt, ohne daß in Bezug auf die Frage: wer ist der Verletzte, welchem die Privatanklage zusteht
die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Antragsvergehen entscheiden können.
Hier entscheiden zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte: welche Vergehen sollen von Amtswegen zu untersuchen sein
und wer ist derjenige Verletzte, der zur subsidiären Privatanklage zuständig sein soll
Ich will dies gegenwärtig nicht weiter ausführen, ich glaube aber meinen Standpunkt in dieser Frage genugsam gekennzeichnet zu haben.
Zch komme nun auf die Vertheidigung und glaube mich auch darüber nur kurz äußern zu können.
Zch habe die Ansicht stets vertreten, daß die Vertheidigung im Strafverfahren ein nothwendiges Glied des ganzen Prozesses ist; der Vertheidiger ist ein nothwendiger Funktionär; und weil ich diese Ueberzeugung habe, bin ich der Meinung, daß, wie es auch in der sächsischen Prozeßordnung geordnet ist, der Vertheidigung ein möglichst freier Spielraum ihrer Thätigkeit gewährt wird.
Beispielsweise erwähne ich, daß in dem sächsischen Gesetze dem Vertheidiger das Recht eingeräumt tvird, bei der Berathung der Anklagekammer zugegen zu sein, und es sind aus dieser Einrichtung Mißstände und Unzuträglichkeiten nicht hervorgegangen.
Ich meine aber auch und das ist keine bloße Magenfrage, wie man gesagt hat —, daß der Vertheidiger im Falle der nothwendigen Vertheidigung, gleichviel, ob er von dem Gericht oder von dem Angeklagten gewählt wird, die Zahlung aus der Staatskasse erhält, da der Vertheidiger ein nothwendiges Glied in dem Strafverfahren ist; daraus folgt nach meiner Ansicht mit Nothwendigkeit, daß dem Vertheidiger die Kosten der Vertheidigung aus der Staatskasse gezahlt werden müssen, wogegen es der Staatskasse unbenommen bleibt, ihren Rückgriff gegen den Angeklagten im Falle seiner Verurtheilung zu nehmen.
Die Vertheidigung hat es bei dieser Kostenfrage nicht mit dem Angeklagten zu lhun, sondern mit dem Gericht und dem Staate, in dessen Namen das Gericht amtirt.
Es wird nach meiner Ansicht dann vermieden werden, was Herr Lasker erwähnt hat, daß durch ein Herumlaufen nach einem Vertheidiger die Vertheidigung erschwert wird.
Stellen Sie den Vertheidiger so, daß er nach menschlichen Rücksichten und Bedürfnissen nicht in seinem eigenen Erwerbe gestört wird, gewähren Sie ihm die volle Bezahlung dessen, was er in dieser Sache im Namen des Staats verdient, so werden Sie auch tüchtige Advokaten als Vertheidiger finden.
Zch bringe übrigens die ganze Frage nicht in Verbindung mit der Frage der freien Advokatur.
Wir haben dieselbe thatsächlich in Sachsen; aber, wie Sie auch die Frage regeln wollen, ich glaube, die Stellung des Vertheidigers muß in jeder Beziehung eine völlig unabhängige sein.
Meine Herren, wie wenig man in dieser Beziehung im Stande gewesen zu sein scheint, das richtige Interesse der Vertheidigung zu ermessen und festzustellen, dafür erlaube ich mir zum Schluß noch einen kleinen Beleg zu geben.
Zn dem früheren Entwurf der deutschen Strafprozeßordnung war im tz 156.
der Vertheidigung das Recht eingeräumt worden, der Vernehmung der Zeugen und Sachverständigen beizuwohnen.
Zch habe mich schon bei der ersten Berathung des Entwurfs gegen diese Bestimmung erklärt, und es ist in dem neuen Entwurf diese Bestimmung gestrichen.
Meine Herren, es ist hierbei noch ein Punkt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit besonders lenken möchte, zu betonen.
Zch glaube, wir müssen uns-überhaupt hüten, den Gedanken der Parteistellung zwischen Staatsanwaltschaft und Vertheidigung noch weiter auszudehnen.
Die Staatsanwaltschaft wird stets in einer bevorzugten Lage sein.
Der Vertheidiger ist nicht, wie der Staatsanwalt, ein Mann, der tagtäglich mit Strafsachen zu thun hat, und er ist auch oft nicht so in der 45 294 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am.
24.
November 1874.
Rede geübt, wie der Staatsanwalt.
Man muß daher darauf bedacht sein, daß die Staatsanwaltschaft im Dienste der Gerechtigkeit sowohl die Interessen des Staates als auch die des Angeklagten vertritt.
Sie werden in Wahrheit nie den Staatsanwalt und den Vertheidiger thatsächlich auf ein glei-.
ches Niveau seiner Befugnisse stellen können, und.
weil Sie das nicht können, ist es nothwendig, daß Sie dem Staatsanwalt nicht die Möglichkeit entziehen, daß er im Interesse des Angeklagten thätig ist, daß er nicht in der Freisprechung des Angeklagten eine Niederlage erblickt, daß er auch darüber seine volle Befriedigung äußert, wenn es in der Hauptverhandlung gelingt, die Beweise gegen den Angeklagten zu erledigen und die Freisprechung desselben herbeizuführen.
Es scheint inir das eine viel edlere und würdigere Aufgabe zu sein, als den Staatsanwalt in eine Stellung herabzudrücken, die ihm die Erfüllung dieser Aufgabe unmöglich macht.
Und so, meine Herren, will ich meine Bemerkungen schließen.
Nehmen Sie sie freundlich auf!
Ich hätte Ihnen noch viel sagen können; ich danke Ihnen aber für die Aufmerksamkeit, die Sie mir in später Stunde noch erwiesen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Redner, welcher vor mir sprach) dankte Ihnen für die Aufmerksamkeit, welche Sie ihm in später Stunde gewidmet.
Ich bitte Sie um die Aufmerksamkeit in noch späterer Stunde und will dafür auch möglichst kurz sein.
Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns beschäftigt, ist glücklicherweise einmal ein solcher, bei welchem die sonstigen Parteistandpunkte mehr oder weniger verschwinden, und wir Alle gehen mit gleicher Bereitwilligkeit und mit gleicher Freudigkeit darauf ein.
die Vorlagen, welche uns gemacht sind, ruhig zu prüfen und, womöglich, zur Annahme zu bringen.
Eine solche Sachlage gibt, ich wiederhole das, gibt eine besondere Freudigkeit zur Arbeit, und ich leugne nicht, daß gerade darin auch für mich eine Aufforderung lag, einige Worte zur Sache zu sprechen.
Wenn ich die Vorlagen, die uns gemacht sind, vergleiche mit dem Zustande, in welchem in Deutschland überhaupt die Rechtspflege sich befindet, so bin ich der Meinung, daß, wenn die Vorlagen angenommen würden, so wie sie liegen, 1 im Großen und Ganzen ein1entschiedener1Fortschritt1gethan wäre.
1 An einzelnen Stellen Deutschlands wird allerdings der Zustand verschlimmert, dafür wird er aber an anderen Stellen um so gründlicher gebessert.
Zch kann nicht verkennen, daß die Vorlagen mit außerordentlicher Sorgfalt, mit großem und ernstem Fleiße gearbeitet sind, daß insbesondere die Zivilprozeßordnung, wie das schon gesagt wurde, nach Inhalt und Form eine ganz ausgezeichnete Arbeit ist, und ich würde, was diese betrifft, geneigt sein, sie ohne weitere Diskussion anzunehmen, obwohl darin das muß ich dem verehrten Herrn aus Bayern sagen nach meiner Ansicht eine erhebliche Verschlechterung eingetreten ist dadurch, daß dem Beweisinterlokut eine andere Stellung gegeben wird wie wir sie in Hannover hatten.
Zch will das in diesem Augenblick nicht weiter ausführen, ich möchte aber dem verehrten Herrn aus Bayern empfehlen, die sehr lesenswerthe Schrift des preußischen Herrn Justizministers über diese Frage noch zu studiren und zu überlegen, ob es nicht doch richtiger.
wäre, auf den hannoverschen Standpunkt in dieser Frage zurückzukommen.
Was die Kriminalprozeßordnung betrifft, so kann ich diese von gleich günstigem Standpunkte nicht beurtheilen.
Zch muß meinestheils sagen, daß, wenn zwar ein Fortschritt zum Besseren darin liegt, namentlich im Verhältniß zu der preußischen Kriminalprozeßordnung, die jetzige Vorlage doch als neues deutsches Kriminalverfahren absolut unannehmbar ist.
Zch werde mir erlauben, bei der Diskussion über die Strafprozeßordnung selbst, die in der Generaldiskussion noch vorkommen wird,.
das etwas weiter zu erörtern.



Was die Gerichtsverfassung betrifft, oder vielmehr den Entwurf einiger wesentlicher, leitender Grundsätze für die Gerichtsverfassung, so kann ich mich bei Beurtheilung derselben nicht auf den Standpunkt stellen, den der Kollege Lasker eingenommen hat.
Zch glaube, daß, wenn der Kollege Lasker den von ihm jetzt eingenommenen Standpunkt in Beziehung auf die Gerichtsorganisation festhalten will, wir die Arbeit sparen können, denn heute sind die Einzelstaaten noch zu stark, um derartiges sich gefallen zu lassen.
(Heiterkeit.)
—Ob sie noch über einige Zeit so stark sein werden, weiß ich nicht.
Der Herr von Treitschke hat uns in einer der neuesten Nummern der preußischen Jahrbücher eine Perspektive eröffnet, nach der der Zeitpunkt, wo sie also geschwächt sein werden, daß sie keinen Widerstand mehr leisten können, nicht mehr fern ist.
(Heiterkeit.)
Zch glaube, daß bei der Entwickelung, die der Herr Abgeordnete in dieser Hinsicht macht, so recht klar geworden ist, wohin eigentlich die Herren steuern, daß dadurch so recht klar geworden ist, warum man den sogenannten Laskerschen Antrag durchgesetzt hat.
Aber doch, wie der Herr preußische Zustizminister in seiner zweiten Rede sehr bezeichnend hervorgehoben hat, in dem Kardinalpunkt ist das, worauf es hier ankommt, nicht durchgesetzt: nämlich in Beziehung auf die Gerichtsverfassung.
Der Herr Kollege Lasker hat freilich schon sein Bedauern ausgesprochen, daß nicht schon eine Zentralleitung des Justizwesens im deutschen Reiche stattfinde.
Er hatte von seinem Standpunkt aus auch recht; denn alle seine Argumente führen einfach dahin, daß wir von hier aus die ganze Gerichtsorganisation bis in das kleinste Detail fertig machen, daß wir die Bildung und Anstellung der Richter hierher legen, daß wir mit einem Worte in Beziehung auf die Zustizpflege den Einheitsstaat vollkommen proklamiren.
Dazu führen seine Prämissen.
(Ruf: Zst auch richtig!)
—Die Herren sagen, das sei auch richtig.
Man kann darüber streiten.
Zch meinestheils habe, so lange ich gelebt, für das Gegentheil gestritten, habe auch hier das energisch gethan, habe den Einzelstaaten und deren Ministern wiederholentlich gesagt: ihr dürft soweit nicht gehen!
Sie sind aber soweit gegangen und haben dafür die Mittheilung gehört, die der Kollege Lasker ihnen gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Zch habe allerdings die Ueberzeugung, daß, wenn nicht sonst ein Einsehen geschieht, die Kraft der Dinge In koroo cls ebo8S8 dahin treibt, wohin der Abgeordnete Lasker heute schon gewollt hat.
(Sehr richtig!)
Es ist in der That im Prinzip der Einheitsstaat fertig.
Alle die Umzäunungen, welche man macht, werden dem Durchbruch des Gedankens des Einheitsstaats nicht widerstehen.
Inzwischen heute ist dieser Einheitsstaat doch legal wenigstens noch nicht vorhanden.
Legal stehen wir noch auf dem Bundesverhältniß, auf der Föderation, und wir machen keine Gerichtsverfassung für einen Einheitsstaat, sondern wir machen eine Gerichtsverfassung für einen Bundesstaat.
Das müssen wir uns recht klar vor Augen halten, um nicht auf Irrwege zu kommen, die jedenfalls nicht zu 295 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. dem Ziele führen, welches wir wollen, zu dem Ziele nämlich, für Deutschland ein gleichmäßiges Gerichtsverfahren zu erlangen.
Dieser Gedanke, ein gleichmäßiges Gerichtsverfahren zu erlangen, hat in Deutschland seit Aufhebung des Reichs niemals geschlafen, die besten Männer haben immer darauf hingewirkt.
Auch der frühere Bundestag hat diese Arbeit sehr ernst in die Hand genommen, und wenn wir eine so ausgezeichnete Arbeit im allgemeinen und in spoeis in Beziehung auf den Zivilprozeß hier vor uns haben, so verdanken wir das den Vorarbeiten der vom Bundestage niedergesetzten Kommission, die unter dem Vorsitze des jetzigen preußischen Herrn Justizministers gearbeitet hat, (Heiterkeit) und wir wären längst damit fertig geworden, wenn nicht der damalige preußische Justizminister einen Partikularismus entwickelt hätte wahrscheinlich aus politischen Gründen, nicht aus seinen eigenen Anschauungen —, der mich im höchsten Grade erschreckt hat, obgleich ich glanbe, auch eine Ader von Partikularismus zu besitzen.
(Große Heiterkeit.)
Alle Bemühungen, die ich angewendet.
habe, und in denen der jetzige preußische Herr Justizminister mich auf das eifrigste unterstützt hat, sind an der einfachen Weigerung des preußischen Justizministers derzeit gescheitert.
Ich führe dies an, damit wir doch auch gegen unsere Vorfahren gerecht sind und nicht glauben, daß Alles, was hier vorliegt, funkelnagelneu, lediglich in Folge der neuen Institutionen in Deutschland entstanden sei.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker, um die Nothwendigkeit zu zeigen, die Sache aus dem Standpunkte des Einheitsstaates heraus zu reguliren, vorzugsweise exemplifizirt auf die Frage der Ausbildung und der Anstellung der Richter und auf die Frage der Stellung der Anwaltschaft.
Es läßt sich in der That nicht leugnen, daß es wünschenswerth wäre, daß man in Deutschland generell feste Normen hätte, welche den Bildungsgang und die Anstellung der Richter und Anwälte regelten.
Ich will auch nicht absolut leugnen, daß wir einige derartige Sätze als Normativbestimmungen für die Gesetzgebung der Einzelstaaten wohl noch aufnehmen können; aber so generell, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker es gefordert hat, ist das positiv unmöglich, weil das uns unmittelbar zum Reichsjustizminister führen müßte, d. h. in dem Sinne, daß die ganze Justizverwaltung unbedingt vom Reiche aus wahrgenommen würde.
Dabei bleibt es richtig, daß alle anderen Bestimmungen, welche hier in Frage, verhältnißmäßig ohne Bedeutung sind, so lange wir nicht sicher sind, tüchtige und ordentliche Richter zu haben, und ich leugne nicht, daß die Erfahrungen der neueren Zeit mich sehr in Betrübniß gesetzt haben, indem ich anfange zu zweifeln, ob wir wirklich noch solche Richter haben, wie wir sie in Deutschland früher gewohnt gewesen sind.
(Oho!
links.)
Die Fragen, wie die Richter zu stellen wären in Beziehung auf ihre Erziehung, in Beziehung auf ihre Anstellung, in Beziehung aus ihren Gehalt, sind unzweifelhaft wichtig.
Sehr wichtig wäre es aber auch und, ich glaube, noch wichtiger, wenn wir uns mit der Frage beschäftigen, wie wir die Richter.
mehr, als bis jetzt geschehen, ausschälen könnten aus dem Treiben der Parteien und aus den Kämpfen der Gegenwart.
Unsere Vorfahren hatten eine Institution, welche man freilich bei den jetzigen modernen Anschauungen schwerlich noch billigen wird.
Sie verschickten in schwierigen Fragen die Akten an eine auswärtige Juristenfakultät.
Keine Partei wurde gewahr, wohin die Akten gingen.
Erst nachdem die Juristsnfakultät gesprochen, wurde das Erkenntniß eröffnet.
Das war eine sehr weise Maßregel.
Was sehen wir jetzt
Wir haben vor uns einen erheblich wichtigen Prozeß wir sehen, wie die öffiziöse und die entgegenstehende Presse, ehe weder die eine noch die andere davon Kunde hat, was eigentlich vorliegt, sich auf das äußerste über den Thatbestand befehden.
Es wird der Prozeß vor dem großen Publikum vorweg schon ausgesuchten.
Zu diesem Publikum gehören auch die Richter.
Diese müßten besonders konstruirte Menschen sein, wenn sie nicht von derartigem lauten Lärm vor instruirter Sache und vor der Verhandlung derselben einigermaßen sich influenziren ließen.
Es würde vielleicht rathsam sein, wenn man Prozesse dieser Art ein wenig hinausschieben könnte, damit die Leidenschaften nach allen Seiten sich legen, ein Moment nebenbei, welches für eine zw eite Instanz spricht, worauf ich nachher noch kommen werde.
Nach dem jetzigen und nach dem vorgelegten Verfahren aber ist daran nicht zu denken.
Richter, die mitten in diesem Kampfe stehen, müssen und sollen urtheilen.
Das ist eine Lage, die sehr ernst zu behandeln ist.
Ich bin freilich der Meinung, daß wir die Richter vollständig nicht ausscheiden können aus der Theilnahme an den öffentlichen Dingen, weil wir sie eben nicht auf eine Insel bringen können; aber der Ansicht bin ich allerdings, daß wir die Gerichte möglichst an Stellen bringen sollen, wo die Verwaltungsbehörden, namentlich die höchsten Instanzen, nicht sind; 'daß wir sie freihalten sollen von der Theilnahme an der Diskussion der öffentlichen Dinge, d. h., um es rund zu sagen, daß wir die Richter sämmtlich ausschließen von den öffentlichen Versammlungen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich damit heute noch nicht durchdringe, ich weiß sehr wohl, daß man das für eine Utopie jetzt noch ansieht; aber wenn die Summe der Erfahrungen, die wir jetzt machen, sich mehr und mehr angehäuft haben wird, dann wird meine Meinung, die ich heute ausgesprochen habe, größeren Anklang finden.

Ich sage, Richter, die mitten unter den Parteien kämpfen, können unmöglich das Maß von Unbefangenheit hehalten, welches nöthig ist.
Ich setze gar nicht voraus, daß irgend ein deutscher Mann, wenn er als Richter spricht, gegen feine Ueberzeugung zu Gunsten einer Partei sprechen könne; das halte ich bei einem deutschen Manne unmöglich; aber, meine Herren, wir sind immer das Produkt der Atmosphäre, die uns umgibt.
Diese uns umgebende Atmosphäre ist einwirkend und bestimmend in einem weit größeren Maße, als man vielleicht annehmen mag.
Darum, will ich die Richter ausgeschieden haben von diesen öffentlichen Dingen.
Ich will sie ferner möglichst gleichmäßig besoldet und die Avancementsverhältnisse so geordnet wissen, daß der Justizminister gar keinen Einfluß darauf üben kann.
Ich verlange ferner, daß keinem Richter ein Orden gegeben wird; ich verlange, daß ihm niemals ein anderer Titel gewährt wird als der Titel des Amtes, welches er bekleidet.
Derartige Gedanken lassen sich, glaube ich, zum Theil wenigstens, in das Gesetz hineinbringen, und das würde ich für wünschenswerth halten.
Nun ist auch die Frage der Anwälte hierher gezogen.
Ich glaube, daß auch in-der Hinsicht einige allgemeine Gesichtspunkte gegeben werden könnten.
Vielleicht werden sogar die Vorlagen, die der preußische Herr Justizminister in Aussicht gestellt hat, uns Anhaltspunkte in dieser Richtung geben.
Der Anwaltsstand ist für eine gute Rechtspflege mindestens eben so wichtig wie der Richterstand, und ich bin ganz damit einverstanden, daß es wünschenswerth wäre, daß Jeder, der Richter werden will, wenigstens eine Zeit lang, freilich nicht z u lange, Advokat gewesen.
Auch müssen die Disziplinarverhältnisse det Anwälte absolut anders geregelt werden, als sie es jetzt vielfach sind; Anwälte sind keine Staatsbeamte und sollen es nicht sein, dieselben müssen mehr auf sich selbst gestellt werden, als dies jetzt der Fall ist, und die Taxverhältnisse müssen so geregelt werden, daß diese 296 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
Männer für ihre schwere Arbeit auch einen genügenden Lohn finden.
(Abgeordneter von Kardorff: Das ginge noch!)
Es wird mir da vom Herrn von Kardorff, glaube ich, gesagt: „Das ginge noch!
Za, es geht allerdings, wenn Sie sich vor Augen halten Zhre fest beschränkte Zahl von Anwälten, wenn Sie Hinblicken auf eine gewisse Zahl von Anwälten beim Obertribunal.
Zm großen und ganzen aber ist sicher, daß der Anwaltstand in Deutschland nicht zu glänzend gestellt ist.
Auch habe ich diese meine Bemerkungen in Bezug auf die Taxverhältnisse ausgesprochen mit Rücksicht auf die freie Advokatur, der ich unbedingt das Wort reden will.
Aber, so wünschenswerth dieses Alles sein mag, ist es denn, wenn es allerdings zu weit führen könnte, alle diese Punkte in eine Art von Normativbestimmungen für die Gesetzgebung der Einzelstaaten aufzunehmen, nothwendig, diese Wünsche, wie ich sie bezeichnet habe, durchaus von Reichswegen zu realisiren
ist es nothwendig, dazu die Einzelstaaten aus ihrer Kompetenz herauszuwerfen
Nach meiner Ansicht ist das absolut nicht nöthig.
Ueberall in Deutschland werden gute Semmeln gebacken, (Heiterkeit) und überall in Deutschland ist so viel Verstand, daß man dasjenige, was nothwendig ist, auch machen wird, ohne daß es von Reichswegen oktroyirt wird.
(Ruf: Mecklenburg!)
—Zch wünschte, daß wir überall mecklenburgische Richter hätten; ich kann Ihnen sagen, daß der mecklenburgische Richterstand mir einen ganz außerordentlichen Respekt einflößt, einen vielleicht größeren Respekt als die Richter in vielen großen Staaten.
(Bewegung.)
Haben denn nicht auch bei den bisher bestehenden Zuständen, wo die Staaten viel unabhängiger waren, wo auch das nicht vorlag, was jetzt verlangt wird, sich überall durchaus zweckmäßige Entwickelungen gezeigt
Haben wir denn in irgend welchem Lande Richter, die sich nicht vergleichen könnten mit den preußischen
haben wir in irgend welchem Lande Anwälte, die nicht mit den preußischen konkurriren könnten
Zch denke, daß gerade die Mannigfaltigkeit hier sehr nützlich gewirkt hat, und sie hat hervorgebracht, daß wir in Deutschland so ziemlich überall auf dem richtigen Niveau stehen, daß jedenfalls die preußischen Institutionen nirgends vorgezogen zu werden brauchen.
So wird es auch ferner sein, und seien Sie versichert, daß die Wissenschaft dafür sorgen wird und die öffentliche Meinung, wenn wir erst wieder eine ordentliche Presse haben, (Heiterkeit) nicht durchsäuert von diesem schädlichen Gifte des offiziösen Literatenthums daß, wiederhole ich, die öffentliche Meinung schon dafür sorgen wird, daß überall die Entwickelung in richtigem Geleise geht.
Wir können also hier die Kompetenz der Einzelstaaten völlig intakt lassen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker glaubte, daß bei den Anstellungen leicht mißbräuchlich politische Erwägungen maßgebend wären, und daß darum das Anstellungswesen einheitlich sein müsse, so sage ich im Gegentheile, darum muß das Anstellungswesen gerade nicht einheitlich sein, damit in den verschiedenen Theilen Deutschlands die verschiedenen Strömungen zur.
Geltung kommen.
Zch gebe allerdings zu, —ich exemplifizier heute nicht, ich könnte sehr arg exemplifiziren, ich behalte mir das aber vor für den preußischen Landtag (Heiterkeit) es ist unzweifelhaft, daß jetzt politische Rücksichten bei den Anstellungen vielfach maßgebend sind.
Dies finden Sie in Bayern z.
B. sehr viel weniger, obgleich auch dort so kleine Anfänge sein sollen, (Heiterkeit.)
und ich wünsche darum, daß diese Mannigfaltigkeit in den Einzelstaaten dazu beitrage, daß, wenn an irgend einer Stelle in Deutschland die Freiheit zu stark unterdrückt wird, dieselbe an anderen wenigstens noch ein klein wenig athmen könne.
Zch glaube, daß diese Bemerkungen zeigen, wie es absolut nicht nothwendig ist, daß wir die aufgeworfenen Fragen so, wie der Abgeordnete Lasker es wollte, von hier aus diktiren und oktrorstren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker noch verschiedene Punkte berührt, die allerdings in die Gerichtsorganisation sehr eingreifen.
Er hat die Frage erörtert, ob dem Einzelrichter die richtige Stellung gegeben sei.
Er meint, daß so ein Einzelrichter gar zu leicht in der Einsamkeit, in der er sich befindet, von der Wissenschaft abgeschnitten werden kann, daß er gewissermaßen versaure oder verbaure, wie man sich auch wohl ausdrückt.
Aehnliche Befürchtungen habe ich auch gehört, als in Hannover dieses Einzelrichterinstitut eingeführt worden ist, und theoretisch kann man auch eine solche Furcht theilen.
Wenn ich aber die Erfahrungen frage, und ich kann dein geehrten Herrn sagen, daß viele Einzelrichter in Hannover sehr einsam wohnen, so muß ich sagen, daß ich die Einzelrichter im großen und ganzen tüchtiger, in der Wissenschaft fortschreitender gefunden habe, als verhältnißmäßig die Mitglieder der Obergerichte.
Zch habe gefunden, daß in den Obergerichten reichlich so viel Leute waren, die sich gehen ließen, verhältnismäßig natürlich, als bei den Einzelrichtern.
Vielleicht thut gerade die Einsamkeit etwas dazu, (Heiterkeit) daß die Leute sich sammeln und, wenn sie eine andere Unterhaltung nicht haben, das oorpns.
juris wieder zur Hand nehmen.
Daß die beabsichtigtigen Detachirungen zu kleinen Senaten, die da und dort zusammentreten sollen, in Beziehung auf die Fortbildung der Einzslrichter großen Nutzen brächten, das glaube ich nicht.
Solche Detachirungen sind zu vorübergehend, und auch, da wesentlich das Kriminalrecht nur in Frage ist, zu einseitig bildend, und ich meinestheils müßte wünschen, daß man solche kleine fliegende Senate (Heiterkeit) wo möglich nicht hätte.
Ich gebe aber zu, daß die Geographie hier und da unerbittlich sein mag, und es wird sich deshalb fragen, wie wir diese detachirten Nichterkollegien möglichst einengen.
Zch glaube, daß wir mit voller Ruhe den Einzelrichter des Entwurfs akzeptiren können.
Was dann die Mittelinstanzen betrifft, so hat der verehrte Herr Dr. Lasker geglaubt, daß eine zu große Zahl von Richtern bleiben werde, und hat gemeint, daß das vom Uebel sei, man müsse darum nicht einen Werth darauf legen, daß die Senate so zahlreich besetzt seien, wie der Entwurf vorschlage, man müsse deshalb das Laienelement hinzuziehen.
Zch halte es für einen Vorzug der Vorlage, daß die Senate r ei chlich besetzt werden sollen.
Zch bin freilich der Meinung, daß die Zdee, es werde in Folge dieser Organisation an Ausgaben überhaupt, an Richterstellen und an Besoldungen, ganz außerordentlich gespart werden, sich als eine Illusion erweisen wird.
(Vielseitige Zustimmung.)
Wir werden in Folge der Organisation einen sehr starken Bäuetat für die neuen Gerichte bekommen; wir werden einen 297 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. außerordentlich starken Pensionsetat bekommen, weil bei der Organisation eine außerordentlich große Zahl von Angestellten bei den Gerichten ausgeschieden wird; wir werden höhere Besoldungen bekommen und nicht weniger Richter, als wir bisher hatten.
Aber ich trete darum doch nicht vor dieser Sache zurück.
Denn, meine Herren, das Charakteristische eines wohlgeordneten Staates ist, daß er eine wohlgeordnete Justiz, hat, und eine gut geordnete Justiz kann man nie zu theuer bezahlen!
Gegen die Ausgabe des Reichsmilitäretats wird dieser Rechtsetat noch immer verschwinden.
(Heiterkeit.)
(Was wir für die Justiz mehr brauchen, können wir füglich bei dem Reichsarmeebudget sparen.
Ich möchte dies der betreffenden Kommission gern noch jetzt für ihre Arbeiten empfehlen.
(Heiterkeit.)
Aus Ersxarungsrücksichten in der Justizverwaltung irgend etwas mangelhaft machen, das würde ich im höchsten Grade beklagen und ich denke, Deutschland wird reich genug sein, um eine gute Justiz zu bezahlen.
Was die Heranziehung des Laienelements in der Mittelinstanz betrifft, so ist das beim ersten Blick etwas Bestechendes, vielleicht schon deshalb, weil es was Neues ist.
Aber ich muß doch gestehen, hier wie anderswo muß die Arbeitstheilung gelten, und während nicht jeder Jurist im Stande ist, ein guter Banquier zu sein, ist auch jeder Banquier nicht geeignet, ein guter Jurist zu sein.
Und man will doch bei der Herzuziehung des Laienelementes diese Laien zu Richtern machen, d. h. nicht zu Leuten, die sagen, was sie nach allgemeinen menschlichen Anschauungen für thatsächlich bewiesen halten, man will sie vielmehr zu der Beairtwortung der Frage auffordern: was ist nun Rechtens
Wenn die Laien auch diese Frage beantworten können, dann weiß ich gar nicht, wozu wir noch unsere Universitäten nöthig haben, (oh!
oh!)
dann haben wir die Rechtsfakultäten wirklich nicht nöthig, wenn auch die Leute, welche diese Fakultäten nicht besuchen.
Recht sprechen können.
Gerade ihre Unkenntniß des Rechtes macht sie unfähig zu einem Spruche im Rechte, und wenn sie es treffen sollten, so werden sie das der Explikation der Rechtskollegen verdanken, die mit ihnen arbeiten.
Die meisten von diesen Männern, so ehrenwerth sie sonst sind, halte ich kaum befähigt, die Sache, welche vor ihnen plädirt wird, aufzufassen von den Gesichtspunkten, von denen ein Richter sie auffassen muß.
Der Kollege Schwarze sagt freilich, seine Erfahrungen sprechen für die Heranziehung der Laien.
(Abgeordneter Or.
Schwarze: das ist wahr!)
Ich glaube, daß der Herr Kollege sich täuscht; ich habe auch die Entwickelung verfolgt, und wenn ich zwar die Schöffen nicht vor.
meinen Augen gehabt habe in der Mittelinstanz, so habe ich sie doch in der Unterinstanz vor mir gehabt.
(Abgeordneter Dr. Schwarzer das ist etwas anderes!)
Ich habe sie zu beachten gehabt als Privatmann, ich habe sie beachten können als Schöffe selbst, ich war selbst wiederholt Schöffe.
Da habe ich gefunden, daß, wenn zufällig Juristen Schöffen waren, der arme Richter seine liebe Noth hatte, (Heiterkeit,) und wenn es andere waren, so diktirte er in der Regel das Erkenntniß.
äSehr richtig!
und Widerspruch.)
Nun schlage ich darum-die Zuziehung der Schöffen in dieser untersten Instanz doch nicht gering an, weil sie mitwirken in Bezug auf die Thatfrage, und, was die Hauptsache ist, weil in dieser unteren Instanz die Rechtsfragen keineswegs ''so epinös, so schwierig sind, weil es mehr Fragen des allgemeinen, einfachen, täglichen Lebens sind, als die schweren Fragen, die in den Mittelinstanzen vorliegen.
Dazu kommt gegen die Zuziehung von Schöffen in der Mittelinstanz, daß wir gar noch nicht im Stande wären, die nöthige Zahl der Laien zu finden.
In einem so dicht bevölkerten Lande wie Sachsen mag es leichter sein, aber in einem nicht so dicht bevölkerten Lande wird es schwerer sein, und ich denke, daß die Heranziehung der Laien, der Privaten zu den öffentlichen Angelegenheiten bereits in einem solchen Umfange zugenommen hat, daß ich wirklich nicht weiß, wie die Laien noch ihre Privatsachen erledigen sollen.
Aus diesen Gründen werde ich mich für die Heranziehung der Laien in der zweiten Instanz nicht erklären können, ich stehe in dieser Beziehung vielmehr ganz auf 'dem Standpunkte der Regierung.
Dann ist allerdings das sehr richtig, was der Herr Kollege Lasker in Bezug auf die Mittelinstanz noch hervorgehoben hat, daß es nämlich nicht zulässig ist, daß ein einzelner Mann einwirke auf die Zusammensetzung des Gerichtes für einen einzelnen Fall oder auch nur für eine Reihe einzelner Fälle.
Ich habe in neuerer Zeit in der Hinsicht sehr traurige Begebenheiten zu beobachten geglaubt, ich werde aber auch diesen Punkt im preußischen Landtag behandeln.
(Aha!
links.)
Aber das ist unzweifelhaft, und ich freue mich, daß Kollege Lasker diesen Punkt so bestimmt hervorgehoben hat: die Senatsbildung muß geschehen vl Isgis nach einem festen Reglement, und zwar weder durch den Präsidenten noch durch den Justizminister.
Am wenigsten dürfte der Justizministcr irgend welchen Einfluß haben, auch die Einflüsterungen der Staatsanwalts nicht.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, es kann sein, daß man im preußischen Landtage vielleicht nachweisen könnte, daß von Seiten der Staatsanwaltschaft man sich herausgenommen habe-, zu sagen: dieser oder jener Mann darf nicht Schwurgerichtspräsident werden, weil er der und der Konfession angehört.
(Hört!)
Also in dem Punkte stimme ich dem verehrten Herrn bei.
Was die Frage der Rechtsmittel betrifft, so muß ich in der Hinsicht zu meinem Bedauern von dem Herrn Kollegen Lasker abweichen.
Ich bin für die zweite Instanz in Zivilsachen, und ich bin auch für die zweite Instanz in Kriminalsachen.
Die Berufung können wir nach meiner festen Ueberzeugung nicht entbehren, und für mich ist jede Kriminalprozeßordnung unannehmbar, in welcher die Berufung nicht enthalten ist.
Die Frage: „Warum
werden wir bei der Kriminalprozeßordnung des näheren erörtern können.
Aber wer jemals Anwalt war, d. h. praktischer Anwalt war, der wird sagen, daß er die zweite Instanz wünsche nicht aus Bequemlichkeit, sondern im Interesse einer erneuerten, ruhigen, umsichtigen, allseitigen Prüfung.
Denn jeder wird die Erfahrung machen, daß bei der ersten Instanz eine Reihe von Gesichtspunkten noch nicht zum Bewußtsein gekommen sind, die zum Bewußtsein kommen, wenn das erste Erkenntniß gesprochen ist.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Bei dem Zivilprozeß wird das anerkannt, beim Kriminalprozeß soll dasselbe nicht gelten; ich vermag die Gründe davon nicht abzusehen.
Denn das, was man sagt von der Reproduktion, nämlich daß es unmöglich sei, eine Kriminalsache 298 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. vor dem zweiten Richter nochmals vollständig zu reproduziren, ist nach der Erfahrung nicht richtig.
Nach der Erfahrung ist es vollkommen möglich, dem Richter zweiter Instanz das Material zu geben, was zur Aburtheilung nöthig ist.
Zn der Hinsicht habe ich auch noch niemals gehört, daß die Richter zweiter Instanz sich beschwert hätten.
Und, meine Herren, warum haben wir denn im Reichstage so viele Berathungen
Wenn Alles gleich im ersten Griff richtig geht, dann können wir ja auch nur einmal abstimmen.
Wir gehen aber von der Ansicht aus, daß die Reichstagsmitglieder Menschen sind und keine idealen Personen, und daß sie darum auch nach menschlichem Maße gemessen werden muffen, Ebenso sind es die Richter, und wie wir eine doppelte und mehrfache Prüfung für nothwendig erachten, so halte ich das für die Richter ebenfalls nothwendig.
Und was vor dem Richter verhandelt wird, ist oft sehr viel wichtiger als das, was wir hier verhandeln.
Ich meine also, daß allerdings es unzweifelhaft ist, daß wir zwei Instanzen haben müssen.
Wären wir im Stande, ideale Richter zu bekommen, dann freilich wäre vieles Andere zu eütbehren; dann hätten wir nach Garantien nicht zu suchen.
Bei dem Spruche Salomos war kein großes Prozeßverfahren, und doch war der Spruch ein ganz vortrefflicher.
Aber, meine Herren, nicht alle Richter sind Salomos.
(Heiterkeit.)
Nun ist der Herr Kollege Lasker in dem Erstreben einer Rechtseinheit so weit gegangen, auch schon eine Zentralleitung hier zu verlangen.
Doch ich muß mich korrigiren; er hat sie nicht unbedingt verlangt; er hat nur seine Sehnsucht danach ausgesprochen.
Diese begreife ich.
Aber zur Zeit das muß ich wiederholen scheitert das an den thatsächlichen Verhältnissen, und die Nichtnothwendigkeit glaube ich nachgewiesen zu haben.
Aber einen kleinen Trost hat ja der Herr Abgeordnete bereits; denn den Embryo dieser Zentralleitung bekommen wir ja beim Reichskanzleramt durch die Abtheilung für das Zustizwesen.
Ich werde diesen Embryo auf das lebhafteste bekämpfen; (große Heiterkeit) aber ich fürchte doch, daß es dem Herrn Abgeordneten Lasker gelingen wird, ihn durchzusetzen, und deshalb möchte ich ihn daraus als etwas ihm Tröstliches verwiesen haben.
Was die Schöffen anbetrifft, von denen der Herr Abgeordnete Schwarze sprach, so habe ich darüber mich geäußert.
Was die Staatsanwaltschaft betrifft, so hat uns der Herr Staatsanwaltsvertheidiger ein Ideal von einem Staatsanwalts hingestellt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, obwohl ich selbst Kronoberanmalt gewesen bin, bekenne ich, daß ich doch zum ersten Male in ihm einen so idealen Staatsanwalt kennen gelernt habe.
(Abgeordneter Schwarze: Schlimm genug!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es geht über das Maß des menschlichen Könnens hinaus, das zu leisten, was der Kollege Schwarze von einem Staatsanwalt verlangt; und wenn ich sehe, wie in einem großen deutschen Staate auch darüber werden wir uns im preußischen Landtage unterhalten (Heiterkeit) die Staatsanwälte gradezu gehetzt werden zu Verfolgungen, wenn man liest, wie man ihnen Instruktionen von oben herab ertheilt zur Verfolgung von kaum definirbaren Verbrechen, dann, das muß ich gestehen, haben wir volle Ursache, uns zu fragen, ob wir eine Institution in dem Prozeß forterhalten wollen, wie die jetzige Vorlage sie gibt.
Die Stellung der Staatsanwälte in dem gegenwärtigen Prozeß ist mit der Freiheit absolut unvereinbar.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Schwarze hat dann auch von der Vertheidigung gesprochen und hat gemeint, die Vertheidigung sei ein wesentlicher Punkt.
Es war interessant genug, daß der Staatsanwaltsvertheidiger die Vertheidigung als nothwendig beweisen zu müssen glaubte.
Wir anderen Sterblichen hatten an diese Nothwendigkeit ohne weiteres geglaubt.
(Ruf: Desto bester!)
Wie aber die Vertheidigung zu regulären, darüber werden wir uns bei der Kriminalprozsßordnung unterhalten.
Ich hoffe, daß namentlich der Kollege Gneist in Beziehung auf die Vertheidigung auch in dem ersten Stadium des Verfahrens seine sachverständige Ansicht uns vortragen wird, da ich glaube, daß es sehr wichtig ist, diese Diskussion zu benutzen, um allmählich dem deutschen Volke klar zu machen, wie wichtige Dinge bei dem uns vorliegenden Gesetze in Frage sind, damit das Interesse für die Verhandlungen über diese Gesetze in größeren Kreisen sich entwickele und damit wir nicht erleben, daß man sagt, die Verhandlungen brauchen wir nicht zu lesen, wie leider manche unserer Kollegen gesagt haben, diese Verhandlungen brauchen wir nicht zu hören.
Nun möchte ich aus dem Gerichtsverfassungsgesetz noch so einzelne Punkte erwähnen.
Ich habe mich rücksichtlich vieler Punkte mit der Vorlage der Regierung einverstanden zu erklären, nicht einverstanden aber bin ich mit dem Reichsgerichte.
Ich weiß wohl, daß das vielfach übel genommen wird, aber das kann doch nicht helfen, es muß heraus.
(Heiterkeit.)
Wir haben es hier nicht mit dem Reichsgerichte zu thun, welches man sonst wohl erstrebt hat, welches mehr in die politischen Fragen eingeht, z.
B. bei Verfassungsstreitigkeiten, bei Streitigkeiten zwischen den Staaten und ihren Kompetenzen, bei Streitigkeiten in Beziehung auf die Thronerbfolge in den einzelnen Staaten u. s. w. Von diesem Reichsgericht ist hier gar nicht die Rede; das hier proponirte Reichsgericht soll auch nicht einmal dis Zuständigkeit haben, endgiltig zu entscheiden, was vor die Gerichte und was vor die Verwaltung gehört, die schöne Institution von Kompetenzkonfliktshöfen soll ganz in Blüthe bleiben.
Von einem solchen Reichsgericht ist gar nicht die Rede; wenn davon die Rede wäre, dann würde ich von der Partie stein.
Es handelt sich hier lediglich um eine dritte Instanz für Fragen des Kriminalprozesses und des Zivilverfahrens.
Nun bin ich der Meinung, daß es, vom Standpunkte eines Einheitsstaates betrachtet, allerdings wünschenswert!)
sein kann, um diesen Einheitsstaat mehr und mehr hervorzuheben, auszubilden, zu stabilisiren, ein solches Gericht zu haben.
Zur Rechtseinheit wird der Gerichtshof, wie1er1hier1konstruirt1ist, nicht führen können, und das um1so1weniger, als, was das Zivilverfahren anbetrifft, das bürgerliche Recht uns noch fehlt und auch so rasch nicht wird zu Stands kommen können.
Die Motive, von denen ich bisher glaubte, daß sie die verehrten Herren Zustizminister geschrieben haben, von denen ich aber jetzt gar nicht weiß, wer sie geschrieben haben mag, sprechen zwar von der Rechtseinheit, 1 die1durch1dieses Reichsgericht geschaffen werden soll, aber1sie1geben1doch immer wieder zu, daß die Rechtseinheit durch das Reichsgericht nicht überall erreicht werden könne, daß z.
B. bei den Sachen der Schöffengerichte das Reichsgericht nicht so wichtig sei, daß es bei anderen Sachen nicht möglich sei, die WissenDeutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874.
299 schuft müsse für die Rechtseinheit das beste thun.
Und ich bin der Meinung, daß so, wie die Dinge einmal liegen, wir der Wissenschaft die Aufrechterhaltung dieser Einheit überlassen können, und daß dieselbe ohne diesen Reichsgerichtshof vollständig gewahrt werden wird, ebenso gut wenigstens gewahrt werden wird als durch das Reichsgericht in der Verfassung, wie sie vorgelegt ist.
Es wird das noch näher erörtert werden können, wenn wir an das Rechtsmittel der Revision gelangen.
Mit der Beseitigung dieses Reichsgerichts würde dann allerdings die letzte Instanz von den einzelnen Staaten zu konstruiren sein, und die Staaten, die nicht groß genug sind, würden sich, wie das auch in früherer Zeit geschehen ist, vereinigen müssen, um die dritte Instanz zu konstruiren.
Das, glaube ich, ist nothwendig, wenn wir den Begriff des Bundesstaates, wenn wir die Zustizhoheit der einzelnen Staaten aufrecht erhalten wollen und sollen.
Es ist ja auch gefühlt worden, daß es so mit den Reichsgerichten nicht geht, und darum hat man in die Einfühtungsverordnung den § 7 gesetzt.
Aber ich frage: wenn man diesen tz 7 zuließ für Preußen, für Bayern, für Sachsen, vielleicht für Württemberg, warum sollte er denn nicht für die anderen Staaten auch gelten, und wenn man glaubte, bei tz 7 würde die Einheit genügend gewahrt, warum sollte sie nicht auch gewahrt sein, wenn sich die thüringischen Staaten zur Schaffung einer dritten Instanz zusammenthun oder wenn sich Baden und Darmstadt zusammenthun
Ach muß sagen, das Reichsgericht, wie es da liegt mit dieser künstlichen Konstruktion, kann meinen Beifall niemals finden, und, wenn ich mit diesem Reichsgericht das alte Reichsgericht von Wetzlar vergleiche, dann muß ich gestehen, es verschwindet gegen dasselbe, und der Vergleich dieses mit dem wetzlarischsn Gericht fällt sehr zu Ungunfien dieses neuen Gedankens aus.
Was nun den Ort betrifft, welcher dieses Gericht haben soll, so heißt es: durch kaiserliche Verordnung mit Genehmigung des Bundesraths soll derselbe festgestellt werden.
DieHerren in Sachsen haben, als sie uns das Oberhandelsgericht auf dem Präsentirteller brachten, gemeint, damit Leipzig den Besitz des deutschen höchsten Gerichtshofes gesichert zu haben.
Meine Herren, der Paragraph, welcher hier steht, scheint mir anzudeuten, der Gerichtshof kommt nach Berlin, vielleicht auch nach Frankfurt; Leipzig scheint mir nicht in Betracht zu kommen.
Wenn es in Betracht käme, dann weiß ich nicht, warum man nicht gleich hier ausgedrückt hätte, da das Oberhandelsgericht dort bereits ist.
Ich muß sagen, daß ich wünsche, daß das Reichsgericht in einer Stadt sei, wo auch eine Universität ist, und daß ich glaube, daß es recht gut in Leipzig situirt ist, unter keinen Umständen aber würde ich glauben, daß es in Berlin sein dürfe, so lange hier die Reichsregierung sitzt.
Zn neuerer Zeit hat man auch in der Schweiz die Justiz regulirt, und auch da wurde die Frage verhandelt, wo der höchste Gerichtshof sein solle.
Man legte den höchsten Gerichtshof nicht nach Bern, man legte ihn nach Lausanne, und was in einer Republik zweckmäßig schien, das wird auch bei uns zweckmäßig sein.
Also bitte ich die Kommission, die wahrscheinlich sitzen wird, sich über diese Frage zu unterhalten, 'unter keinen Umständen darf das höchste Gericht an dem Orte sein, wo die Reichsbehörden sind.
Zch würde sagen: nicht in Berlin, aber der Herr Reichskanzler hat in Aussicht gestellt, daß, wenn man in Berlin'die Einkommensteuer verlangte von den Objekten des Reiches, man möglicherweise wegziehen könne.
(Heiterkeit,) Dann kommen noch einige Bestimmungen in der Gerichtsverfassung vor, die nach meiner Auffassung aber es ist diese gewiß nur recht subjektiv etwas recht Revolutionäres an sich tragen.
Dahin gehört die einfache Beseitigung aller standesherrlichen und Patrimonialgerichtsbarkeiten, dahin gehört Verhandlungen des deutschen Reichstages.
die Beseitigung aller Präsentation, dahin gehört auch die Beseitigung jeglicher geistlicher Gerichtsbarkeit.
(Aha!)
Za, meine Herren, ich habe das „Aha ''recht gut erwartet. ''
(Heiterkeit) Das ist mir gar nichts Neues; aber nichtsdestoweniger bleibe ich dabei: ich halte diese Bestimmungen für revolutionär.
Zch möchte doch wissen, woher man das Recht nehmen kann, die standesherrliche und patrimoniale Gerichtsbarkeit, die letztere besonders mit Rücksicht auf Mecklenburg, so ohne werteres wegzudekretiren, ohne auch nur eine Entschädigung in Aussicht zu stellen.
Zn den Motiven steht allerdings, daß die Frage der Entschädigung nicht entschieden werden soll, aber das ist ja nichts, die Motive sind eine Phantasiearbeit irgend eines unbekannten Mannes, (Heiterkeit) und die darin enthaltene Zusicherung und Explikation bedeutet nichts.
Aber wenn auch der preußische Zustizminister sie geschrieben hätte, würden sie doch nichts bedeuten, denn die Worte des Gesetzes sind klar und bestimmt, sie heben diese -Gerichtsbarkeit ohne weiteres auf, und wenn keine Entschädigung vorbehalten wird, so würde man denjenigen, der noch eine Entschädigung verlangte, recht nett zu Hause führen und sagen: die Frage ist entschieden, es geht mit der Entschädigung -nicht mehr.
Einen solchen Eingriff können und dürfen wir nicht machen, denn diese Rechte, namentlich die standesherrlichen Rechte beruhen auf völkerrechtlichen Verträgen.
Nun hat allerdings der unbekannte Verfasser der Motive darzulegen versucht, weshalb nach Auflösung des Bundes die standesherrlichen Rechte nicht mehr gelten.
Inzwischen will ich diese Frage nicht näher erörtern; ich 'möchte aber, da einige der Herren im Bundesrath auch solche Anschauungen haben, doch aufmerksam machen, daß die berühmtesten Rechtslehrer des deutschen und des europäischen Rechtes doch anderer Ansicht sind.
Zch nenne Zachariä, ich nenne Zöpfl, ich nenne Schulze, ich nenne Heffter.
Zch denke, daß die doch einige Berücksichtigung verdienen.
Inzwischen wiederhole ich, da die Motivs eben nichts sind, so halte ich es auch nicht der Mühe werth, weiter darauf einzugehen.
Aber das möchte ich den Herren aus dem Bundesrath, welche die Spezialregierungen vertreten, doch noch sagen: die Argumente, welche hier gebraucht sind zur Beseitigung der standesherrlichen und patrimonialen Gerichtsbarkeit, werden vsrbotouus über 25 Zahre Ihnen entgegengehalten werden, hinsichtlich dessen, was Sie nun noch für die Einzelstaaten behalten haben.
Denn die standesherrlichen Rechte standen wenigstens auf völkerrechtlicher Basis, was Sie jetzt bekommen, steht auf dem Gesetz eines Reichstages, und unsere Nachkommen werden leicht ein neues Gesetz machen.
Wenn Sie also mit den Rechten der Standesherren jetzt so freigebig sind, dann denken Sie daran, daß eine später nachfolgende Versammlung mit Ihren Rechten noch freigebiger sein wird.
(Sehr gut!)
Die Präsentation soll eine ganz unzulässige Sache sein, die gar nicht in die modernen Verhältnisse paßt, und doch behaupte ich, daß eine verständige Präsentation von den geeigneten Körperschaften zum höchsten Gericht, wenn wir ein Reichsgericht wirklich bekämen, nothwendig ist, wenn es ordentliches Vertrauen bekommen soll.
Das höchste Gericht Hannovers, nachgebildet dem Reichsgericht, bestand zur Hälfte aus präsentirten Räthen, und ich behaupte, daß der Rühm der Unabhängigkeit und der Ruhm der Tüchtigkeit, der nie 46 300 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1874. angezweifelten Unparteilichkeit wesentlich hierauf beruhte, und ich habe die Meinung, daß die Kommission ernsthaft zu erwägen hat, ob, wenn wir das Reichsgericht bekommen, wir entweder den Einzellandtagen oder uns eine Präsentation zu einer Reihe der Stellen dieses Gerichts reserviren.
Den gewöhnlichen büreaukratischen Anschauungen sagt das freilich nicht zu, aber darauf wird es hoffentlich nicht ankommen.
Ein blos von den Regierungen besetztes oberstes Gericht kann und wird das Vertrauen nicht Haben, welches das höchste Gericht haben muß.
Was die geistliche Gerichtsbarkeit betrifft, so ist hier ebenfalls der Eingriff rücksichtslos und ohne Berücksichtigung gegebener Verhältnisse, und ich möchte namentlich den Herren, die aus Bayern in der Kommission sein werden, empfehlen, genau zu prüfen, wie weit die Möglichkeit einer solchen Bestimmung gedacht werden kann gegenüber dem Kirchenstaatsrecht, welches in Bayern heute wenigstens noch existirt, und ich hätte gedacht, daß der unbekannte Verfasser der Motive wohl Veranlassung gehabt hätte, auch diesen Punkt ein klein wenig zu berücksichtigen.
Die Frage, ob die Geschworenenliste und die Schöffenliste richtig gebildet werden, hier weiter zu erörtern, würde heute zu weit führen.
Ich behalte mir dies vor und bemerke nochmals, daß ich, obwohl ich diese Bedenken habe erheben müssen, doch glaube, daß auf meinem Standpunkt mit den Regierungen eher zu einem Abschluß gekommen werden wird, als auf dem Standpunkt des Kollegen Lasker.
Deshalb bitte ich sehr, daß man die Güte haben wolle, meine unmaßgeblichen Bemerkungen in der zu wählenden Kommission einer Würdigung zu unterziehen.
Weiteres behalte ich mir für die Diskussion über den Kriminalprozeß und den Zivilprozeß vor.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es sind mehrere Anträge auf Vertagung eingereicht: der erste Antrag von dein Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem, der zweite Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius, der dritte Antrag von dem Abgeordneten von Kardorff, der vierte Antrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, der fünfte Antrag von dem Herrn Abgeordneten Rohland, der sechste Antrag von dem Herrn Abgeordnete Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch bitte diejenigen Herren, auszustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Diskussion und, wie ich annehme, auch der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Es kommt mir in dieser Diskussion darauf an, mich gegen Mißverständnisse zu schützen, die möglicherweise den von mir eingenommenen Gesichtspunkt verrücken.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat von mir zitirt, ich hätte gewünscht, daß die Anstellung der Richter vom Reiche ausgehen sollte, und er ist wiederholt darauf zurückgekommen.
Zch habe nicht eine Silbe hierüber gesprochen, und nichts in meiner Ausführung gibt auch nur die Möglichkeit eines Mißverständnisses, als ob ich die Anstellung der Richter vom Reiche wollte ausgehen lassen.
Ebenso verhält es sich mit dem, was ich über ein Zentralamt gesagt habe.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß gewisse Momente der Einheit in einem Zentralamt gefunden werden können, daß ich aber auf diesen Punkt heute nicht weiter eingehen will, weil er mich zu tief in das politische Gebiet hineinführen würde.
Herr Windthorst ist also gar nicht in der Lage gewesen, auch nur zitiren zu können, was ich unter dem Zentralamt gedacht habe, und wie ich mir dessen Wirksamkeit vorstelle.
Der Herr Zustizminister hat mir vorgeworfen, ich hätte kein Wort über die Kompetenz des Reiches gesprochen.
Vielleicht habe ich mich zu kurz gehalten, indem ich vorausgesetzt habe, daß dem Herrn Zustizminister sowohl, wie allen Mitgliedern des Hauses, die ziemlich ausführlichen Diskussionen über die Kompetenz des Reiches in Beziehung auf die Gerichtsverfassung bekannt seien.
Ach habe aber ausdrücklich erklärt, daß ich als zur Kompetenz gehörig für die jetzigen Gesetze Alles betrachte, was nothwendig fei, um eine gute und mit Rechtsgarantien versehene Rechtspflege herzustellen, und aus diesem Satze habe ich alsdann hergeleitet diejenigen Momente, welche ich des ausführlicheren.
dargethan habe.
Zch werde, da ich mich jetzt in den engen Schranken einer persönlichen Bemerkung halten muß, morgen beim Strafprozeß auf diesen Punkt zurückkommen und hoffentlich auch zur Zufriedenheit des Herrn Zustizministers darthun, daß die Kompetenz nur in dem Sinne von uns aufgefaßt worden ist, wie ich entwickelt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Damit man nicht glaube, ich hätte dem Herrn Abgeordneten Lasker nichts zu erwidern, bemerke ich, daß ich die Erwiderung morgen bei der Diskussion über die Kriminalprozeßordnung gründlich abgeben werde.
(Heiterkeit.)

Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der ersten Berathung der Entwürfe eines Gerichtsoerfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben, außerdem Nr.
2 und 3 der heutigen Tagesordnung, und dann möchte ich mir von dem Hause die Erlaubniß ausbitten, noch einen Antrag, der inzwischen eingereicht ist, als eine besondere Nummer 4 auf die Tagesordnung zu setzen.
Es 'ist das ein Antrag, gestellt von den Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen, gestellt von Mitgliedern aller Seiten des Hauses, der sich bezieht auf die Stellung und die Fortdauer der Kommission, welche voraussichtlich mit der ferneren Berathung dieser Gesetze betraut werden wird.
Wenn- kein Widerspruch dagegen entsteht der Antrag wird heute Abend gedruckt vertheilt werden —, so stelle ich ihn als vierte Nummer auf die morgige Tagesordnung.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.